




















































Gewogen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten


Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

Gewogen risico

Deel 2: Behandeling opleggen 
aan zedendelinquenten

De Nationaal Rapporteur rapporteert over de aard en omvang van  
mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in Nederland

Wat doet de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en 
Seksueel Geweld tegen Kinderen?
De Nationaal Rapporteur rapporteert over de aard en omvang van 
mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in Nederland en heeft 
een onafhankelijke positie. De rapporteur monitort de effecten van het 
beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd, signaleert knelpunten en 
doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. De rapporteur heeft 
geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie.

Wie is de Nationaal Rapporteur?
De Nationaal Rapporteur is Corinne Dettmeijer-Vermeulen. Zij wordt in 
haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers 
afkomstig uit diverse disciplines.

Welke activiteiten verricht de Nationaal Rapporteur?
De Nationaal Rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve ge-
gevens door het doen van eigen onderzoek, intensief contact te onder-
houden met het veld, het organiseren en bijwonen van conferenties en 
deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. De onderzoeksresultat-
en en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur 
in openbare (deel)rapportages. Deze bevatten ook beschrijvende infor-

matie over het fenomeen, relevante wet- en regelgeving en de aanpak: preventie, opsporing en vervol-
ging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. De rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen 
in de praktijk vorm krijgen. Omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls 
grensoverschrijdende aspecten kennen, is de rapporteur ook op internationaal niveau actief.

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
Telefoon: 070 370 45 14
www.nationaalrapporteur.nl
@NLRapporteur

oktober 2017



Gewogen risico
Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

C.E. Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen

L.M.E. Menenti



Colofon
Referentie: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017). Gewogen 
risico. Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
070-3704514
www.nationaalrapporteur.nl

Grafische en digitale realisatie: Studio Kers

Omslag: 
"The Ancestors"
Julia Ousley
Gepoedercoat staal
2016, Fort Worth, Texas, Verenigde Staten

© Nationaal Rapporteur 2017

https://www.nationaalrapporteur.nl


  Inhoud

 Woord vooraf 7

1 Inleiding  8
1.1 Inleiding 8
1.2 Het Nederlandse systeem 9
1.3 Wat werkt  11
1.4 Wijze van risicotaxatie 12
1.5 Dit onderzoek 14
1.6 Leeswijzer 15

2  Juridisch kader voor het opleggen van een behandeling aan zedendelinquenten 16
2.1 Inleiding 16
2.2  Bijzondere voorwaarden in het kader van een voorwaardelijke veroordeling 17
 2.2.1 De voorwaardelijke veroordeling 17
 2.2.2 De voorwaarden 17
 2.2.3 Vereisten voor het opleggen van bijzondere voorwaarden 19
2.3 Beveiligingsmaatregelen 20
 2.3.1 Terbeschikkingstelling 20
  2.3.1.1 Tbs is een beveiligingsmaatregel 20
  2.3.1.2 Vereisten voor het opleggen van tbs 20
  2.3.1.3 Twee varianten van tbs 22
 2.3.2 Plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis 23
2.4 Wettelijke eisen aan het advies aan de rechter 24
 2.4.1 De rol van het advies 24
 2.4.2 Gedragsdeskundigen en de rapportage pJ 24
 2.4.3 Reclasseringswerkers en het reclasseringsadvies 25
2.5 Conclusie 25

3 Advies door de rapporteur pro Justitia 27
3.1 Inleiding 27
3.2 Risicotaxatie: beleid 28
3.3 Risicotaxatie voor zedendelinquenten: praktijk  33
 3.3.1 Instrumenten 33
 3.3.2 Het oordeel over risico 34
 3.3.3 Gebruik instrumenten en oordeel over risico 36
3.4 Risicofactoren 38
 3.4.1 Onderbouwde risicofactoren  38
 3.4.2 Stoornissen 38
 3.4.3 Verband met oordeel over risiconiveau 40



5
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

3.5 Advies 42
 3.5.1 Adviezen 42
 3.5.2 Advies en risico 43
3.6 Conclusie 46

4 Het reclasseringsadvies 49
4.1 Inleiding 49
4.2 Risicotaxatie: beleid  49
4.3 Risicotaxatie: praktijk 50
4.4 Advies 53
 4.4.1 Wat adviseert de reclassering? 54
 4.4.2 Past het advies bij het risiconiveau? 56
4.5 Conclusie 58

5 De adviezen vergeleken 61
5.1 Inleiding 61
5.2 Risico 61
 5.2.1 Vergelijking oordeel over risico tussen rapporten 61
 5.2.2 De oordelen over risico en het actuariële risico 62
5.3 Advies 64
 5.3.1 Vergelijking adviezen tussen rapporten 64
 5.3.2 Het advies en het actuariële risico 65

 5.4 Conclusie 66

6 De opgelegde behandeling 68
6.1 Inleiding 68
6.2 De beslissing 69
 6.2.2 Bijzondere voorwaarden 70
 6.2.3 Maatregelen 71
 6.2.4 Behandelzwaarte 71
6.3 Risico en behandeling 73
 6.3.1  Past de opgelegde behandeling bij het risiconiveau zoals vastgesteld door de 

rapporteur pJ en reclassering? 73
 6.3.2 Past de opgelegde behandeling bij het werkelijke risiconiveau? 75
6.4 Adviezen en behandeling 76
6.5 Risico, advies en behandeling 77
6.6 Conclusie 78

7 De discussie over risicotaxatie in Nederland 79
7.1 Inleiding 79
7.2 “Het aantal vals-positieven is hoog” 80
7.3 “Risicotaxatie gaat over de groep, niet het individu” 82
7.4 “Risicotaxatie geeft geen richting aan behandeling” 84
7.5 “Risicotaxatie kan niet als de verdachte niet meewerkt” 85
7.6 Conclusie 85



6
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

8 Conclusie en aanbevelingen 87
8.1 Inleiding 87
8.2 Samenvatting 88
 8.2.1 Wordt het recidiverisico adequaat vastgesteld? 88
 8.2.2 Past het behandeladvies bij de kans op recidive? 91
 8.2.3 Past de opgelegde behandeling bij de kans op recidive? 92
8.3 Conclusies 93
8.4 Recente ontwikkelingen 95
8.5 Aanbevelingen  96

 Literatuur 98

B1 Onderzoeksverantwoording 104

B2 Standaardvraagstelling rapportage pro Justitia 115



  Woord vooraf

Dit is mijn laatste rapport binnen mijn mandaat seksueel geweld tegen kinderen. Het eerste, Op goede 
grond, ging over acht beslissingen die medewerkers van Veilig Thuis, zedenrechercheurs, hulpverleners, 
officieren van justitie, buren, rechters, en vele anderen, iedere dag weer nemen over potentiële slachtof-
fers en potentiële plegers van seksueel geweld tegen kinderen. Het ging over hoe moeilijk deze beslis-
singen te nemen zijn en over hoe beleidsmakers de mensen die ze nemen daarin zo goed mogelijk 
kunnen ondersteunen, zodat beleid doet wat het moet doen: de maatschappij veiliger maken.

In dit rapport staat, toepasselijk genoeg, de allerlaatste beslissing die in Op goede grond de revue pas-
seerde centraal: de beslissing een zedendelinquent behandeling op te leggen. Deze beslissing wordt 
genomen door de rechter, maar zoals uit dit rapport blijkt leveren gedragsdeskundigen en reclasserings-
werkers een onmisbare bijdrage. Ook de beslissing waarvoor zíj staan is moeilijk. In feite vragen de 
rechter en de officier van justitie hun een toekomstvoorspelling te doen: wat is de kans dat deze ver-
dachte ooit een nieuw zedendelict pleegt? Helaas zijn mensen niet heel goed in het doen van toekomst-
voorspellingen. We kunnen allemaal voorspellen dat het binnenkort gaat regenen als we zwarte wolken 
aan de hemel zien. Maar het jaren vooruit voorspellen van iemands gedrag na een paar uur aan gesprek-
ken is iets wat de capaciteit van het menselijk brein in feite ontstijgt, óók dat van de deskundige. 

Gelukkig blinkt het menselijk brein wél uit in het ontwikkelen van gereedschap om moeilijke taken 
makkelijker te maken.  Het goede nieuws is dan ook dat er geschikt en getest gereedschap voor het doen 
van die toekomstvoorspelling beschikbaar is. Mijn rapport laat zien dat dat in Nederland onvoldoende 
wordt gebruikt. En dat betreur ik. Ik hoop dat dit rapport alle bij dit beslissingsproces betrokken instan-
ties er toe zal aanzetten de beschikbare instrumenten onverwijld ter hand te nemen: het  goed voorspel-
len van de kans dat een zedendelinquent een nieuw delict pleegt en het opleggen van de juiste behande-
ling om die kans te verkleinen helpt nieuwe slachtoffers voorkomen en maakt de maatschappij veiliger.

Dit onderzoek had niet tot stand kunnen komen zonder de data en dossiers beschikbaar gesteld door de 
volgende organisaties: het Nederlands Instituut voor Forensische Psychologie en Psychiatrie, Reclasse-
ring Nederland, de Stichting Verslavingsreclassering, het Leger des Heils, de Raad voor de rechtspraak 
en alle rechtbanken. Ik dank hen voor hun bijdrage, en hoop dat het resultaat hen verder helpt.

Daarnaast wil ik graag medewerkers van de volgende instanties bedanken voor het lezen en becommen-
tariëren van delen van dit rapport: het Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie, 
Reclassering Nederland, het Openbaar Ministerie en de Raad voor de rechtspraak. Wineke Smid en Peter 
van der Laan wil ik graag in het bijzonder bedanken voor hun behulpzame commentaar en suggesties.  

Meerdere stagiairs hebben bijgedragen aan het onderzoek beschreven in dit rapport. Daarvoor wil ik hen 
danken. En vooral wil ik graag mijn medewerkers bedanken, zonder wie dit rapport er niet was geweest.

Corinne Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen



1	 Inleiding 

1.1 Inleiding

Op enkele uitzonderingen na keren alle plegers van seksueel geweld tegen kinderen op termijn terug in 
de maatschappij. De meesten vertrekken er zelfs überhaupt niet uit: in 2008-2012 kreeg 61% van de 
veroordeelde plegers géén (geheel of deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraf opgelegd.1 Om te voorko-
men dat veroordeelde daders opnieuw een delict plegen (als zij eenmaal vrij zijn) kan een interventie 
nodig zijn, vaak in de vorm van toezicht en/of behandeling.

Het gevaar een nieuw (zeden-)delict te plegen is echter niet voor iedere pleger hetzelfde, en dus heeft 
niet iedere dader dezelfde interventie gericht op het verminderen van recidive nodig. Om de maatschap-
pij veiliger te maken en tegelijkertijd geld te besteden waar het effect heeft, is de vraag relevant wie 
welke risico-verlagende interventie nodig heeft. Onderbehandeling draagt het evidente risico dat on-
nodig nieuwe slachtoffers gemaakt worden. Maar iederéén behandelen is ook niet de oplossing: daders 
met een laag risico worden hier niet beter, en soms zelfs slechter van.2 Overbehandeling is dus in het 
beste geval geldverspilling, en mogelijk zelfs contraproductief.

Hoe een behandeling toegewezen kan worden die effectief is in het tegengaan van recidive, is een on-
derwerp waarnaar internationaal uitvoerig onderzoek is gedaan. De uitkomst hiervan zijn de zogenoem-
de What Works principes (zie §1.3), die als de evidence-based standaard gelden.3 Deze principes schrijven 
voor waaraan een interventie moet voldoen om effectief te zijn in het tegengaan van recidive. In dit 
onderzoek staat het risico-principe, één van de What Works principes, centraal: de opgelegde behandeling 
moet passen bij het risico op recidive van de pleger. Dit houdt in: een intensieve behandeling voor da-
ders die een hoog risico lopen een nieuw delict te plegen, een lichtere behandeling voor daders met een 
matig recidiverisico en géén behandeling voor laag risico plegers.

Nederlandse zedendelinquenten worden zowel onder- als overbehandeld ten opzichte van hun risico-
niveau: zedendelinquenten met volwassen slachtoffers worden vaker onderbehandeld (maar ook over-
behandeling komt voor), plegers van seksueel geweld tegen kinderen juist vaker overbehandeld (maar 

1 Nationaal Rapporteur (2014).
2 Bonta, Wallace-Capretta, & Rooney (2000).
3 Andrews & Bonta (2010).



9
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

ook onderbehandeling komt voor).4 De vraag die dit onderzoek beoogt te beantwoorden is in hoeverre 
de huidige praktijk in het opleggen van behandeling aan plegers van seksueel geweld tegen kinderen 
het risico-principe (behandeling naar gelang het risico) volgt. In het Nederlandse systeem doen desge-
vraagd een psycholoog en/of een psychiater (de rapporteurs pro Justitia, verder rapporteurs pJ) en een 
reclasseringswerker een onderzoek en brengen advies uit aan de officier van justitie en de rechter over 
de gewenste vorm van interventie (zie §1.2). De officier van justitie kan dan oplegging van behandeling 
en/of toezicht eisen en de rechter beslist hierover. Handelen de spelers in dit systeem op zo’n manier 
dat uiteindelijk de meest recidivegevaarlijke plegers de meest intensieve behandeling opgelegd krijgen?

Om het risico-principe gestalte te geven in dit systeem is een aantal stappen nodig:
1. Allereerst moet het risiconiveau van de pleger op betrouwbare wijze vastgesteld worden, zodat deze 

inschatting een adequate voorspelling is van de kans dat de pleger later recidiveert;
2. Vervolgens moet degene die het risiconiveau vaststelt (de reclasseringswerker en de rapporteur pJ) 

een behandeladvies geven dat past bij dit risiconiveau; 
3. De rapporteur pJ en de reclasseringswerker moeten beiden zowel de informatie over risico als het 

daaruit voortvloeiende interventie-advies over kunnen brengen aan de officier van justitie en de 
rechter;

4. De officier van justitie en de rechter moeten in staat zijn de informatie over risico en het daaruit 
volgende interventie-advies te begrijpen;

5. En tot slot moeten de officier van justitie in de eis en de rechter in het vonnis hetzelfde verband tus-
sen risico en niveau van interventie volgen, en dus een interventie eisen/opleggen conform het risi-
coniveau.

Wanneer deze stappen gevolgd worden ontstaat er een duidelijke lijn tussen het vaststellen van het risi-
coniveau (stap 1) en het opleggen van een interventie (stap 5). Dit onderzoek valt uiteen in twee delen, 
waarvan nu het tweede voor u ligt. Het eerste deel beschouwde factoren 3 en 4: de communicatie over 
risico en de kennis die daarvoor nodig is.5 Dit tweede deel kijkt naar factoren 1, 2 en 5: de risicotaxatie, 
het behandeladvies en de beslissing van de rechter.

1.2 Het Nederlandse systeem

Veel (zeden-)daders krijgen een vorm van behandeling opgelegd in hun strafzaak: de rechter legt dan 
niet alleen een straf op (bijvoorbeeld een – geheel of deels voorwaardelijke – gevangenisstraf of taak-
straf ), maar legt daarnaast ook behandeling op. Daarbij heeft de rechter niet alleen de keuze uit wel of 
niet doen behandelen, maar kan hij of zij ook kiezen uit interventies met verschillende zwaarte: van 
ambulante behandeling tot een klinische opname in een zorginstelling (zie Hoofdstuk 2). De behan-
delsetting zegt uiteraard niet alles over de intensiteit van de behandeling: die kan zowel ambulant als 
klinisch nog flink variëren. De intensiteit wordt bij de start van de behandeling via een indicatiestelling 
bepaald. De rechter beslist tijdens het strafproces alleen over de setting en het juridisch kader. De rech-
ter (en de officier van justitie) laat zich hierin vaak adviseren door reclassering en/of rapporteur pJ, zeker 

4 Smid, Kamphuis, Wever, & Van Beek (2013).
5 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Gewogenrisicodeel1/Gewogen%20risico%20deel%201.aspx


10
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

bij zedendelinquenten. In een steekproef van 140 zaken van veroordeelden voor ontucht met kinderen 
was bijvoorbeeld voor 91% een reclasseringsadvies en/of een rapportage pJ aangevraagd.6

De reclasseringswerker en/of de rapporteur pJ rapporteren (al dan niet na onderling overleg) aan de 
officier van justitie en de rechter over het risico op recidive dat zij de verdachte toedichten en welke in-
terventie zij noodzakelijk vinden. De officier van justitie en de rechter lezen deze informatie en kunnen 
de rapporteurs daar desgewenst over bevragen. Het advies wordt vervolgens meegenomen in de beslis-
sing over de afdoening van de strafzaak: de officier van justitie kan de geadviseerde interventie al dan 
niet eisen en de rechter kan al dan niet conform de eis beslissen. Schematisch is dit weergegeven in Fi-
guur 1.1.

 
Figuur 1.1 Proces van behandeltoewijzing in het Nederlandse strafproces.

Forensische zorg
Forensische zorg is geestelijke gezondheidszorg, verslavingszorg of verstandelijk gehandicaptenzorg die 
onderdeel uitmaakt van een straf of maatregel waartoe iemand wegens het plegen van een strafbaar feit 

6 Aanvullende berekeningen op basis van Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2016).

OFFICIER VAN JUSTITIE

RECHTER

overleg

adviesadvies

eis

behandel- 
toewijzing

RAPPORTEUR pJ RECLASSERING

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Ontucht/index.aspx


11
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

is veroordeeld.7 Het doel van forensische zorg is het verminderen van recidive, dus het tegengaan van 
nieuwe strafbare feiten door veroordeelde daders.8 Forensische zorg kan geleverd worden onder zeven-
entwintig verschillende zorgtitels, onderverdeeld in zeven categorieën.9 Voor het doel van dit onderzoek 
is de vorm waarin die zorg geleverd wordt van belang en niet zozeer de juridische zorgtitel. Wanneer fo-
rensische zorg gecombineerd wordt met verblijf in een beveiligde instelling is sprake van klinische fo-
rensische zorg. Wanneer forensische zorg plaatsvindt terwijl de veroordeelde thuis woont is sprake van 
ambulante forensische zorg. In dit rapport worden steeds klinische forensische zorg, ambulante foren-
sische zorg en géén forensische zorg onderscheiden. Dit is een grofmazige indeling van behandelzwaar-
te, maar correspondeert wel aan de beslissing zoals die tijdens het strafproces genomen wordt.

1.3 Wat werkt 

Volgens de als evidence-based standaard geldende What Works principes is een interventie effectief in het 
verminderen van het recidivegevaar als deze aansluit op het Risk-Need-Responsivity model (ook wel RNR-
model).10  Dit model houdt in dat de interventie:
1. Past bij het risiconiveau van de pleger (Risk-principle/risico-principe): Hoog risico plegers krijgen een 

intensieve behandeling, plegers met een gemiddeld risico kunnen volstaan met een ambulante be-
handeling, en laag risico plegers hebben geen behandeling nodig.  

2. Past bij de risicofactoren van de pleger (Need-principle/behoefte-principe): De behandeling moet zich 
richten op de beïnvloedbare factoren die het recidiverisico van de pleger het meest verhogen. 

3. Afgestemd is op de mogelijkheden van de delinquent, zoals zijn leerstijl, begaafdheid, talenten en 
beperkingen (Responsivity-principle/responsiviteitprincipe). 

Het risico-principe (1) behelst het bepalen van de juiste zwaarte van behandeling voor een pleger, terwijl 
het behoefte-principe (2) vervolgens zorgt voor een behandeling die ook daadwerkelijk recidiveverla-
gend werkt. Het responsiviteit-principe (3) gaat op een gedetailleerder niveau in op hoe een behande-
ling precies ingezet moet worden. Deze What Works principes worden internationaal breed in de praktijk 
toegepast, met name in Angelsaksische landen.11 Dit onderzoek beperkt zich tot het risico-principe. In 
lijn met het risico-principe zou de zwaarste en meest beveiligde vorm van zorg (klinische zorg) opgelegd 
moeten worden aan daders die een hoog risico hebben op het plegen van een nieuw delict.

7 Art. 2 van het Interimbesluit forensische zorg.
8 https://www.forensischezorg.nl/introductie/keten-forensische-zorg/forensische-zorg-in-de-praktijk geraadpleegd 

1 september 2017.
9 https://www.forensischezorg.nl/introductie/keten-forensische-zorg/forensische-zorgtitels geraadpleegd 1 septem-

ber 2017.
10 Andrews & Bonta (2010); zie ook Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2014, pp. 

251-252).
11 Zie bijvoorbeeld Canada: Bonta & Andrews (2007); Verenigde Staten: Colorado division of criminal justice - office of 

research and statistics (2007);  Verenigd Koninkrijk: Home Office Research Development and Statistics Directorate 
(2005); Australië: Heseltine, Day, & Sarre (2011); Nieuw-Zeeland: Strategy Policy and Planning Department of Cor-
rections New Zealand (2009).

https://www.forensischezorg.nl/introductie/keten-forensische-zorg/forensische-zorg-in-de-praktijk
https://www.forensischezorg.nl/introductie/keten-forensische-zorg/forensische-zorgtitels
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


12
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

1.4 Wijze van risicotaxatie

Om het risico-principe te kunnen volgen is het allereerst nodig dat het recidiverisico van een pleger op 
een betrouwbare wijze wordt voorspeld. Globaal zijn er drie verschillende methoden waarmee het reci-
diverisico van een verdachte kan worden ingeschat (zie Tabel 1.1). Allereerst de ongestructureerde, kli-
nische methode, waarbij de beoordelaar op basis van zijn eigen expertise, ervaring en inzicht tot een 
oordeel over de verdachte komt. De beoordelaar maakt hierbij geen gebruik van een risicotaxatie-in-
strument. Een tweede manier is het gestructureerd professioneel/gestructureerd klinisch oordeel. Hier-
bij neemt de beoordelaar een risicotaxatie-instrument af bij de betrokkene waarin risicofactoren zijn 
opgenomen waarvan is vastgesteld dat deze samenhangen met recidive. Om tot een eindoordeel te 
komen interpreteert en weegt de beoordelaar vervolgens de gescoorde risicofactoren op basis van zijn 
vakkennis en ervaring. Bij de  actuariële methode, tot slot, neemt de beoordelaar een empirisch gevali-
deerd risicotaxatie-instrument af. De risicofactoren worden vervolgens gewogen en gescoord volgens 
een vast algoritme dat automatisch het recidiverisico van de verdachte bepaalt. Actuariële risicotaxatie-
instrumenten kunnen vaak snel en goedkoop worden afgenomen.12

Tabel 1.1  Vormen van risicotaxatie, met bijbehorende instrumenten, in gebruik in Nederland. 
NIFP: Nederlands Instituut voor de Forensische Psychiatrie en Psychologie, 
3RO: reclasseringsorganisaties, RvdK: Raad voor de Kinderbescherming.13

Vormen van risicotaxatie

Ongestructureerd De beoordelaar bepaalt op basis 

van eigen ervaring en inzicht het 

recidiverisico. 

Gestructureerd De beoordelaar neemt een 

risicotaxatie-instrument af 

waarin wetenschappelijk 

bewezen risicofactoren zijn 

opgenomen. Het wegen van 

deze factoren en het komen tot 

een conclusie wordt overgelaten 

aan de beoordelaar.

- QuickScan (3RO; algemeen)

- J-SOAP (RvdK; zeden)

- SVR-20 (forensische zorg, NIFP; zeden)

- LIJ 2A en 2B (RvdK; algemeen)

- HKT-30 (forensische zorg, NIFP; algemeen)

- HCR-20 (forensische zorg, NIFP; algemeen)

Actuarieel De beoordelaar neemt een 

wetenschappelijk onderbouwd 

risicotaxatie-instrument af. Het 

eindoordeel voor het recidiveri-

sico volgt uit de scores op de 

afzonderlijke factoren. 

- StatRec (in QuickScan, 3RO; algemeen)

- RRasor (in QuickScan, 3RO; zeden)

- Static-99(R) (3RO; zeden)

- STABLE-2007 (3RO; zeden)

- LIJ 1(RvdK; algemeen) 

- RISc (3RO; algemeen)

12 Helmus, Hanson, Babchishin, & Thornton (2014).
13 Met aanpassingen overgenomen uit Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2014, p. 252).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


13
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

In internationaal onderzoek is inmiddels aangetoond dat er van de actuariële methode een grotere 
voorspellende waarde uitgaat dan van de ongestructureerde of gestructureerde methode.14 Bovendien 
blijkt uit meerdere studies dat de voorspellende waarde zelfs afneemt wanneer beoordelaars de score 
van actuariële risicotaxatie-instrumenten achteraf naar eigen inzicht mogen aanpassen.15 Ook blijkt dat 
wanneer risicofactoren in een instrument voor gestructureerd oordeel simpelweg bij elkaar worden 
opgeteld, in plaats van naar eigen inzicht gewogen, de voorspelling van latere recidive beter is.16 Dit alles 
betekent dat een zelfstandig gebruikt instrument beter voorspelt dan wanneer het resultaat van het in-
strument wordt gecombineerd met inzicht van de professional. Onderzoek naar de voorspellende vali-
diteit van ongestructureerde risicotaxatie wijst uit dat deze gelijk aan of zelfs lager dan kansniveau is.17 
Oftewel: een uitspraak over risico zonder gebruik van een risicotaxatie-instrument zegt niets over latere 
recidive. Het is vergelijkbaar met het opgooien van een muntje. Deze conclusie is niet nieuw of uniek 
voor het taxeren van risico op recidive. In een invloedrijke18 meta-analyse naar de voorspellende waarde 
van ongestructureerde en actuariële methodes van risico-inschatting concludeerden de auteurs al in 
1996:

“We know of no social science controversy for which the empirical studies are so numerous, va-
ried, and consistent as this one.”19

Het gebruik van een risicotaxatie-instrument bij het inschatten van het recidivegevaar van zedenver-
dachten is internationaal inmiddels dan ook gemeengoed. De actuariële Static-99(R) is daarbij het 
meest gehanteerde risicotaxatie-instrument voor zedendelinquenten en is routine in onder meer de 
Verenigde Staten, Canada, Australië en het Verenigd Koninkrijk.20 In Nederland lijkt er nog geen eendui-
digheid te zijn in de manier waarop het inschatten van het recidiverisico moet plaatsvinden door de 
verschillende instanties betrokken bij de risicotaxatie (zie ook Hoofdstuk 7). 21 Dit onderzoek brengt in 
kaart op welke wijze het risico in de praktijk wordt vastgesteld door rapporteurs pJ (Hoofdstuk 3) en 
reclassering (Hoofdstuk 4). Hoofdstuk 7 gaat aan de hand van wetenschappelijke literatuur nader in op 
enkele in het Nederlandse veld regelmatig genoemde bezwaren tegen actuariële risicotaxatie.

Dynamische en statische risicofactoren
Er zijn twee verschillende soorten risicofactoren.22 Allereerst  zijn er historische, statische facto-
ren. Deze factoren geven een goed beeld van het basisrisico van een verdachte, op grond van 
bijvoorbeeld strafrechtelijke antecedenten of demografische kenmerken. Deze factoren zijn ech-
ter per definitie onveranderbaar, en daarmee niet geschikt om interventies op te richten. Daar-
naast zijn er dynamische, beïnvloedbare factoren. Deze factoren verbeteren de inschatting van 

14 Hanson & Morton-Bourgon (2005) , Hanson & Morton-Bourgon (2009).
15 Hanson, Helmus, & Harris (2015), Gore (2007).
16 Hanson & Morton-Bourgon (2009).
17 Hanson, Morton-Bourgon, & Harris (2003) , Smid, Klein Haneveld, De Vogel, & Van Horn (2014) .
18 Dit artikel is tot op heden 1303 maal geciteerd in de wetenschappelijke literatuur. https://scholar.google.nl/scholar?oe=utf-

8&gws_rd=cr&dcr=0&um=1&ie=UTF-8&lr&cites=14186137140745158194, geraadpleegd 30 augustus 2017.
19 Grove & Meehl (1996, p. 318).
20 Hanson, Thornton, Helmus, & Babchishin (2016, p. 2); Smid (2014, pp. 22-23).
21 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2014, pp. 252, 258).
22 Zie bijvoorbeeld https://www.publicsafety.gc.ca/cnt/rsrcs/pblctns/pprchs-rsksmt/index-en.aspx, geraadpleegd 31 

augustus 2017.

https://scholar.google.nl/scholar?oe=utf-8&gws_rd=cr&dcr=0&um=1&ie=UTF-8&lr&cites=14186137140745158194
https://scholar.google.nl/scholar?oe=utf-8&gws_rd=cr&dcr=0&um=1&ie=UTF-8&lr&cites=14186137140745158194
https://www.publicsafety.gc.ca/cnt/rsrcs/pblctns/pprchs-rsksmt/index-en.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


14
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

het recidiverisico en geven een beeld van welke veranderbare factoren voor een bepaalde ver-
dachte het meest van invloed zijn op de kans opnieuw een delict te plegen.23 Behandeling moet 
dan gericht zijn op het ten positieve beïnvloeden van deze factoren (het behoefte-principe). 

1.5 Dit onderzoek

De Nationaal Rapporteur stelde eerder dat risicotaxatie in Nederland niet op actuariële wijze plaats-
vindt.24 Deze constatering deed zij op basis van beleidsstukken, gesprekken met de relevante organisaties 
en eerdere onderzoeken. Het Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (NIFP) 
wilde daarop graag een recenter beeld krijgen van risicotaxatie in rapportages pJ.25 Dit onderzoek komt 
tegemoet aan die wens. Hoofdmoot van dit rapport is een analyse van een steekproef van strafzaken 
tegen verdachten van seksueel geweld tegen kinderen uit 2012 en 2013.26 Voor deze strafzaken zijn de 
rapportage pJ, het reclasseringsadvies en het vonnis geanalyseerd en gecombineerd met registratiedata 
van NIFP en de reclasseringsorganisaties (3RO). 

Onderzoeksmethode
Het onderzoek staat in meer detail beschreven in Bijlage 1 (Onderzoeksverantwoording). Op 
hoofdlijnen is het als volgt in zijn werk gegaan: het proces is begonnen met een steekproef van 
282 zaken uit de registratie van het NIFP. Het NIFP heeft de registratiedata voor deze zaken gele-
verd aan de Nationaal Rapporteur en de bijbehorende (geanonimiseerde) adviesrapportages ter 
inzage op locatie beschikbaar gesteld. Via een Trusted Third Party zijn deze zaken op basis van het 
parketnummer (het nummer waarmee alle zaken in de strafrechtketen geïdentificeerd worden) 
gekoppeld aan de registratie van de reclassering. De reclassering heeft eveneens de registratie-
data en de geanonimiseerde rapportages aan de Nationaal Rapporteur geleverd. Tot slot zijn bij 
de rechtspraak via een tussenpersoon de vonnissen behorend bij de parketnummers opgevraagd 
en door de tussenpersoon geanonimiseerd en vervolgens aan de Nationaal Rapporteur geleverd.

Medewerkers van de Nationaal Rapporteur hebben vervolgens de rapportages pJ, de adviesrap-
portages van de reclassering en de vonnissen gecodeerd op de voor dit onderzoek relevante va-
riabelen. De data van de rapportages pJ zijn gekoppeld aan de registratiedata van het NIFP en 
worden beschreven in Hoofdstuk 3. De data van de adviesrapportages zijn gekoppeld aan de 
registratiedata van de reclasseringsorganisaties en staan beschreven in Hoofdstuk 4. Vervolgens 
zijn alle (vijf) databronnen aan elkaar gekoppeld op basis van het gepseudonimiseerde parket-
nummer. Deze data worden gepresenteerd in Hoofdstukken 5 en 6. Omdat bij iedere koppeling 
tussen bronnen zaken af zijn gevallen is het aantal zaken in de verschillende hoofdstukken niet 
gelijk.

Doel van de analyse was het verkrijgen van inzicht in 1) de wijze van risicotaxatie; 2) het oordeel over het 
recidiverisico; 3) het advies dat rapporteur pJ en reclasseringswerker uitbrengen en de rol die risico 

23 J. W. Van den Berg et al. (2017).
24 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2014).
25 Mondelinge informatie NIFP, 4 december 2014.
26 Toen het onderzoek van start ging waren dit de meest recente jaren waarvoor data beschikbaar waren.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


15
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

hierin speelt en 4) de behandelvorm die de rechter oplegt en de rol die risico hierin speelt. De analyse 
in dit onderzoek is statistisch van aard. Bijvoorbeeld: is er een verband te ontdekken tussen het vastge-
stelde risiconiveau en de opgelegde behandeling? In een dergelijke analyse blijft het beslissingsproces 
van rapporteur pJ, reclasseringswerker en rechter buiten beschouwing. Het gaat er dan niet om of be-
trokkenen al dan niet zeggen dat iets een rol speelt, alleen of die rol in de uitkomst van het proces te 
ontdekken valt. 

In die zin valt dit rapport te beschouwen als de analyse van het systeem van opleggen van behandeling 
aan zedendelinquenten. Dat systeem bestaat uit verschillende componenten (zie §1.2), maar die com-
ponenten samen zorgen ervoor dat een ‘input’ (een verdachte met een bepaalde kans op recidive) leidt 
tot een ‘output’ (een opgelegde behandeling). De vraag die dit rapport beoogt te beantwoorden is of dit 
systeem ertoe leidt dat de opgelegde behandelvorm past bij de delinquent die deze opgelegd krijgt.

1.6 Leeswijzer

Hoofdstuk 2 schetst het juridisch kader waaronder genoemd systeem werkt: welke opties heeft de rechter 
om behandeling op te leggen, en aan welke vereisten moet hiervoor steeds voldaan zijn? Hoofdstuk 3 
behandelt de risicoanalyse in rapportages pro Justitia en het advies dat daaruit volgt, terwijl Hoofdstuk 4 
dezelfde vragen behandelt voor reclasseringsadviezen. Omdat de rechter in de hier behandelde zaken op 
basis van twee adviezen één beslissing moet nemen, vergelijkt Hoofdstuk 5 de twee adviezen op een aantal 
centrale punten. Hoofdstuk 6 behandelt de uitkomst van het systeem, de behandeling die de rechter oplegt 
en de rol die risico hierin speelt. Na het uiteenzetten van de stand van zaken van risicotaxatie in de praktijk 
in Hoofdstukken 3 t/m 6 worden in Hoofdstuk 7 enkele in Nederland regelmatig genoemde bezwaren te-
gen actuariële risicotaxatie besproken aan de hand van de wetenschappelijke literatuur. Hoofdstuk 8 tot 
slot bevat een samenvatting van de bevindingen en sluit af met aanbevelingen om de rol van recidiverisico 
in de Nederlandse strafrechtsketen te versterken.



2  Juridisch kader voor het opleggen van een 
behandeling aan zedendelinquenten

2.1 Inleiding

Dit onderzoek gaat over het opleggen van behandeling aan zedendelinquenten in relatie tot hun reci-
diverisico. In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de mogelijkheden die de rechter in het kader van de 
straftoemeting heeft, om een zedendelinquent tot een behandeling te verplichten.1 Daartoe bestaan 
kort gezegd twee modaliteiten, namelijk de voorwaardelijke veroordeling onder bijzondere 
voorwaarde(n) en de oplegging van een beveiligingsmaatregel zoals de terbeschikkingstelling (tbs) of 
plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis.2 In §2.2. komt de voorwaardelijke veroordeling aan bod. Wan-
neer kan de rechter een voorwaardelijke veroordeling opleggen en welke bijzondere voorwaarde(n) kan 
hij daaraan verbinden? En wat wordt met het stellen van bijzondere voorwaarde(n) beoogd? In §2.3 
wordt ingezoomd op de beveiligingsmaatregelen. Allereerst komt de tbs aan de orde: wat houdt tbs 
precies in, wanneer kan tbs worden gelast en welke vormen van tbs bestaan er? Daarna wordt kort inge-
gaan op de maatregel plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis. Tot slot gaat in §2.4 de aandacht uit naar 
het advies dat is uitgebracht aan de rechter over de persoon van de verdachte ten behoeve van de sanc-
tieoplegging. Welke invloed heeft dit advies bij het opleggen van een voorwaardelijke veroordeling 
respectievelijk een beveiligingsmaatregel? Wat bepaalt de wet ten aanzien van de gedragsdeskundigen 
en reclasseringswerkers die de verdachte onderzoeken en over hem  of haar rapporteren? En aan welke 
wettelijke eisen dienen de rapportage en het advies te voldoen? 

1 In dit hoofdstuk wordt naar de zedendelinquent, de verdachte en de veroordeelde verwezen met mannelijke voor-
naamwoorden. Omdat ongeveer 6% van de onderzoekgroep een vrouw is (zie Bijlage 1), worden daarmee ook vrou-
welijke zedendelinquenten, verdachten en veroordeelden bedoeld. 

2 De maatregel plaatsing in een inrichting voor stelselmatige daders (isd) wordt buiten beschouwing gelaten, nu deze 
maatregel tot op heden niet aan een zedendelinquent is opgelegd. Zie: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en 
Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, p. 222.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


17
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

2.2  Bijzondere voorwaarden in het kader van een voorwaardelijke 
veroordeling

2.2.1 De voorwaardelijke veroordeling
De rechter kan bij het opleggen van bepaalde straffen (waaronder gevangenisstraffen van korter dan vier 
jaar en taakstraffen) bepalen dat (een deel van) die straf, het zogenaamde voorwaardelijke strafdeel, niet 
ten uitvoer zal worden gelegd.3 Dit wordt ook wel de voorwaardelijke veroordeling genoemd. De rechter 
kan aan het voorwaardelijke strafdeel (een) bijzondere voorwaarde(n) verbinden waaraan de veroordeelde 
zich tijdens zijn of haar proeftijd moet houden. Leeft de veroordeelde deze bijzondere voorwaarde(n) niet 
na, dan kan de rechter bevelen dat de veroordeelde het voorwaardelijke strafdeel alsnog moet ondergaan.4 
De rechter stelt de duur van de proeftijd vast. De proeftijd is in beginsel ten hoogste drie jaar, maar deze 
kan worden verhoogd tot maximaal tien jaar, indien er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat 
de veroordeelde wederom een misdrijf zal plegen dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaan-
tastbaarheid van het lichaam van een persoon.5 In dit laatste geval kan de rechter ook bevelen dat de ge-
stelde voorwaarde(n) onmiddellijk na het doen van de uitspraak uitvoerbaar en van toepassing zijn, in 
plaats van wanneer de uitspraak onherroepelijk is geworden omdat er geen cassatie of hoger beroep meer 
tegen openstaat.6

Door bijzondere voorwaarde(n) te verbinden aan een voorwaardelijke straf kan gericht worden gewerkt 
aan een gedragsverandering bij de veroordeelde en aan het voorkomen van recidive. De veroordeelde, 
het door hem gepleegde delict en het risico dat de veroordeelde vormt voor de samenleving zijn belang-
rijke indicatoren voor het toepassen van een voorwaardelijke veroordeling.7 Het is dus van belang dat 
de rechter een duidelijk beeld krijgt van het recidiverisico van de veroordeelde en dat hij goed wordt 
geadviseerd over op welke wijze dit recidiverisico het beste kan worden verminderd.

2.2.2 De voorwaarden
Aan een voorwaardelijke veroordeling zit in ieder geval altijd de algemene voorwaarde verbonden dat 
de veroordeelde zich in zijn proeftijd niet schuldig mag maken aan een ander strafbaar feit.8 Daarnaast 
kan de rechter bijzondere voorwaarde(n) verbinden aan de voorwaardelijke veroordeling. Artikel 14c lid 
2 Sr geeft een niet uitputtende opsomming van bijzondere voorwaarden die kunnen worden gesteld.9 
Een aantal van deze bijzondere voorwaarden verplichten tot het ondergaan van een behandeling of 
andere vorm van gedragsinterventie: 

3 Art. 14a van het Wetboek van Strafrecht (Sr).
4 Art. 14g Sr.
5 Art. 14b Sr. Zedendelicten betreffen misdrijven waarbij de lichamelijke integriteit van een persoon in het geding is.
6 Art. 14e lid 1 Sr. 
7 Kamerstukken II 2009/10, 32319, 3.
8 In het geval de rechter ook bijzondere voorwaarde(n) oplegt, komen daar op grond van art. 14c lid 1 onder b Sr nog 

twee algemene voorwaarden bij. Eén van deze voorwaarden betreft het verlenen van medewerking aan reclasserings-
toezicht. 

9 Opgemerkt wordt dat art. 14c Sr recentelijk is gewijzigd en dat de thans in lid 2 opgesomde bijzondere voorwaarden 
gelden vanaf 1 april 2012 (Stb. 2011, 545). In dit onderzoek zijn vonnissen uit 2012-2013 geanalyseerd waarop mogelijk 
(afhankelijk van de pleegdatum van het begane delict) het oude  art. 14c Sr  van toepassing is. De gedragsvoor-
waarde uit art. 14c lid 2 onder 2 Sr (oud) bood toen echter de mogelijkheid om dezelfde bijzondere voorwaarden op 
te leggen als die nu expliciet in lid 2 staan genoemd.



18
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Opneming van de veroordeelde in een zorginstelling (artikel 14c lid 2 sub 10 Sr)
De rechter kan bepalen dat de veroordeelde wordt opgenomen in een zorginstelling. Het gaat hierbij 
om veroordeelden bij wie een psychische stoornis is geconstateerd.10 De rechter bepaalt de duur en plaats 
van de opname. De duur van de opname is niet langer dan de vastgestelde proeftijd. Verschillende zor-
ginstellingen komen in aanmerking, waaronder een forensische psychiatrische kliniek of een versla-
vingskliniek.11 In beginsel gaat om gaat om opname ter verpleging en niet om een opname ter behande-
ling.

Een verplichting zich onder behandeling te stellen van een deskundige of zorginstelling (artikel 14c lid 2 sub 11 Sr)
De rechter kan ook bepalen dat de veroordeelde een ambulante behandeling dient te volgen. Deze 
voorwaarde wordt gesteld wanneer een opname in een zorginstelling niet noodzakelijk is, maar de 
veroordeelde wel gebaat is bij een behandeling. Deze voorwaarde maakt het ook mogelijk dat de ver-
oordeelde een reeds ingezette behandeling moet voortzetten. Het verplicht nemen van medicatie valt 
ook onder deze bijzondere voorwaarde.12

Het deelnemen aan een gedragsinterventie (artikel 14c lid 2 sub 13 Sr)
Deze voorwaarde betreft het verplicht deelnemen aan bepaalde cursussen, opleidingen of andere inter-
venties, die een gedragsverandering bij de veroordeelde teweeg kunnen brengen. Het is de bedoeling 
dat alleen gedragsinterventies worden opgelegd die zijn erkend door de Erkenningscommissie Justiti-
ele Interventies.13 Voorbeelden van dergelijke interventies zijn ‘Grip op Agressie’ en  de cognitieve vaar-
digheidstraining ‘Cova 2.0’.14 Er zijn overigens tot op heden geen erkende interventies specifiek gericht 
op volwassen zedendelinquenten.15

Een gedragsvoorwaarde (sub 14)
Dit betreft een soort restcategorie die het de rechter mogelijk maakt een gedragsbeïnvloedende voor-
waarde te stellen die de rechter passend en proportioneel acht, maar die niet uitdrukkelijk in de wet 
staat.16 Onder gedrag dient in dit geval te worden verstaan: handel en wandel thuis en in de samenleving, 
goed levensgedrag en gedrag waartoe de veroordeelde uit een oogpunt van betamelijkheid is gehou-
den.17 De voorwaarde zal over het algemeen zien op het doen en (na)laten van de veroordeelde en kan 
een aanvulling zijn op een opgelegde behandeling of gedragsinterventie.  

De in artikel 14c lid 2 Sr opgesomde bijzondere voorwaarden kunnen overeenkomsten vertonen met de 
voorwaarden die in het kader van een tbs met voorwaarden kunnen worden gesteld (zie §2.3.1.3). Met 
andere woorden: zowel de voorwaardelijke veroordeling als de tbs met voorwaarden kunnen de ver-

10 Zie J.W. Fokkens, aantekening 11 in het commentaar op art. 14c Sr, in: Noyon/Langemeijer/Remmelink Strafrecht, 
Deventer: Wolters Kluwer (online). 

11 Zie F.W. Bleichrodt, in: Handboek strafzaken 51.5.c, Deventer: Wolters Kluwer (online).
12 Zie J.W. Fokkens, aantekening 12 bij art. 14c Sr, in: Noyon/Langemeijer/Remmelink Strafrecht, Deventer: Wolters 

Kluwer (online).
13 Kamerstukken II 2009/10, 32319, 3 (p. 10).
14 https://www.justitieleinterventies.nl/erkende-interventies (geraadpleegd op 3 mei 2017).
15 https://www.justitieleinterventies.nl/erkende-interventies?search_term=&field_age_group_tid[]=2&field_sub-

ject_tid[]=14&field_goal_tid[]=8 (geraadpleegd 13 september 2017).
16 Kamerstukken II 2009/10, 32319, 3 (p. 10).
17 HR 15 maart 1926, NJ 1926/422, respectievelijk HR 26 november 1968, NJ 1970/123. 

https://www.justitieleinterventies.nl/erkende-interventies?search_term=&field_age_group_tid%5b%5d=2&field_subject_tid%5b%5d=14&field_goal_tid%5b%5d=8
https://www.justitieleinterventies.nl/erkende-interventies?search_term=&field_age_group_tid%5b%5d=2&field_subject_tid%5b%5d=14&field_goal_tid%5b%5d=8


19
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

plichting omvatten tot het volgen van (dezelfde) ambulante behandeling of een klinische opname. In 
zoverre hangt de behandelintensiteit niet per se samen met de sanctiemodaliteit, maar kan deze ook 
afhankelijk zijn van de nadere invulling die daaraan wordt gegeven.

2.2.3 Vereisten voor het opleggen van bijzondere voorwaarden
Anders dan dat het op grond van artikel 14a Sr mogelijk moet zijn om een voorwaardelijke veroordeling 
op te leggen, noemt de wet verder geen vereisten voor het stellen van bijzondere voorwaarden. Dit in 
tegenstelling tot de in §2.3 te bespreken maatregelen, ten aanzien waarvan dergelijke vereisten wel 
gelden (zoals bijvoorbeeld dat een rapportage moet worden opgesteld door gedragsdeskundigen die de 
verdachte hebben onderzocht). Dit neemt niet weg dat het toepassen van (een) bijzondere voorwaarde(n) 
nauwelijks mogelijk is zonder een voorafgaande rapportage pro Justitia (pJ) en/of reclasseringsadvies.18 
Het doel van de voorwaardelijke veroordeling, zoals bedoeld in dit onderzoek, is immers het verlagen 
van het recidiverisico door een gedragsverandering teweeg te brengen bij de veroordeelde. De rechter 
baseert zijn of haar oordeel over het recidiverisico doorgaans op de rapportage pJ en/of het reclasse-
ringsadvies. Datzelfde geldt ten aanzien van de wijze waarop (en dus door middel van welke bijzondere 
voorwaarde) een gedragsverandering het beste kan worden bewerkstelligd. En ook indien de rechter een 
proeftijd wil opleggen van langer dan drie jaar of de bijzondere voorwaarde(n) dadelijk uitvoerbaar wil 
verklaren, vormt de rapportage pJ en/of het reclasseringsadvies de basis voor het oordeel dat ‘er ernstig 
rekening mee moet worden gehouden dat de veroordeelde wederom een misdrijf zal begaan dat gericht 
is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een persoon.’

De Wet langdurig toezicht, gedragsbeïnvloeding en vrijheidsbeperking
Op 1 januari 2018 treedt de Wet langdurig toezicht, gedragsbeïnvloeding en vrijheidsbeperking in 
werking.19 Deze wet introduceert een gedragsbeïnvloedende en vrijheidsbeperkende maatregel. 
Deze (beveiligings)maatregel vertoont overeenkomsten met de voorwaardelijke veroordeling 
onder bijzondere voorwaarde(n). De rechter kan de maatregel opleggen aan zedendelinquenten 
die worden veroordeeld tot een (deels) onvoorwaardelijke gevangenisstraf.20 De maatregel 
houdt in dat een zedendelinquent na afloop van de gevangenisstraf onder toezicht komt te staan 
van de reclassering. Aan dit toezicht kunnen gedragsbeïnvloedende en/of vrijheidsbeperkende 
voorwaarden worden verbonden, zoals bijvoorbeeld een opneming van de veroordeelde in een 
zorginstelling of een verplichting zich onder behandeling te stellen.21 Anders dan bij de voorwaar-
delijke veroordeling, die een maximale proeftijd kent, is de totale duur van het toezicht niet aan 
een wettelijke maximum gebonden. In feite kan een zedendelinquent dus levenslang onder toe-

18 Zie P.M. Schuyt, aantekening 13 bij het commentaar op art. 14c Sr, Tekst & Commentaar, Deventer: Wolters Kluwer 
2016 (online).

19 Stb. 2016, 493. Voluit: Wet van 25 november 2015 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van 
Strafvordering in verband met het laten vervallen van de maximale duur van de voorwaardelijke beëindiging van de 
verpleging van overheidswege, het verlenen van de proeftijden van de voorwaardelijke invrijheidsstelling en de 
invoering van een langdurige gedragsbeïnvloedende en vrijheidsbeperkende maatregel voor terbeschikkinggestel-
de en zeden- en geweldsdelinquenten (Stb. 2015, 460).

20 Zie art. 38z Sr (nieuw). De gedragsbeïnvloedende en vrijheidsbeperkende maatregel kan alleen worden opgelegd aan 
personen die  tot een (deels) onvoorwaardeljke gevangenisstraf worden veroordeeld ter zake van een misdrijf dat is 
gericht tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen.

21 Zie art. 38ab lid 2 onder b en c Sr (nieuw).



20
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

zicht komen te staan.22 Een ander verschil is dat het toezicht pas gaat lopen wanneer daartoe een 
rechterlijke last is afgegeven kort voor het eindigen van de vrijheidsstraf.23 In deze last worden 
ook pas de aan het toezicht te verbinden voorwaarde(n) bepaald.24 Het enige vereiste voor de 
oplegging van de maatregel aan een zedendelinquent is, dat deze wordt opgelegd ‘ter bescher-
ming van de veiligheid van anderen, dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen.’ 
De rechter zal op basis van een reclasseringsadvies met een risicotaxatie een inschatting moeten 
maken van het recidiverisico.25 In tegenstelling tot de oplegging van tbs of plaatsing in een psy-
chiatrisch ziekenhuis is voor het opleggen van deze maatregel niet vereist dat de zedendelinquent 
(enigszins of sterk) verminderd toerekeningsvatbaar of ontoerekeningsvatbaar is (zie §2.3).

2.3 Beveiligingsmaatregelen

2.3.1 Terbeschikkingstelling

2.3.1.1 Tbs is een beveiligingsmaatregel
Tbs is een beveiligingsmaatregel en is bestemd voor verdachten die een strafbaar feit hebben begaan 
onder invloed van een psychische stoornis en die een ernstig gevaar opleveren voor de samenleving. 
Ondanks dat deze verdachten gevaarlijk zijn, kan aan hen geen straf worden opgelegd omdat het delict 
niet aan hen kan worden verweten (in het geval van ontoerekenbaarheid) of kan niet worden volstaan 
met een strafoplegging (wat het geval kan zijn indien sprake is verminderde toerekenbaarheid). Anders 
dan een straf, waarmee primair vergelding wordt beoogd, is het doel van een beveiligingsmaatregel de 
bescherming van de maatschappij.  

2.3.1.2 Vereisten voor het opleggen van tbs
Om tbs op te kunnen leggen, moet aan een aantal vereisten zijn voldaan. Allereerst is vereist dat bij de 
verdachte sprake is van een gebrekkig ontwikkeling van de geestesvermogens of een ziekelijke stoornis 
(tezamen ook wel aangeduid als een psychische stoornis).26 Daarnaast moet deze psychische stoornis 
tijdens het plegen van het strafbare feit aanwezig zijn geweest: het delict moet in enigerlei of overwe-
gende mate onder invloed van de psychische stoornis zijn begaan.27 Kortom, de verdachte moet (enigs-
zins of sterk) verminderd toerekeningsvatbaar of ontoerekeningsvatbaar zijn. Ook moet de verdachte 
een gevaar vormen voor anderen (dat wil zeggen voor bepaalde personen) of voor de algemene veilig-
heid van personen (iedereen) of goederen.28 Dit wordt ook wel het gevaarscriterium genoemd. Deze 

22 Deze wet houdt overigens ook in dat voor zedendelinquenten de proeftijd bij de voorwaardelijke invrijheidstelling 
telkens opnieuw met twee jaar kan worden  verlengd, indien er ernstig rekening mee dient te worden gehouden dat 
de veroordeelde opnieuw een misdrijf begaat of als dit nodig is ter voorkoming van ernstig belastend gedrag van de 
veroordeelde richting slachtoffers of getuigen (Kamerstukken I, 2014/15, 33 816, A). 

23 Zie art. 38aa Sr (nieuw). Aldus kan tegen het einde van de gevangenisstraf aan de hand van actuele omstandigheden 
opnieuw worden beoordeeld of het noodzakelijk is dat de zedendelinquent bij zijn terugkeer in de maatschappij 
onder toezicht staat en of aan dat toezicht voorwaarden moeten worden verbonden. 

24 Zie art. 38ab lid 1 Sr (nieuw).
25 Dreessen (2016)
26 Art. 37a lid 1 Sr.
27 Art. 37a lid 1 Sr. Zie ook: HR 22 januari 2008, NJ 2008/193.
28 Art. 37a lid 1 onder 2 Sr. 



21
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

gevaarlijkheid moet worden veroorzaakt door de psychische stoornis.29 De rechter beoordeelt of en in 
welke mate het delict aan de verdachte kan worden toegerekend. Daarnaast beoordeelt de rechter in 
hoeverre sprake is van een gevaar voor herhaling en of dit gevaar de oplegging van tbs eist. De rechter 
moet zich daarbij laten adviseren door gedragsdeskundigen (en soms ook de reclassering), maar is niet 
gebonden aan de adviezen die door hen zijn uitgebracht.30

Gradaties van toerekenbaarheid
Door gedragsdeskundigen werden tot voorkort vijf gradaties van toerekenbaarheid gehanteerd, 
namelijk toerekeningsvatbaar, enigszins verminderd toerekeningsvatbaar, verminderd toereke-
ningsvatbaar, sterk verminderd toerekeningsvatbaar en ontoerekeningsvatbaar. Inmiddels is 
door het Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie het aantal gradaties 
van toerekenbaarheid bijgesteld naar drie gradaties, te weten toerekeningsvatbaar, verminderd 
toerekeningsvatbaar en ontoerekeningsvatbaar.31 In het geval van ontoerekeningsvatbaarheid 
kan het strafbare feit in zijn geheel niet aan de verdachte worden verweten, waardoor aan hem 
geen straf kan worden opgelegd.32 Een mogelijke sanctie is dan de plaatsing in een psychiatrisch 
ziekenhuis (zie §2.3.2) of tbs. Als de verdachte (enigszins of sterk) verminderd toerekeningsvat-
baar is, dan vloeit het door hem begane strafbare feit in verminderde mate voort uit zijn psychi-
sche stoornis. Aan de verdachte kan dan tbs worden opgelegd. Omdat het delict in bepaalde 
mate aan de verdachte kan worden verweten, kan in dit geval naast tbs ook nog een straf aan de 
verdachte worden opgelegd.33 Als het strafbare feit volledig aan de verdachte kan worden toege-
rekend, is de oplegging van een beveiligingsmaatregel uitgesloten.34 De voorwaardelijke veroor-
deling onder bijzondere voorwaarde(n) biedt dan uitkomst om de verdachte tot een behandeling 
te verplichten, mocht de rechter dat noodzakelijk vinden.

Daarnaast kan tbs alleen worden opgelegd ten aanzien van bepaalde misdrijven. Het betreft in ieder 
geval de misdrijven waarop een gevangenisstraf van in ieder geval vier jaar of meer is gesteld.35 Het me-
rendeel van de zedendelicten heeft een strafbedreiging van een gevangenisstraf van (tenminste) vier 
jaar. Uitzondering zijn de artikelen 240 (pornografie), 240a (bescherming van jeugdigen beneden de 16 
jaar tegen het vertonen van schadelijke voorwerpen), 248d (seksueel corrumperen), 248e (grooming), 
250 (koppelarij), 252 (toedienen van bedwelmende drank), 254 (ontucht met dieren) en 254a (dierenpor-
nografie) Sr.  

Voorts bestaan diverse vereisten die zijn gericht op voorlichting van de rechter door gedragsdeskundi-
gen over de persoon van de verdachte: lijdt hij aan een psychische stoornis, wat is de doorwerking hier-
van geweest in het begane delict en in hoeverre is hij gevaarlijk? Vereist is allereerst dat een advies is 
uitgebracht door tenminste twee gedragsdeskundigen van verschillende disciplines, onder wie een psy-

29 HR 9 november 1982, NJ 1983/268.
30 HR 18 december 2012, ECLI:NL:HR:2012:BY5355.
31 Zie de Nederlandse Vereniging voor Psychiatrie 2012, pp. 64-65 en  Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie 

en Psychologie (2017a, p. 7).
32 Art. 39 Sr.
33 Art. 37a lid 2 Sr. In dit verband wordt opgemerkt dat in Nederland niet wordt gestraft volgens het beginsel ‘straf naar 

de mate van schuld’ (HR 12 november 1985, NJ 1986/327). Bij een geringe mate van verwijtbaarheid kan dus alsnog 
een forse straf worden opgelegd.

34 Dit wordt anders na de inwerkingtreding van de Wet langdurig toezicht, gedragsbeïnvloeding en vrijheidsbeperking 
(zie kadertekst in §2.2.3).

35 Art. 37a lid 1 onder 1 Sr.



22
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

chiater. Dit is de rapportage pJ. Deze gedragsdeskundigen moeten de verdachte hebben onderzocht. Het 
advies moet met redenen zijn omkleed, gedagtekend en ondertekend door de deskundigen die het heb-
ben opgesteld. Daarnaast mag het advies niet ouder zijn dan één jaar. Van deze laatste eis kan met in-
stemming van procespartijen worden afgeweken. In aanvulling hierop neemt de rechter ook nota van 
de inhoud van andere zich in het strafdossier bevindende adviezen en rapporten over de persoonlijkheid 
van de verdachte. Overige adviezen en rapporten kunnen bijvoorbeeld zijn reclasseringsadviezen of pJ-
rapportages uitgebracht ten behoeve van een andere strafzaak van de verdachte.

Indien een  verdachte weigert mee te werken aan het onderzoek dat nodig is om een advies over zijn  
persoon te kunnen uitbrengen (een zogenaamde weigerende observandus), dan gelden voornoemde 
processuele vereisten niet.36 De gedragsdeskundigen dienen voor zover mogelijk wel een rapport op te 
maken over de reden van weigering. De rechter dient zich op basis van andere rapporten en adviezen 
(vaak zijn dit rapporten en adviezen opgemaakt in eerdere strafzaken waaraan de verdachte wel zijn 
medewerking heeft verleend), te laten voorlichten of tbs noodzakelijk is. Omdat het oordeel over de 
toerekeningsvatbaarheid en de gevaarlijkheid van de verdachte aan de rechter is, blijft de oplegging van 
tbs ook mogelijk in de gevallen waarin gedragsdeskundigen geen advies hebben kunnen geven hierover. 

Tot slot slaat de rechter bij de oplegging van tbs ook acht op de ernst van het begane delict en op de 
veelvuldigheid van de eerdere veroordelingen van de verdachte voor een misdrijf.37

2.3.1.3 Twee varianten van tbs
Er bestaan twee varianten van tbs, namelijk de tbs met dwangverpleging en de tbs met voorwaarden. Tbs 
met dwangverpleging is aan de orde wanneer sprake is van zeer ernstig recidivegevaar waartegen de 
maatschappij dient te worden beveiligd. Tbs met dwangverpleging houdt in dat de veroordeelde (of in 
dit geval ook wel: de terbeschikkinggestelde) van overheidswege intramuraal wordt verpleegd in een 
daartoe bestemde (speciale) inrichting. De dwangverpleging wordt gerechtvaardigd door de noodzaak 
de samenleving te beschermen tegen personen die in relatie met een psychische stoornis een ernstig 
delict hebben begaan en waarvan het gevaar groot is dat zij zullen recidiveren.38 Het karakter van de 
maatregel is dwangverpleging en niet dwangbehandeling.39 Daar waar het bij verpleging om passieve verzor-
ging gaat, vereist behandeling een actieve medisch-psychiatrische gedragsbeïnvloeding die de terbe-
schikkinggestelde raakt.40 Uiteraard wordt aan de terbeschikkinggestelde wel een behandeling aange-
boden, zodat bij hem een gedragsverandering kan worden bewerkstelligd en aldus het recidiverisico kan 
worden verminderd. De totale duur van tbs met dwangverpleging is in beginsel niet langer dan vier 
jaar.41 Indien tbs met dwangverpleging is opgelegd ten aanzien van een geweldsmisdrijf (waaronder 

36 Zie art. 37 lid 3 Sr.
37 Art. 37a lid 4 Sr.
38 Zie M.J.F. van der Wolf, in: Handboek Strafzaken 53.3.3 Deventer: Wolters Kluwer (online).
39 Zie E.J. Hofstee, aantekening 1 in het commentaar op art. 37b Sr, in: Noyon/Langemeijer/Remmelink Strafrecht, 

Deventer: Kluwer (online). Vgl. ook art. 1 onder u van de Beginselenwet verpleging terbeschikkinggestelden met art. 
1 onder v van deze wet. 

40 Zie E.J. Hofstee, aantekening 5 bij het commentaar op art. 37a Sr, in: Tekst & Commentaar, Deventer: Wolters Kluwer 
2016 (boek).

41 Art. 38e lid 1 Sr.



23
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

begrepen een zedenmisdrijf ), dan kan het bevel daartoe steeds worden verlengd. In deze gevallen is de 
totale duur van de tbs met dwangverpleging niet aan een wettelijk maximum gebonden.42

In bepaalde gevallen kan worden volstaan met een minder ingrijpend middel dan dwangverpleging en 
wordt tbs met voorwaarden opgelegd. De oplegging van tbs met voorwaarden is voorbehouden aan 
verdachten die niet te gevaarlijk zijn (het recidiverisico wordt aanvaardbaar geacht), een niet te ernstig 
misdrijf hebben begaan en een betrouwbare bereidheid tot medewerking aan de gestelde voorwaarden 
tonen.43 De gestelde voorwaarden betreffen het gedrag van de verdachte en zien op de bescherming van 
de veiligheid van anderen dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen. Artikel 38a Sr be-
paalt dat deze voorwaarden kunnen inhouden dat de terbeschikkinggestelde zich laat opnemen in een 
inrichting, dat hij zich onder behandeling laat stellen of dat hij voorgeschreven medicatie inneemt. 
Alhoewel deze voorwaarden een eigen wettelijke grondslag kennen, vertonen zij inhoudelijk veel over-
eenkomsten met de bijzondere voorwaarden opgesomd in artikel 14c lid 2 Sr (zie §2.2.2). Indien de ter-
beschikkinggestelde de voorwaarden niet naleeft òf de (algemene) veiligheid van personen of goederen 
dit eist, kan de rechter alsnog dwangverpleging bevelen.44 De totale duur van tbs met voorwaarden is in 
beginsel twee jaar, maar kan telkens worden verlengd totdat de totale duur maximaal negen jaar be-
draagt.45

2.3.2 Plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis
Een andere beveiligingsmaatregel betreft de plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis.46 Deze maatregel 
kan worden toegepast in het geval dat de verdachte ontoerekeningsvatbaar (en dus niet strafbaar) is, 
maar de oplegging van een sanctie noodzakelijk wordt geacht ter bescherming van de van de maatschap-
pij òf ter bescherming van de verdachte zelf. Om de plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis te kunnen 
gelasten dient aan een aantal vereisten te zijn voldaan.47 De vereisten ten aanzien van de voorlichting 
van de rechter over de persoon van de verdachte zijn gelijk aan die voor het opleggen van tbs (zie 
§2.3.1.2). Ook de overige vereisten vertonen veel overeenkomsten met die van de tbs, met dien ver-
stande dat plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis alleen kan worden gelast in het geval de verdachte 
ontoerekeningsvatbaar is (en dus niet in het geval de verdachte verminderd toerekeningsvatbaar is). 
Verder geldt ook nu het zogenaamde gevaarscriterium, waarbij wordt opgemerkt dat plaatsing in een 
psychiatrisch ziekenhuis ook kan plaatsvinden indien de verdachte een gevaar vormt voor zichzelf. An-
ders dan tbs kan de maatregel plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis ten aanzien van elk misdrijf en 
elke overtreding worden opgelegd. De verdachte wordt voor een termijn van één jaar in een psychia-
trisch ziekenhuis geplaatst. Na afloop van deze termijn kan het verblijf in een psychiatrisch ziekenhuis 
worden voortgezet op basis van een machtiging als bedoeld in de Wet bijzondere opnemingen in psy-
chiatrische ziekenhuizen (BOPZ).

42 Art. 38e lid 3 Sr.
43 Zie E.J. Hofstee, aantekening 2 onder c bij het commentaar op art. 37a Sr, in: Tekst & Commentaar, Deventer: Wolters 

Kluwer 2016 (online).
44 Art. 38c Sr.
45 Art. 38e lid 2 Sr.
46 Art. 37 Sr.
47 Deze vereisten volgen uit het bepaalde in art. 37 Sr. Momenteel is bij de Eerste Kamer de Wet forensische zorg (Wfz) 

aanhangig die een volledige inhoudelijke wijziging van art. 37 Sr beoogt. Kort en goed houdt deze wetswijziging in 
dat er andere vereisten komen te gelden voor de maatregel plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis dan die hier 
staan genoemd (zie art. 7.1 onder E in de Kamerstukken I 2012/13, 32398, nr. D). 



24
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

2.4 Wettelijke eisen aan het advies aan de rechter

2.4.1 De rol van het advies
De rechter moet zich een goed beeld kunnen vormen van de psychische gesteldheid van de verdachte, 
zijn recidiverisico en het gevaar dat hij mogelijk vormt voor de samenleving, om te kunnen beoordelen 
of het opleggen van een behandeling noodzakelijk en wenselijk is. Een goede voorlichting daaromtrent 
is dan ook van belang. In de voorgaande paragrafen is gebleken dat gedragsdeskundigen en reclasse-
ringswerkers een belangrijke rol vervullen in deze voorlichting. Een voorwaardelijke veroordeling onder 
bijzondere voorwaarden is nauwelijks mogelijk zonder dat daar een reclasseringsadvies of een rappor-
tage pJ aan ten grondslag ligt. En bij oplegging van tbs is een rapportage pJ zelfs vereist. Het advies aan 
de rechter omtrent de persoon van de verdachte is dan ook van invloed op de beslissing welke sanctie 
dient te worden toegepast en welke invulling daaraan dient te worden gegeven.

2.4.2 Gedragsdeskundigen en de rapportage pJ
Het Wetboek van Strafvordering (Sv) stelt geen specifieke eisen aan gedragsdeskundigen die ten be-
hoeve van een strafzaak over de verdachte rapporteren. Het Wetboek van Strafvordering voorziet wel in 
een regeling voor deskundigen in strafzaken.48 Psychologen en psychiaters (gedragsdeskundigen) kun-
nen in een strafzaak tot deskundige worden benoemd, in welk geval deze regeling op hen van toepas-
sing is. 

Gedragsdeskundigen kunnen tot deskundige worden benoemd door de officier van justitie en de rech-
ter-commissaris.49 De officier van justitie kan alleen gedragsdeskundigen benoemen die in het Neder-
lands Register voor Gerechtelijk Deskundigen (het NRGD) staan geregistreerd. In het NRGD staan des-
kundigen geregistreerd die aan bepaalde kwaliteitseisen voldoen en die zich aan de Gedragscode NRGD 
moeten houden.50 De kwaliteitseisen die van toepassing zijn op NRGD zien met name op de kennis en 
ervaring waarover een geregistreerd deskundige dient te beschikken. De Gedragscode NRGD omvat ver-
plichtingen ten aanzien van integer, onafhankelijk en onpartijdig handelen, de zorg voor de vereiste 
kwaliteit van het onderzoek, de omgang met vertrouwelijke gegevens, de zorg voor een begrijpelijk en 
deugdelijk gemotiveerd verslag en het onderhoud en de ontwikkeling van de vakbekwaamheid.51 De 
rechter-commissaris kan ook niet-geregistreerde gedragsdeskundigen tot deskundige benoemen, mits 
hij of zij motiveert op grond waarvan hij of zij deze persoon deskundig acht.52 De rechter-commissaris 
zal bij de invulling van de motivering zoveel mogelijk moeten aansluiten bij de kwaliteitseisen die gel-
den voor geregistreerd deskundigen. 

Doorgaans benoemen de officier van justitie en de rechter-commissaris een deskundige op voordracht 
van het Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (NIFP). Het NIFP is onder meer 
belast met de psychische zorgverlening aan gedetineerden en het in forensische context onderzoek 
doen naar de persoonlijkheid van de verdachte in strafzaken. Het NIFP maakt gebruik van NRGD-gere-
gistreerde gedragsdeskundigen.53

48 Zie de artt. 51i tot en met 51m Sv.
49 Door de officier van justitie op grond van art. 150 Sv dan wel door de rechter-commissaris op grond van art. 176 Sv.
50 Zie artt. 12 lid 2 en 13 lid 2 onder f van het Besluit register deskundigen in strafzaken.
51 Gedragscode NRGD (Strct. 2015, 47958).
52 Art. 51k lid 2 Sv.
53 Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (2017a).



25
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

In de benoeming wordt de opdracht vermeld die de deskundige moet vervullen.54 De benoemer (de of-
ficier van justitie of de rechter-commissaris) is dus opdrachtgever van het onderzoek en draagt daarmee 
ook de verantwoordelijkheid voor de onderzoeksvraag. In het geval van een rapportage pJ wordt vaak 
een standaardvraagstelling gehanteerd. Deze vraagstelling ziet op de aanwezigheid van een psychische 
stoornis, de (mate van) doorwerking van de psychische stoornis, de toerekenbaarheid en het recidiveri-
sico en het advies van de gedragsdeskundige ter zake van de op te leggen sanctie.55 De deskundige brengt 
een met redenen omkleed verslag uit aan de opdrachtgever en hij of zij geeft daarbij zo mogelijk aan 
welke methode is toegepast, in welke mate deze methode en de resultaten betrouwbaar kunnen worden 
geacht en welke bekwaamheid hij of zij heeft bij de toepassing van deze methode.56 Het verslag moet 
zijn gedagtekend en ondertekend door de deskundigen die het hebben opgesteld en mag in beginsel 
niet ouder zijn dan één jaar.57 Het verslag moet verder in goed en begrijpelijk Nederlands zijn geschreven 
en ook duidelijk zijn voor leken op gedragskundig gebied. Vooral de beschrijving van de mogelijke 
doorwerking van de psychische stoornis in het delict moet inzichtelijk zijn, zodat de conclusie over de 
mate van toerekenbaarheid daar logisch uit voortvloeit.58

2.4.3 Reclasseringswerkers en het reclasseringsadvies
Eén van de taken van de reclassering is het doen van onderzoek naar en het geven van voorlichting en 
advies over de persoon van de verdachte ten behoeve van de vervolging, afdoening en berechting van 
strafzaken.59 De reclassering doet dit uit eigen beweging of in opdracht van de officier van justitie, de 
rechter-commissaris of de rechter.60 Reclasseringswerkzaamheden kunnen uitsluitend worden verricht 
door instellingen die door de minister als reclasseringsinstelling zijn erkend.61 Door de reclasseringsin-
stelling kan als reclasseringswerker worden aangewezen degene die in het bezit is van een diploma dat 
ziet op maatschappelijk werk en dienstverlening, die in dienst is van de instelling en die beschikt over 
een verklaring omtrent het gedrag.62 Een reclasseringswerker legt de eed of de belofte af dat hij of zij de 
taak overeenkomstig de gestelde voorschriften naar geweten zal vervullen.63 Aan het door de reclasse-
ringswerker uit te brengen reclasseringsadvies zijn geen wettelijke eisen gesteld.

2.5 Conclusie

De rechter beschikt in het kader van de straftoemeting over twee modaliteiten om een zedendelinquent 
tot een behandeling te verplichten, namelijk een voorwaardelijke veroordeling onder bijzondere 
voorwaarde(n) en een beveiligingsmaatregel zoals tbs. Een beveiligingsmaatregel betreft een modaliteit 

54 Art. 51l lid 1 Sv.
55 Voor de standaard vraagstelling zie Bijlage 2 en Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie 

(2017b). 
56 Art. 51l lid 1 Sv. 
57 Artt. 37 lid 2 juncto 37a lid 3 Sr.
58 van Esch (2012, p. 875).
59 Zie art. 8 lid 1 onder a van de Reclasseringsregeling 1995. Een andere taak van de reclassering is bijvoorbeeld  het 

houden van toezicht op de naleving van de (bijzondere) voorwaarde die aan de dader zijn opgelegd (art. 8 lid 1 onder 
b van de Reclasseringsregeling 1995).

60 Artt. 140 lid 1, 177 lid 2 en 310 Sv en art. 9 Reclasseringsregeling 1995.
61 Art. 4 van de Reclasseringsregeling 1995.
62 Art. 2 lid 1 van de Uitvoeringsregeling reclassering 2005.
63 Art. 6 lid 2 van de Reclasseringsregeling 1995 en art. 4 van de Uitvoeringsregeling reclassering 2005.



26
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

die bedoeld is voor delinquenten die het delict als gevolg van of onder invloed van hun psychische stoor-
nis hebben begaan, en dus verminderd toerekeningsvatbaar of ontoerekeningsvatbaar zijn, en die een 
gevaar vormen voor de samenleving. De voorwaardelijke veroordeling onder bijzondere voorwaarden(n) 
kan daarentegen worden opgelegd aan verdachten die toerekeningsvatbaar zijn, maar waarbij een be-
handeling toch geboden is vanwege het bestaan van een zeker recidiverisico. Bij beide modaliteiten 
wordt met de behandeling hetzelfde doel nagestreefd, namelijk het bewerkstelligen van een gedrags-
verandering bij de verdachte en zo het recidiverisico (en dus het gevaar dat hij vormt voor de samenle-
ving) te verminderen. 

De rapportage pJ en/of het reclasseringsadvies speelt zowel bij de beveiligingsmaatregel als de opleg-
ging van een voorwaardelijke veroordeling onder bijzondere voorwaarde(n) een belangrijke rol. Opleg-
ging van een beveiligingsmaatregel is in beginsel niet mogelijk zonder dat een rapportage pJ is opge-
maakt waarin gedragsdeskundigen verslag doen van de psychische gesteldheid van de verdachte de mate 
van toerekenbaarheid en het risico dat hij vormt voor de samenleving.  En ook het verbinden van bij-
zondere voorwaarden aan een voorwaardelijke veroordeling is nauwelijks mogelijk zonder dat daar een 
reclasseringsadvies en/of een rapportage pJ aan ten grondslag ligt. De rechter moet zijn of haar oordeel 
ten aanzien van het recidiverisico en de noodzaak en wenselijkheid van een behandeling immers ergens 
op baseren. 

Een goede voorlichting door gedragsdeskundigen en/of reclasseringswerkers over de persoon van de 
verdachte in het algemeen en het recidiverisico in het bijzonder is dus van groot belang. Het advies dat 
daaromtrent wordt uitgebracht is van invloed op de uiteindelijke sanctietoepassing en de invulling die 
daaraan wordt gegeven. Hoofdstukken 3, 4 en 5 behandelen daarom de adviezen die gedragsdeskundi-
gen en reclasseringswerkers uitbrengen. Hoofdstuk 6 behandelt vervolgens de uiteindelijk door de rech-
ter opgelegde behandeling in relatie tot deze adviezen. Hierbij staat steeds de rol van recidiverisico 
centraal.



3	 Advies door de rapporteur pro Justitia

3.1 Inleiding

Dit hoofdstuk behandelt het advies van de rapporteur pro Justitia (rapporteur pJ of kortweg rapporteur) 
aan de officier van justitie en de rechter. De rapporteur pJ is een psycholoog of psychiater die in opdracht 
van de officier van justitie of rechter-commissaris een persoonlijkheidsonderzoek doet naar een ver-
dachte in een strafzaak (zie §2.4.2).1 De formele achtergrond van de opdracht is een uitspraak te doen 
over de mate waarin het gepleegde delict de verdachte toegerekend kan worden. De rapporteur moet de 
vraag beantwoorden of de verdachte ten tijde van het delict leed aan een stoornis, en of deze door-
werkte in zijn2 keuzevrijheid.3 De richtlijn Best practice over ambulante rapportage van het Nederlands 
Instituut voor Forensische Psychologie en Psychiatrie (NIFP), dat de bemiddeling en kwaliteitscontrole 
van rapportages pro Justitia (rapportages pJ) verzorgt, stelt vervolgens dat:

‘Deze formele achtergrond in bijna alle zaken de aanleiding [is] om te voorzien in de veel dringen-
der gevoelde behoefte aan een deskundigenoordeel, namelijk een (risico)prognose en concrete 
adviezen om een ongunstige prognose te beïnvloeden.’4

Dit hoofdstuk behandelt de werkwijze van de rapporteur pJ bij het beantwoorden van deze laatste vraag 
in het licht van het risico-principe. 5 Volgens dit principe is een behandeling gericht op het verminderen 
van het recidiverisico van een dader het meest effectief als deze past bij zijn risiconiveau (zie §1.3). Voor 
de rapportage pJ zou dit idealiter betekenen dat: 
1. de rapporteur pJ het risico op recidive op betrouwbare wijze vaststelt, zodat deze inschatting een 

adequate voorspelling is van de kans dat de pleger later recidiveert;
2. de rapporteur pJ een behandeladvies geeft dat past bij dat recidiverisico;
3. de rapporteur pJ informatie over recidiverisico en gerelateerde behandeling goed overbrengt aan de 

officier van justitie en de rechter, de gebruikers van de rapportage pJ. 

1 In 151 van de 234 zaken was sprake van één rapporteur pJ. In het vervolg van dit hoofdstuk zal steeds gesproken 
worden over ‘de rapporteur’, hier kan steeds ook het meervoud gelezen worden. 

2 Ongeveer 6% van de verdachten in dit onderzoek is vrouw (zie Bijlage 1). Daarom zal voor de verdachte steeds ge-
sproken worden over ‘hij’, ‘hem’ en ‘zijn’ maar kan daar ook steeds voor gelezen worden ‘zij’ of ‘haar’.

3 Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (2007); zie ook §2.4.2.
4 Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (2007, p. 15).
5 Andrews & Bonta (2010); zie Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2014, pp. 

251-260) voor een uitgebreidere beschrijving van deze principes en de toepassing ervan in de Nederlandse praktijk.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


28
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Dit hoofdstuk legt de rapportages in de onderzochte steekproef langs deze meetlat. §3.2 behandelt be-
leid dat invloed heeft op de manier waarop risico in rapportages pJ wordt vastgesteld. §3.3, §3.4 en §3.5 
behandelen een dossier-onderzoek naar 234 strafzaken tegen verdachten van seksueel geweld tegen 
kinderen met een rapportage pJ (zie §1.5 en Bijlage 1). §3.3 gaat in op het vaststellen van het risiconiveau 
in rapportages pJ, §3.4 behandelt de relatie tussen gerapporteerde risicofactoren en het vastgestelde 
risiconiveau, en §3.5 tot slot behandelt het uiteindelijke advies en het verband dat dit heeft met het 
vastgestelde risiconiveau. §3.6 bevat een korte samenvatting van de bevindingen en de conclusie.

3.2 Risicotaxatie: beleid

In de rapportage pJ beantwoordt de rapporteur pJ een serie, veelal gestandaardiseerde, vragen over 
toerekenbaarheid en risico (zie Bijlage 2 voor de standaardvraagstelling). Dit onderzoeksrapport gaat 
over het vaststellen van het recidiverisico. De vragen over de toerekenbaarheid staan hier los van; de 
uitspraak die de rapporteur pJ hierover doet en de wijze waarop hij of zij tot die uitspraak is gekomen, 
blijven dan ook buiten beschouwing. 

De Nationaal Rapporteur concludeerde eerder dat risicotaxatie in rapportages pJ het beste te karakteri-
seren valt als een mengvorm van ongestructureerd en gestructureerd klinisch oordeel.6 Een recent on-
derzoek van het NIFP zelf concludeerde hetzelfde: over een steekproef van rapportages genomen in vijf 
jaren in de periode 2007-2015 bevatte 66% geen risicotaxatie-instrument, en vond risicotaxatie dus on-
gestructureerd plaats. Wel was hierin een ontwikkeling richting méér gebruik van gestructureerde risi-
cotaxatie zichtbaar.7 Zoals in §1.4 en Hoofdstuk 7 uiteengezet, heeft ongestructureerde klinische risico-
taxatie geen voorspellende waarde voor latere recidive. Gestructureerde klinische risicotaxatie wel, maar 
actuariële risicotaxatie voorspelt beter. Deze paragraaf neemt eerst het beleid onder de loep: welke 
standaarden hanteert het NIFP op het gebied van risico-inschatting? Het NIFP publiceert formats en 
richtlijnen voor de wijze van rapporteren en toetst rapportages voor zij afgerond worden. Het NIFP is 
ook verantwoordelijk voor opleiden en bijscholen van rapporteurs pJ.8 Het instituut heeft dus een be-
langrijke sturende rol in hoe risicotaxatie in rapportages pJ plaatsvindt. Hieronder passeren een aantal 
van de instrumenten die het NIFP in handen heeft om de risicotaxatie te sturen de revue. Het gaat hier-
bij nadrukkelijk om sturen en niet bepalen: rapportages pJ worden opgesteld en ondertekend door 
onafhankelijk opererende gedragsdeskundigen. De instrumenten worden besproken op volgorde van 
het moment in het proces waarop zij aan bod komen: ten eerste de eisen die aan iemand gesteld worden 
voor hij of zij rapportages pJ mag opstellen, vervolgens de vragen die de start van een opdracht vormen, 
gevolgd door richtlijnen voor het uitvoeren van het onderzoek. Daarna volgt de schrijfwijzer voor het 
opschrijven van de bevindingen en tot slot het kwaliteitskader dat het NIFP hanteert bij het toetsen van 
de rapportages. De vraag is steeds op welke manier deze instrumenten de rapporteur leiden tot een 
bepaalde wijze van risicotaxatie, op andere aspecten van de rapportage pJ gaat deze paragraaf (en dit 
rapport) niet in.

6 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2014, p. 258).
7 Leenderts, Berends, Duits, & Rinne (2016).
8 https://www.nifpnet.nl/NIFP/Beoordelen/Ambulanterapportagevolwassenen.aspx geraadpleegd 3 februari 2017.

https://www.nifpnet.nl/NIFP/Beoordelen/Ambulanterapportagevolwassenen.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


29
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Kwaliteitseisen Nederlands Register Gerechtelijk Deskundigen
Niet iedere psycholoog of psychiater mag optreden als gedragsdeskundige in een strafproces. Hiervoor 
moet hij of zij in het Nederlands Register Gerechtelijk Deskundigen (NRGD) geregistreerd staan (zie 
§2.4.2). Daarvoor gelden ten eerste algemene eisen betreffende opleiding en ervaring met het opstellen 
van forensische rapportages.9  Ook stelt het College gerechtelijk deskundigen, verantwoordelijk voor het 
NRGD, eisen aan de kennis die gedragsdeskundigen moeten hebben. Zij moeten ‘beschikken over spe-
cifieke kennis en vaardigheden gerelateerd aan de vraagstelling’, waarbij op het gebied van risicoprog-
nose minimaal het volgende wordt geëist:

• ' kennis van de betrouwbaarheid en predictieve validiteit van risicotaxatie-instrumenten, als-
mede van de mogelijkheden en beperkingen van die instrumenten voor het voorspellen van 
recidive op individueel niveau;  

• kennis en beheersing van het state-of-the-art opstellen van een risicoprognose waarbij de 
prognose is gebaseerd op de optimale integratie van klinische en gestructureerde risicotaxa-
tie; 

• gemaakte keuzen voor het al dan niet gebruik van (specifieke) risicotaxatie-instrumenten 
dienen expliciet in de rapportage te worden opgenomen en beargumenteerd; 

• de verschillende vastgestelde relevante risico- en beschermende factoren dienen te zijn be-
noemd, waarbij de weging van deze factoren, afzonderlijk en in onderlinge samenhang, dient 
te zijn geëxpliciteerd, alsook tot welk oordeel die weging leidt en op welke gronden. Eventu-
ele aspecten die een beperkende invloed hebben op de geldigheid van een risicoprognose 
dienen te worden geëxpliciteerd;’10

Bovenstaande eisen sturen de rapporteur dus richting gestructureerde klinische risicotaxatie: een ‘opti-
male integratie van klinische en gestructureerde risicotaxatie’.11 De rapporteur dient het gebruik van 
instrumenten en de weging van risicofactoren te beargumenteren. Gestructureerd klinische (ook wel 
bekend als gestructureerd professionele) risicotaxatie levert niet de beste voorspelling van het recidive-
risico op (zie §1.4 en Hoofdstuk 7). 

Vraagstelling rapportages
Een eerste element in het sturen van de rapportage zelf zijn de vragen die de opdrachtgever (de officier van 
justitie of rechter-commissaris) aan de rapporteur pJ stelt over het recidiverisico van de dader. Hiervoor 
wordt doorgaans een standaardvraagstelling gehanteerd, die in 2016 is geactualiseerd (zie Bijlage 2). 
Tabel 3.1 geeft zowel de versie die gold tijdens de onderzoeksperiode als de geldende versie ten tijde van 
publicatie van dit rapport weer.

9 Zie het Beoordelingskader Forensische Psychiatrie, Forensische Psychologie en Forensische Orthopedagogiek 
https://www.nrgd.nl/binaries/Beoordelingskader%20FPPO%204.0_tcm39-83019.pdf geraadpleegd 18 augustus 2017.

10 Zie het Beoordelingskader Forensische Psychiatrie, Forensische Psychologie en Forensische Orthopedagogiek 
https://www.nrgd.nl/binaries/Beoordelingskader%20FPPO%204.0_tcm39-83019.pdf geraadpleegd 6 februari 2017.

11 Zie het Beoordelingskader Forensische Psychiatrie, Forensische Psychologie en Forensische Orthopedagogiek https://
www.nrgd.nl/binaries/Beoordelingskader%20FPPO%204.0_tcm39-83019.pdf geraadpleegd 6 februari 2017, p. 13.

https://www.nrgd.nl/binaries/Beoordelingskader%20FPPO%204.0_tcm39-83019.pdf
https://www.nrgd.nl/binaries/Beoordelingskader%20FPPO%204.0_tcm39-83019.pdf
https://www.nrgd.nl/binaries/Beoordelingskader%20FPPO%204.0_tcm39-83019.pdf
https://www.nrgd.nl/binaries/Beoordelingskader%20FPPO%204.0_tcm39-83019.pdf


30
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Tabel 3.1  Vraag over risico in vorige en huidige standaardvraagstelling rapportage pro Justitia. 1213

Vraagstelling 201012 Vraagstelling 201613

Welke factoren voortkomend uit de stoornis van 

betrokkene kunnen van belang zijn voor de kans op 

recidive?

Welke verwachting heeft u, gelet op de hiervoor 

beschreven stoornis, ten aanzien van het risico op 

recidive ?

Welke andere factoren en condities moeten hierbij in 

ogenschouw worden genomen?

Welke beschermende functies in de persoonlijkheid of 

functioneren dienen hierbij in ogenschouw te worden 

genomen?

Welke contextuele, situatieve of andere condities 

dienen hierbij in ogenschouw te worden genomen? 

Is iets te zeggen over eventuele onderlinge beïnvloe-

ding van deze factoren en condities? 
Is er iets te zeggen over eventuele onderlinge 

beïnvloeding van deze factoren en condities?

De rapporteur pJ werd tot voor kort dus gevraagd een analyse te maken van risicofactoren, waarbij hij of 
zij een onderscheid moet maken tussen factoren die voortkomen uit de stoornis en andere factoren, 
plus de onderlinge beïnvloeding. Hij of zij hoefde dus niet een oordeel te vellen over de hoogte van het 
recidiverisico (het risiconiveau) van de verdachte. In de nieuwe versie is dit veranderd: de rapporteur 
behoort een verwachting uit te spreken ten aanzien van het risico op recidive. 

In beide versies van de eerste deelvraag staat de stoornis centraal: in de oude versie gaat het om risico-
factoren voortkomend uit de stoornis en in de nieuwe versie moet de verwachting over risico volgen uit de 
stoornis. De vraag impliceert hiermee in beide gevallen dat de stoornis, en niet de risicofactoren, cen-
traal staat in de risicoanalyse. Het is op zich logisch dat de stoornis een grote rol speelt in de rapportage 
pJ, aangezien deze centraal staat in het beantwoorden van de vraag naar toerekenbaarheid (zie §2.3.1.2). 
Er is echter geen empirisch bewijs voor een dergelijke centrale rol van stoornissen in het recidiverisico 
(zie ook §7.3). 14 

In beide versies van de vraagstelling is de rapporteur vrij in de selectie van risicofactoren, beschermende 
factoren, en andere relevante condities. De vragen richten zich niet specifiek op bewezen relevante risi-
cofactoren.  

Richtlijn ambulante rapportage
Het NIFP hanteert een richtlijn voor het onderzoek in rapportages pJ. Hierin beveelt het NIFP het vol-
gende aan:

‘Bij het psychologische pro-Justitia-onderzoek vindt specifieke inschatting van het recidiverisico 
tot nu toe hoofdzakelijk plaats volgens ongestructureerde klinische taxatie […]. Uit onderzoek 
blijkt dat voorspellingen aanzienlijk verbeterd kunnen worden door het gebruik van gestandaar-

12 Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (2007).
13 Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (2017b).
14 Bonta, Blais, & Wilson (2014).



31
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

diseerde instrumenten. Het is daarom aan te bevelen dat ook bij pro-Justitia-onderzoek ten be-
hoeve van de risicotaxatie de methode wordt gehanteerd van de gestructureerde klinische taxa-
tie waarbij er een klinische afweging plaatsvindt van een vaste lijst van risicofactoren.’ 15 

In deze richtlijn neemt het NIFP dus duidelijk afstand van de ongestructureerd klinische methode en 
beveelt gestructureerde klinische risicotaxatie aan. De actuariële methode wordt niet genoemd. 

Schrijfwijzer
Het NIFP levert rapporteurs pJ ook schrijfwijzers voor het opstellen van rapportages pJ. Hierin zijn alle 
onderdelen van de rapportage pJ opgenomen en kort toegelicht. De risicotaxatie werd in de schrijfwijzer 
die in de periode waarop dit onderzoek betrekking heeft geldig was, als volgt toegelicht:

‘Risicoprognose 

Leg uit wat de kans op herhaling van soortgelijke delicten is bij het voortbestaan van de aange-
troffen stoornis(sen). Benoem eventuele andere risicofactoren (zo mogelijk met behulp van een 
geaccepteerde checklist). Benoem eventuele evidente beschermende factoren (zo mogelijk met 
behulp van een geaccepteerde checklist).’16

Begin 2017 is een nieuwe schrijfwijzer van kracht geworden, waarin deze passage als volgt is geworden: 

‘Leg vanuit klinisch gedragsdeskundig oogpunt uit wat de kans is op herhaling van soortgelijke 
feiten als het ten laste gelegde bij het voortbestaan van de aangetroffen stoornis(sen) en de 
daaruit voortkomende beperkingen en disfuncties. Dit uiteraard in combinatie met de kans van 
het opnieuw optreden of ‘ensceneren’ van relevante contextuele factoren. Gebruik de methode 
van de Structured Professional Judgement (SPJ), zo mogelijk met behulp van een geaccepteerde 
checklist).

Benoem eventuele evidente beschermende factoren (zo mogelijk met behulp van een geaccep-
teerde checklist).

Vat het resultaat van de analyse kernachtig samen in termen van een ‘lage’ kans versus een (op 
termijn) reële kans.

Maak onderscheid tussen onmiddellijk gevaar, gevaar voor de korte termijn (< half jaar), middel-
lange termijn (< 3 jaar) en lange termijn (> 3 jaar).’17

15 Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (2007, p. 76). De geldende versie is gepubliceerd 
in 2007. Later in 2017 wordt een nieuwe versie verwacht (mondelinge informatie NIFP 24 januari 2017, schriftelijke 
informatie NIFP 21 augustus 2017).

16 Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (2010, p. 4).
17 Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (2017b, pp. 10-11).



32
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

De rapporteur pJ wordt nu duidelijk gevraagd een uitspraak te doen over de kans op herhaling van soort-
gelijke delicten. De rapporteur moet aangeven of de kans ‘laag’ of ‘reëel’ is. Wat onder laag of reëel 
verstaan wordt, is niet nader gedefinieerd.18

Daarnaast benoemt  de schrijfwijzer een ‘geaccepteerde checklist’ die ‘zo mogelijk’ gebruikt moet wor-
den. Ook hier wordt verder een verband gelegd tussen (het voortbestaan van) stoornissen en recidiveri-
sico. 

Kwaliteitskader rapportage
Het NIFP hanteert tot slot ook een Kwaliteitskader Strafrechtelijke pro Justitia rapportages, aan de hand 
waarvan het de kwaliteit van rapportages bevordert.19 De ‘uitgangspunten bij de kwaliteitsverbetering op 
casusniveau’ vormen de leidraad waarmee NIFP-medewerkers door onafhankelijke rapporteurs opge-
stelde rapportages voorzien van feedback. Over risico staat hierin het volgende: 

‘De forensisch psychiatrische of psychologische rapportage wordt door het NIFP bekeken aan de 
hand van de reguliere beroepsstandaard van de beide professies, maar nadrukkelijk ook met 
betrekking tot specifiek forensische aspecten: de eventuele doorwerking van de stoornis in het 
delict, de mate en wijze van doorwerking, de recidivekans, het zorg- en beveiligingsarrangement 
en het passende juridische behandel-kader.’20

Het kwaliteitskader bevat ook ‘Aandachtspunten kwaliteitsfeedback rapportages’, waarin ‘opbouw en 
concludentie van de prognoses – met betrekking tot de herhalingsrisico’s en met betrekking tot de be-
handelbaarheid of beheersbaarheid’ genoemd staan. Het kwaliteitskader vereist dus dat NIFP-medewer-
kers in de feedback aan rapporteurs aandacht besteden aan de risicoanalyse. De wijze waarop dit moet 
plaatsvinden is niet nader gespecificeerd. 

Conclusie
Bovengenoemde beleidsinstrumenten kan het NIFP gebruiken om rapporteurs pJ richting een bepaalde 
vorm van risicotaxatie te sturen. Het beeld dat ontstaat uit het totaal is dat rapporteurs pJ richting ge-
structureerde klinische risicotaxatie gestuurd worden: zowel de Best practice ambulante rapportage als de 
kwaliteitseisen van het NRGD bevelen de gestructureerd klinische methode nadrukkelijk aan. De schrijf-
wijzer beveelt aan een ‘geaccepteerde checklist’ te gebruiken. Wel gebeurt deze sturing met zachte hand: 
er wordt in alle drie deze documenten expliciet ruimte gelaten om van deze methode af te wijken. De 
state-of-the-art methode actuariële risicotaxatie wordt nergens expliciet genoemd. In zowel de standaard-
vraagstelling, de schrijfwijzer, als de Best practice speelt de stoornis voorts een grote rol in de risicotaxatie. 
Uit onderzoek is echter gebleken dat de aanwezigheid van een stoornis geen voorspellende waarde heeft 
voor het recidiverisico bovenop de aparte risicofactoren die ermee kunnen samenhangen. De aan- of 
afwezigheid van een stoornis is dus niet bepalend voor de kans op recidive (zie ook §7.3).21

18 Zie Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017).
19 Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (2011).
20 Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (2011, p. 4).
21 Bonta et al. (2014).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Gewogenrisicodeel1/Gewogen%20risico%20deel%201.aspx


33
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

3.3 Risicotaxatie voor zedendelinquenten: praktijk 

Bovenstaande paragraaf lichtte de instrumenten uit die het NIFP tot zijn beschikking heeft bij het beïn-
vloeden van de inhoud van rapportages pJ op het gebied van risicotaxatie. Deze paragraaf spiegelt het 
beleid aan de praktijk, door te analyseren hoe risico-informatie is vastgesteld en gebruikt in de rappor-
tages pJ in 234 strafzaken uit 2012-2013 (zie §1.5 en Bijlage 1 voor de beschrijving van het onderzoek). 

Om het risicoprincipe na te kunnen leven is het ten eerste nodig dat de risicotaxatie op betrouwbare 
wijze het risico op recidive van de pleger voorspelt (§1.3, §1.4). In deze en de volgende twee paragrafen 
worden de data zoals gecodeerd uit de rapportages pJ voor verdachten van seksueel geweld tegen kinde-
ren gepresenteerd (zie §1.5 en Bijlage 1). §3.3.1 behandelt de gebruikte risicotaxatie-instrumenten en de 
wijze waarop zij gebruikt worden. De risicotaxatie moet vervolgens niet alleen kloppen, maar ook goed 
gecommuniceerd worden. 22 §3.3.2 beschouwt daarom het oordeel dat de rapporteur pJ uiteindelijk velt 
over het risiconiveau van de verdachte en §3.3.3 brengt dat in verband met het gebruik van risicotaxatie-
instrumenten. 

Alle resultaten in dit hoofdstuk zijn gerapporteerd op het niveau van strafzaken (n=234). In sommige 
strafzaken zijn meerdere rapportages opgemaakt (zie Bijlage 1). Deze rapportages samen vormen de 
informatie waarop de rechter zijn of haar oordeel over behandeling moet baseren. Daarom is in dit 
hoofdstuk gekeken welke informatie per verdachte beschikbaar is (ook wanneer deze gecombineerd moet 
worden uit meerdere rapportages opgesteld voor de strafzaak), en niet per rapportage. 

3.3.1 Instrumenten
Allereerst is in de steekproef van zaken gekeken of er een instrument voor risicotaxatie gebruikt is. In 
46% van de zaken wordt géén instrument voor risicotaxatie in de rapportage pJ gebruikt. Daarmee is nog 
niet in al die zaken per definitie sprake van een ongestructureerd klinische risicotaxatie: in een deel 
(47%) van de zaken doet de rapporteur pJ géén uitspraak over risico. In dat geval hoeft hij of zij dus geen 
instrument te gebruiken (maar zie §3.3.3). In 49% van alle zaken komt een instrument specifiek bedoeld 
voor het inschatten van recidiverisico van zedendelinquenten voor, al dan niet in combinatie met een 
algemeen risicotaxatie-instrument §3.3.3 gaat in op het verband tussen het wel of niet gebruiken van 
een risicotaxatie-instrument en het wel of niet doen van een uitspraak over recidiverisico.

Figuur 3.1 toont ook de verschillen in gebruik van risicotaxatie-instrumenten in de verschillende cate-
gorieën zaken betreffend seksueel geweld tegen kinderen (zie Tabel 1.1 voor een overzicht en typering 
van instrumenten). Instrumenten voor zedendelinquenten worden in hands-on dwang en hands-off 
zaken minder gebruikt dan in de andere categorieën zedenzaken. 23 24 Voor hands-off zaken is dit mogelijk 
verklaarbaar uit de beperkte beschikbaarheid van geschikte instrumenten. Zo zijn bijvoorbeeld de Sta-

22 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017).
23 Zie Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2014, p. 25) voor de definitie van de 

delictscategorieën. Hands-on dwang zaken betreffen zaken waarin in ieder geval aanranding of verkrachting ten 
laste is gelegd, hands-on ontucht zaken alle andere zaken met alleen hands-on delicten ter zake seksueel geweld 
tegen kinderen.

24 Effect categorie zedenzaak: F(241,3): 4,2;p=0,01; hands-on dwang vs. hands-on/off: p<0,01, vs. hands-on ontucht: 
p=0,01. Hands-off vs. hands-on/off: p=0,03; vs. hands-on ontucht: p<0,05.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Gewogenrisicodeel1/Gewogen%20risico%20deel%201.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


34
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

tic-99(R)25 en Stable-2007, twee veelgebruikte actuariële instrumenten voor zedendelinquenten, niet 
geschikt voor gebruik voor verdachten van uitsluitend hands-off delicten.26 

Figuur 3.1 Gebruikte risicotaxatie-instrumenten in rapportages pro Justitia voor 
verdachten van seksueel geweld tegen kinderen (N=234). 
Bron: steekproef rapportages pro Justitia 2012-2013

In 42 zaken (=18% van alle zaken) is een actuarieel risicotaxatie-instrument voor zedendelinquenten 
gebruikt, in 72 zaken (=31%) is een risicotaxatie-instrument voor gestructureerd klinisch oordeel voor 
zedendelinquenten gebruikt. Bijna altijd gaat dit dan om de SVR-20. Over de voorspellende waarde van 
dit instrument zijn echter twijfels.27 Wanneer de rapporteur pJ een actuarieel instrument gebruikt heeft, 
wil dit niet zeggen dat hij of zij ook actuariële risicotaxatie heeft gedaan: hiervoor is vereist dat de uit-
komst van het instrument bepalend is voor het uiteindelijke oordeel. In bijna de helft (=43%) van de 
zaken waarin een instrument gebruikt is, ontbreekt in de rapportage pJ de uitkomst van het instrument 
zelf. Tegelijk ontbreekt in 56% van de zaken een (categoriseerbaar) oordeel over risico. Al met al valt niet 
op betrouwbare wijze na te gaan welke rol het instrument uiteindelijk gespeeld heeft in het oordeel van 
de rapporteur.

3.3.2 Het oordeel over risico

Uiteindelijk dient de rapporteur pJ te komen tot een oordeel over het recidiverisico van de verdachte. 
Figuur 3.2 toont dit eindoordeel. 

25 De Static-99R is de herziene (en meest actuele) versie van de Static-99. Afhankelijk van de context zal in dit rapport 
gesproken worden over de Static-99 voor de oude versie, over de Static-99R voor de nieuwe versie, en over de Static-
99(R) als het gaat over beide versies.

26 Smid, Koch, & van den Berg (2014), Harris, Phenix, Hanson, & Thornton (2003).
27 Smid, Kamphuis, Wever, & Van Beek (2014).

113

34

15

36

17

17

3

3

4

7

88

21

21

40

6

27

3

5

16

3

0% 20% 40% 60% 80% 100%

totaal

hands-o�

hands-on/o�

hands-on ontucht

hands-on dwang

geen instrument

instrument algemeen

instrument zeden

instrument zeden en 
algemeen



35
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Figuur 3.2 Eindoordeel rapporteur over de omvang van het recidiverisico (N=234).
Bron: steekproef rapportages pro Justitia 2012-2013

Allereerst blijkt in bijna de helft van de rapportages zo’n oordeel over het recidiverisico te ontbreken. Twee 
regelmatig voorkomende verklaringen die de rapporteur pJ zelf geeft voor het niet kunnen inschatten van 
het recidiverisico zijn dat er geen stoornis gediagnosticeerd is, of dat de verdachte ontkent.28 

Risico zonder stoornis of bekentenis?
Het rapporteren van een risiconiveau is in beide gevallen echter wel mogelijk. Zoals in §3.2, §3.4.2 en 
§7.4 uiteengezet, zijn de meeste wetenschappelijk aangetoonde risicofactoren voor (zeden-)delinquen-
ten niet stoornisgerelateerd. Dat een delinquent geen aan een stoornis gerelateerde risicofactor heeft 
(bijvoorbeeld geen seksuele deviantie), betekent enkel dat één van de relevante risicofactoren voor hem 
geen rol speelt. Sommige stoornissen zijn zelfs in het geheel niet risicorelevant (zie ook §3.4.2). Met 
behulp van een risicotaxatie-instrument kan een rapporteur alle relevante risicofactoren nagaan en 
daarmee de omvang van het recidiverisico berekenen.

Of een verdachte het delict ontkent is evenmin relevant voor een inschatting van het recidiverisico. Stati-
sche risicofactoren zijn te scoren op basis van historische informatie waarvoor dus een dossier veelal vol-
staat. Dynamische risicofactoren kunnen wel beter gescoord worden op basis van informatie van de ver-
dachte, maar deze informatie gaat niet specifiek over het gepleegde delict. Hoewel het inderdaad moeilijk 
is het verband tussen een eventuele stoornis en het delict vast te stellen zonder te kunnen spreken over het 
delict, en hiermee een advies over toerekenbaarheid lastig te geven is, geldt dit dus niet voor het risiconi-
veau. Wel moet opgemerkt worden dat wanneer een (al dan niet ontkennende) verdachte uiteindelijk niet 
schuldig wordt bevonden, het inschatten van een risico op herhaling automatisch niet meer valide is.

Figuur 3.2 toont verder dat ook wanneer de rapporteur ogenschijnlijk een oordeel geeft over de omvang 
van het recidiverisico, dit regelmatig geen interpreteerbare informatie oplevert. De figuur toont een cate-
gorie ‘oordeel niet categoriseerbaar’ voor 9% van de rapporten. Hier gaat het om formuleringen waarbij 
wel iets gezegd lijkt te worden over de omvang van het recidiverisico, maar waaruit eigenlijk niks specifieks 
afgeleid kan worden over die omvang (zie kader voor voorbeelden). In de meeste gevallen gaat dit om 
formuleringen die op één of andere wijze impliceren dat er een kans op recidive bestaat. Aangezien het 
hier om een toekomstvoorspelling gaat, bestaat de kans op recidive altijd, en levert deze vaststelling dus 
geen nieuwe informatie op. 

28 Zie ook van Esch (2012, p. 329).

109; 47%

22; 9%

103; 44%

20; 9%

9; 4%
12; 5%

34; 15%

28; 12%

oordeel niet aanwezig
oordeel niet categoriseerbaar
oordeel categoriseerbaar

laag
niet verhoogd/laag matig
matig
verhoogd/matig hoog
hoog

Lorem ipsum



36
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Wat is ‘niet categoriseerbaar’?
“[recidive] kan niet worden uitgesloten”, “[risico is] aanwezig”, “risico op seks.grensov.gedrag 
zeer wel mogelijk”, “Hij zal deze [spanning] zoveel mogelijk proberen te vermijden en negeren 
door middel van (antisociale) gedragingen andere spanningen op te zoeken, gelijkend op het 
tenlastegelegde, indien bewezen.”, ”risico op seksueel grensoverschrijdend gedrag zeer wel mo-
gelijk”,”(...) wat een risico vormt”,”[risicofactoren] zijn in negatieve zin van invloed op de alge-
mene kans op recidive”,[ recidive] kan niet worden uitgesloten”, “kwetsbaar”,” “de kans dat dit 
hem in de toekomst weer in de problemen brengt op relationeel/seksueel/arbeidstechnisch vlak 
is groot zonder dat dit tot strafbaar gedrag hoeft te leiden”, “terugval is niet onmogelijk”

In 44% van de zaken staat in de rapportages wel een oordeel dat te categoriseren valt op een schaal tus-
sen laag en hoog, dus waarin informatie over het geschatte risiconiveau is af te leiden. De regelmatig 
gebruikte formuleringen ‘verhoogd risico’ en ‘niet verhoogd risico’ roepen wel vragen op: ten opzichte 
van wat is iets al dan niet verhoogd? Hoe hoog is het dus? Uit deel 1 van dit onderzoek bleek dat de reci-
divekans bij ‘verhoogd’ door de meeste respondenten wordt geschat ergens tussen ‘gemiddeld’ en 
‘hoog’ te liggen, en ‘niet verhoogd’ ergens tussen ‘gemiddeld’ en ‘laag’. Deze categorieën zijn in de fi-
guur, en in de rest van dit rapport, dan ook zo geplaatst.29 

Uit deel 1 van dit onderzoek blijkt dat het niet duidelijk is welke recidivekans de rapporteur in gedachten 
heeft wanneer hij of zij bijvoorbeeld ‘laag’ of ‘hoog’ opschrijft, en welke kans de rechter of officier van 
justitie denkt dat dit betekent. Is ‘hoog’ bijvoorbeeld relatief hoog voor zedendelinquenten (=30% in 
tien jaar), meer dan 50% kans, of ‘zeer waarschijnlijk’, bijvoorbeeld 80%? Uit deel 1 van dit onderzoek 
bleek dat de overeenstemming over de precieze betekenis van de woorden ‘laag’ en ‘hoog’ onder rap-
porteurs pJ, maar ook onder reclasseringswerkers, officieren van justitie en rechters, gering is. Waar de 
ene rapporteur pJ bij ‘laag risico’ denkt aan 5% kans op recidive binnen tien jaar kan de volgende denken 
aan 20%. De Nationaal Rapporteur heeft dan ook aanbevolen te komen tot uniforme standaarden voor 
risico-communicatie in zedenzaken.30

Al met al blijkt uit bovenstaande dat in rapportages pJ in bijna de helft van de gevallen informatie over 
de kans op recidive ontbreekt, dat in ruwweg één tiende de beschrijving van het risico niet informatief 
is over de ingeschatte kans op recidive, en dat in minder dan de helft wel informatie over die kans staat. 
De rapportage pJ is dus in de meerderheid van de gevallen niet informatief waar het gaat om het bepalen 
van het risiconiveau van zedendelinquenten, terwijl deze informatie volgens de What Works principes cru-
ciaal is voor het bepalen van de juiste behandelintensiteit. 

3.3.3 Gebruik instrumenten en oordeel over risico
Uit §3.3.1 blijkt dat rapporteurs pJ in ongeveer de helft van de zaken geen risicotaxatie-instrument ge-
bruiken. Uit §3.3.2 blijkt dat zij eveneens in ongeveer de helft van de zaken géén oordeel over het risico-
niveau vermelden. Het is dus mogelijk dat rapporteurs pJ vooral geen risicotaxatie-instrument gebrui-
ken in zaken waarin zij geen oordeel over risiconiveau willen vermelden, omdat zij dat niet mogelijk 
achten en wel een instrument gebruiken wanneer zij wel een oordeel over risico willen geven. Hoewel 
het niet vermelden van risico-informatie niet in alle gevallen terecht is (zie hierboven), is het op zich 

29 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017).
30 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Gewogenrisicodeel1/Gewogen%20risico%20deel%201.aspx


37
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

logisch dat de rapporteur geen risicotaxatie-instrument gebruikt als hij of zij meent geen uitspraak over 
het risico te kunnen doen. De data tonen aan dat dit een deel van, maar niet de gehele, verklaring is voor 
het ontbreken van een instrument in ongeveer de helft van de zaken. Er is wel een verband tussen het 
gebruik van een risicotaxatie-instrument en het vermelden van risiconiveau, maar dit verband is verre 
van volledig (zie Figuur 3.3): er zijn gevallen waarin de rapporteur géén instrument gebruikt en wel een 
uitspraak over risico doet (22%; dit is ongestructureerd klinisch oordeel), en er zijn gevallen waarin de 
rapporteur wel een instrument gebruikt maar zich vervolgens onthoudt van een uitspraak (18%). 31 

Voor dat deel van de zaken waarin de rapporteur pJ wel een inschatting van het risico rapporteert, heeft 
het gebruik van een zeden-instrumenten geen statistisch significant effect op of het oordeel wel of niet 
informatief is.32 Figuur 3.3 lijkt te suggereren dat voor die zaken waarin een categoriseerbaar oordeel 
wordt gegeven, dit oordeel in zaken zonder zedeninstrument wat hoger uitvalt dan met instrument, al 
is dit verband net niet statistisch significant.33 

Figuur 3.3 Verband tussen gebruik zeden-instrument en oordeel over risiconiveau. 
Bovenste rij: verband tussen gebruik zeden-instrument en de aan- of afwezigheid van 
een oordeel (N=234). Middelste rij: verband tussen gebruik zeden-instrument en of een 
oordeel informatief is, voor zaken waarin een oordeel aanwezig is (N=125). Onderste rij: 
verband tussen gebruik zeden-instrument en de uitspraak over risico, voor die zaken 
waarin het oordeel categoriseerbaar (en dus informatief) is (N=103).
Bron: steekproef rapportages pro Justitia 2012-2013

31 χ2(1) =10,9; p=0,001.
32 χ2(1)=2,1; p=0,148.
33 ϱ = -0,185; p=0,061. 

68

41

51

74

12

10

39

64

6

14

1

8

3

9

16

18

13

15

0% 20% 40% 60% 80% 100%

zonder zedeninstrument

met zedeninstrument

zonder zedeninstrument

met zedeninstrument

zonder zedeninstrument

met zedeninstrument

oo
rd

ee
l

ca
te

go
ris

ee
rb

aa
r 

oo
rd

ee
l a

an
w

ez
ig

al
le

 z
ak

en oordeel niet aanwezig

oordeel aanwezig

oordeel niet categoriseerbaar

oordeel categoriseerbaar

laag

niet verhoogd/laag matig

matig

verhoogd/matig hoog

hoog



38
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

3.4 Risicofactoren

Een adequate inschatting van het risiconiveau wordt gemaakt op basis van een wetenschappelijk onder-
bouwd risicotaxatie-instrument, dat risicofactoren bevat waarvan is aangetoond dat zij het risico op 
recidive voorspellen. Uit §3.3.1 is gebleken dat risicotaxatie in rapportages pJ regelmatig zonder risico-
taxatie-instrument geschiedt. Om toch iets meer te kunnen zeggen over de risicoanalyse in rapportages 
pJ gaat deze paragraaf nader in op risicofactoren die genoemd worden in rapportages. 

Het principe van actuariële risicotaxatie-instrumenten is betrekkelijk simpel: hoe meer (wetenschap-
pelijk onderbouwde) risicofactoren bij iemand aanwezig zijn, hoe hoger de risicoscore en dus het risi-
coniveau. Is een dergelijk verband ook terug te vinden in de rapportages pJ? Deze paragraaf beschouwt 
de relatie tussen risicofactoren die in de rapportages genoemd worden en het oordeel over recidiveri-
sico. 

3.4.1 Onderbouwde risicofactoren
Er bestaan verschillende soorten risicofactoren: statische risicofactoren gaan over onveranderbare ken-
merken van de dader, bijvoorbeeld het justitiële verleden, zijn historie met relaties, of zijn leeftijd. Deze 
factoren geven, wanneer op de juiste wijze vastgesteld en gewogen, een goede indicatie van het basisri-
siconiveau, maar bieden per definitie geen aanknopingspunten voor interventie: het zijn immers his-
torische factoren. Dynamische riscofactoren zijn factoren die wel veranderbaar zijn. Het goed vaststellen 
van deze factoren leidt ten eerste tot een betere voorspelling van het risiconiveau34, en geeft ten tweede 
aan op welke punten een interventie zich idealiter kan richten wil deze risicoverlagend zijn: volgens het 
behoefte-principe moet de interventie zich richten op de relevante risicofactoren (zie §1.3).

Van de 234 zaken bevatten de rapportages in 34 zaken geen enkele risicofactor. Dit waren in bijna alle 
gevallen (=33) zaken waarin de rapporteur pJ geen uitspraak deed over het recidiverisico (zie §3.3.2). De 
risicofactoren zoals genoemd in de rapportages zijn in dit onderzoek gecodeerd volgens de codeerin-
structies voor de instrumenten Static-99R en Stable-2007 (de twee internationaal meest gebruikte actu-
ariële instrumenten voor het voorspellen van recidive bij zedendelinquenten) en de SVR-20 (het instru-
ment dat in de rapportages in dit onderzoek het meest gebruikt werd, zie §3.3.1).35 In twintig zaken werd 
géén van de factoren uit deze instrumenten genoemd, maar werden uitsluitend andere (niet-onder-
bouwde) risicofactoren genoemd. In de overige 180 zaken werden risicofactoren uit in ieder geval één 
van deze instrumenten genoemd, al dan niet in combinatie met niet bewezen risicofactoren. 

3.4.2 Stoornissen
In de rapportage pJ ligt de nadruk sterk op het diagnosticeren van eventuele stoornissen, de eventuele 
relatie hiervan met het delict, en een advies tot behandeling (zie §3.2). Deze nadruk is begrijpelijk gezien 
de opdracht aan de rapporteur, en de vereisten die de wet stelt aan het opleggen van maatregel (zie §3.2 
en §2.3). De impliciete aanname van de focus op stoornissen is dat een psychiatrische stoornis niet al-
leen bepalend is voor de toerekenbaarheid van een verdachte voor het delict, maar ook voor het recidi-
verisico. Voor deze aanname is echter geen empirische ondersteuning (§7.3).

34 J. W. Van den Berg et al. (2017).
35 Deze codering kent echter zijn beperkingen, zie Bijlage 1 (Onderzoeksverantwoording).



39
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Sommige stoornissen omvatten wel kenmerken die een aantoonbaar verband hebben met (zeden-)re-
cidive, zoals bijvoorbeeld psychopathie of seksuele stoornissen (parafilieën).36 Dit geldt echter lang niet 
voor alle psychiatrische stoornissen, zo zijn depressie en schizofrenie bijvoorbeeld geen relevante risi-
cofactoren voor het opnieuw plegen van (seksuele) delicten. Een recente meta-analyse laat zien dat 
wanneer alle bekende en onderbouwde risicofactoren in acht worden genomen, geen enkele stoornis 
daar bovenop significant bijdraagt aan het recidiverisico.37 Kijken naar alle psychiatrische stoornissen 
kan dus leiden tot overschatting van het recidiverisico: niet recidiverelevante stoornissen zouden dan 
ten onrechte als risicofactor worden meegewogen. Tegelijk zijn vele bewezen risicofactoren geen stoor-
nis of symptoom ervan. Uitsluitend kijken naar stoornissen kan dus juist ook leiden tot onderschatting 
van het risiconiveau: andere relevante risicofactoren dan de eventuele stoornis zouden dan ten on-
rechte buiten beschouwing worden gelaten. Een te grote nadruk op psychiatrische stoornissen kan dus 
leiden tot zowel overschatting als onderschatting van het recidiverisico, wat de kwaliteit van de risico-
prognose kan compromitteren. In §3.3.2 bleek al dat rapporteurs regelmatig geen oordeel over risico 
vellen omdat zij geen stoornis hebben gediagnosticeerd. Het ontbreken van een stoornis wil echter niet 
zeggen dat er geen recidiverisico is.

Risicorelevante stoornissen zijn stoornissen die aantoonbaar effect hebben op de kans op (seksuele) 
recidive. Specifieke risicotaxatie-instrumenten voor zedendelinquenten bieden het beste overzicht van 
welke dit zijn, omdat deze instrumenten de recidive van zedendelinquenten beter voorspellen dan al-
gemene instrumenten.38 Uit zes bekende risicotaxatie-instrumenten specifiek voor zedendelinquenten39 
komen de volgende met stoornissen samenhangende symptomen naar voren als risicorelevant:
• Afwijkende seksuele voorkeuren: deze kunnen samenhangen met de diagnose van parafiele stoor-

nissen waaronder een pedofiele stoornis.
• Problemen met impulscontrole: deze kunnen samenhangen met impulsgerelateerde stoornissen.
• Antisociaal gedrag: dit kan samenhangen met een antisociale persoonlijkheidsstoornis of psycho-

pathie.
• Middelenmisbruik: dit kan samenhangen met verslaving of middelenmisbruikstoornissen.

Figuur 3.4 toont de verdeling in diagnoses van de 233 verdachten van wie de diagnoses zijn geregistreerd 
door het NIFP. Tweeënvijftig verdachten (=24%) hebben een niet-risicorelevante stoornis. Bij geen van 
de verdachten met deze diagnoses diagnosticeert de rapporteur tegelijk ook een risicorelevante stoor-
nis. De risicorelevante stoornissen zijn verdeeld in parafilieën (n=60) en andere risicorelevante stoornis-
sen (n=33). Vijf verdachten hebben beide categorieën risicorelevante stoornissen. 

36 Hanson & Morton-Bourgon (2005).
37 Bonta et al. (2014).
38 Hanson & Morton-Bourgon (2009).
39 Static-99R, Stable-2007, SVR-20, SONAR, VRS-SO, SORAG.



40
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Figuur 3.4 Gediagnosticeerde stoornissen (N=233).
Bron: registratiebestanden NIFP voor steekproef rapportages.

3.4.3 Verband met oordeel over risiconiveau
De relevante vraag voor dit onderzoek is hoe de genoemde risicofactoren verband houden met het oor-
deel over risiconiveau. Verwacht zou ten eerste mogen worden dat het oordeel over risiconiveau hoger 
uitvalt naarmate een rapporteur meer wetenschappelijk onderbouwde risicofactoren noemt. Ten twee-
de zouden alleen risicorelevante stoornissen invloed moeten hebben op het oordeel over risiconiveau; 
niet risicorelevante stoornissen horen hierbinnen geen rol te spelen.

Deze hypotheses zijn getoetst met een statistische analyse. Hierin is bekeken of de volgende variabelen 
invloed hebben op het oordeel dat de rapporteur geeft over het recidiverisico van een verdachte:
• Het aantal genoemde factoren uit de SVR-20.
• Het aantal genoemde factoren uit Static-99R of Stable-2007.40

• De aanwezigheid van één of meer risicorelevante stoornissen.
• De aanwezigheid van één of meer niet risicorelevante stoornissen.

Alleen de tweede hypothese wordt bevestigd: de aanwezigheid van risicorelevante stoornissen houdt 
verband met het oordeel over risico, de aanwezigheid van niet risicorelevante stoornissen (net) niet.41 
Het aantal genoemde factoren uit de Static-99(R)/STABLE-2007 of de SVR-20 heeft echter geen statistisch 
significante invloed op het oordeel over recidiverisico. Uit deze resultaten blijkt weer de sterke nadruk 
die in rapportages pJ ligt op risicotaxatie gebaseerd op stoornissen: wanneer het effect van gediagnos-
ticeerde stoornissen en genoemde risicofactoren op het oordeel over risiconiveau in elkaars context 
bepaald worden, blijkt dat alleen gediagnosticeerde (risicorelevante) stoornissen een effect hebben op 
het oordeel over risico, en dat genoemde risicofactoren geen (significante) aanvullende invloed hebben. 
Uit wetenschappelijk onderzoek blijkt juist dat de aanwezigheid van een stoornis geen aanvullende 
voorspellende waarde heeft voor het recidiverisico bovenop de aanwezigheid van (al dan niet met een 

40 Deze twee instrumenten kunnen ook samen beschouwd worden als één instrument met een statisch deel (Static-
99R) en één dynamisch deel (Stable-2007).

41 Risicorelevante stoornissen: χ2(6)=28,7; p<0,001. Niet risicorelevante stoornissen: χ2(6)=11,4; p=0,076.

93; 40%

52; 22% 

55; 24%

28; 12%

5; 2%

geen stoornis

niet-risicorelevante 
stoornis(sen)

alleen para�lie(ën)

alleen andere risicorelevante 
stoornis(sen)

para�lie(ën) en andere 
risicorelevante stoornis(sen)



41
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

stoornis samenhangende) risicofactoren.42 Hieronder wordt het effect van de aanwezigheid van een ri-
sicorelevante stoornis op het oordeel over risico door rapporteurs pJ nader uitgelicht.

(Niet) risicorelevante stoornissen
Uit de resultaten blijkt dat rapporteurs in hun oordeel over risiconiveau het juiste onderscheid maken 
tussen stoornissen die wel en niet risicorelevant zijn. Wanneer een verdachte een risicorelevante stoor-
nis heeft, geven rapporteurs minder vaak het oordeel ‘laag risico’ dan het oordeel ‘verhoogd/matig 
hoog risico’ of ‘hoog risico’(Figuur 3.5).43 Het verschil met het oordeel ‘matig risico’ is net niet statistisch 
significant.44 Dit wijst erop dat een risicorelevante stoornis leidt tot een hogere inschatting van het re-
cidiverisico. Wel lijkt het oordeel niet gradueel te zijn maar eerder in twee categorieën te vallen: laag bij 
gebrek aan een risicorelevante stoornis, een hogere risicocategorie bij aanwezigheid ervan. De afwezig-
heid van een risicorelevante stoornis vergroot ook de kans dat een oordeel over recidiverisico ontbreekt 
ten opzichte van de oordelen ‘matig’, ‘hoog’ of ‘(niet) vergroot/verhoogd’.45 Dit bevestigt wat in §3.3.2 
vermeld is: wanneer rapporteurs geen stoornis diagnosticeren onthouden zij zich regelmatig van een 
oordeel over de omvang van het risiconiveau, al zou dit niet hoeven. 

Figuur 3.5 Relatie tussen aanwezigheid risicorelevante stoornis en oordeel over 
risiconiveau (N=234).
Bron: Steekproef rapportages pro Justitia 2012-2013 en registratiebestanden NIFP

42 Bonta et al. (2014).
43 Laag-verhoogd/matig hoog: β=0,054, p=0,002. Laag-hoog: β=0,18, p=0,03.
44 Laag-matig: β=0,156, p=0,067.
45 Oordeel niet aanwezig-matig: β=0,153, p=0,032. Oordeel niet aanwezig-verhoogd/matig hoog: β=0,053, p<0,001, 

Oordeel niet aanwezig-hoog: β=0,176; p<0,004.

87

14

15

4

3

12

10

21

8

5

5

9

22

18

0% 50% 100%

oordeel niet aanwezig

oordeel niet
categoriseerbaar

laag

niet verhoogd/laag matig

matig

verhoogd/matig hoog

hoog

geen risicorelevante stoornis

risicorelevante stoornis



42
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

3.5 Advies

Uiteindelijk draait het allemaal om het advies dat de rapporteur pJ aan de rechter geeft. Deze paragraaf 
behandelt die adviezen. §3.5.1 geeft de adviezen weer die de rapporteurs pJ verstrekken, §3.5.2 onder-
zoekt het verband tussen de hiervoor behandelde variabelen (het gebruik van instrumenten, risiconi-
veau) en het uiteindelijke advies. Doel van deze analyse is iets te kunnen zeggen over de basis waarop 
rapporteurs pJ hun advies bouwen. In lijn met het risico-principe zou het risiconiveau een doorslagge-
vende rol moeten spelen bij de intensiteit van de geadviseerde behandeling.

3.5.1 Adviezen
Tabel 3.2 geeft de adviezen van de rapporteurs pJ weer.46 Rapporteurs kunnen meerdere adviezen geven. 
Regelmatig geven zij bijvoorbeeld het advies tot behandeling én toezicht, of adviseren zij twee vormen van 
behandeling waarbij de ene het alternatief is voor de andere – bijvoorbeeld klinische behandeling als tbs 
met voorwaarden en mocht dat niet haalbaar zijn ambulante behandeling als bijzondere voorwaarde. 

Tabel 3.2  Gegeven adviezen en categorieën. 47 NB: veel verdachten krijgen meerdere adviezen, waardoor de 
totalen in de tabel optellen tot meer dan 234.  Bijz. vw.: bijzondere voorwaarde. ISD: plaatsing in 
een instelling voor stelselmatige delinquenten. TBS: terbeschikkingstelling.

46 Zie Hoofdstuk 2 voor een uitleg van de maatregelen en bijzondere voorwaarden.
47 De categorieën bijzondere voorwaarden zijn afkomstig uit de registratie van het NIFP. Deze corresponderen niet alle 

precies met de bijzondere voorwaarden zoals genoemd in §2.2.2. Zo kunnen de hier genoemde bijzondere voor-
waarden ‘klinische behandeling’, ‘dagklinische behandeling’, ‘ambulante behandeling’ en ‘medicatie’ alle vallen 
onder de bijzondere voorwaarde ‘Een verplichting zich onder behandeling te stellen van een deskundige of zorgin-
stelling’ (Art 14c lid 2 Sr, sub 11).

totaal

maatregel - PIJ 0

maatregel - ISD 1

maatregel - TBS voorwaarden 17

maatregel - TBS dwangverpleging 8

bijz. vw.- klinische behandeling 23

bijz. vw.- dagklinische behandeling 7

bijz. vw.- ambulante behandeling 114

bijz. vw.- training 3

bijz. vw.- toezicht 1

bijz. vw.- begeleiding reclassering 118

bijz. vw.-beschermd wonen 5

bijz. vw.- medicatie 4

bijz. vw.- anders 5

bijz. vw.- geen 2

Bron: NIFP-registratiebestanden 2012-2013



43
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Zoals blijkt uit Tabel 3.2, worden met name ambulante behandeling en reclasseringsbegeleiding vaak 
geadviseerd, en meestal samen: negentig verdachten krijgen ambulante behandeling én reclasserings-
begeleiding geadviseerd. 

De vormen van geadviseerde behandeling zijn in categorieën ingedeeld (Tabel 3.3). Wanneer een rap-
porteur pJ twee vormen van behandeling adviseert is het advies bij de categorie ingedeeld bij de zwaar-
ste geadviseerde vorm. Deze categorieën vormen de basis van de analyses in de volgende paragraaf.

Tabel 3.3 Indeling adviezen tot behandeling in categorieën.

Categorie N Adviezen

klinische behandeling 39 in ieder geval tbs dwang, tbs voorwaarden, isd, of bijz.vw. klinische 

behandeling geadviseerd

ambulante behandeling 115 in ieder geval bijz.vw. dagklinische behandeling, bijz.vw. ambulante 

behandeling of bijz.vw. training geadviseerd, en géén advies uit de 

categorie klinische behandeling 

geen behandeling 80 geen van bovenstaande adviezen gegeven

totaal 234

Bron: NIFP-registratiebestanden 2012-2013

3.5.2 Advies en risico
Interessanter dan het aantal adviezen in een bepaalde richting is voor dit onderzoek met welke factoren 
deze adviezen samenhangen. Het risico-principe dicteert dat het risiconiveau doorslaggevend moet zijn 
bij het opleggen van forensische zorg. Ook het NIFP adviseert dit aan de rapporteurs: 

‘De ernst van het recidiverisico gecombineerd met de ernst van het ten laste gelegde zal […] be-
palend zijn bij het niveau van de interventie en het te adviseren juridisch kader.’48  

Deze paragraaf beschrijft het verband tussen de in dit hoofdstuk beschreven factoren en het uiteinde-
lijke advies. Dit verband kan aangetoond worden met een statistische analyse waarin al deze factoren 
samen zijn meegenomen als mogelijke voorspellers van de behandelintensiteit (zie Bijlage 1 – Onder-
zoeksverantwoording). De volgende variabelen zijn meegenomen als mogelijke voorspellers:
• De aanwezigheid van een risicorelevante stoornis.49

• De aanwezigheid van een niet risicorelevante stoornis.50

• Het aantal genoemde risicofactoren uit de Static-99R/Stable-2007.51

• Het aantal genoemde risicofactoren uit de SVR-20.52

• Het oordeel over risiconiveau.53

48 Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (2007).
49 Wald χ2(1)=10,4, p=0,001.
50 Wald χ2(1)=9,5, p=0,002.
51 Wald χ2(1)=11,7, p=0,001.
52 Wald χ2(1)=0,6, p=0,442.
53 Wald χ2(1)=22,22, p=0,001.



44
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Hiervan is alleen het aantal genoemde risicofactoren uit de SVR-20 niet van invloed op het oordeel over 
het risiconiveau. De rest van deze paragraaf beschrijft in meer detail de invloed van de factoren die in 
deze analyse een effect op het behandeladvies blijken te hebben. 

Stoornissen
Om klinische behandeling via een maatregel te adviseren moet een rapporteur een stoornis vaststellen 
(zie §2.3.1). Zoals in §3.4.2 uiteengezet, zijn niet alle stoornissen echter risicorelevant. Het risico-prin-
cipe zou dan ook dicteren dat alleen in het geval van risicorelevante stoornissen deze invloed heeft op 
het vastgestelde risiconiveau en daarmee op de geadviseerde behandelintensiteit. Andersom zou er vol-
gens dit principe ook klinische behandeling opgelegd moeten kunnen worden aan hoog risico daders 
wanneer zij géén stoornis hebben. Uit de analyse blijkt dat de aanwezigheid van risicorelevante stoornis-
sen (parafilie of andere risicorelevante stoornissen) het geadviseerde behandelniveau verhoogt, maar 
dat de aanwezigheid van een niet risicorelevante stoornis dat ook doet (zie Figuur 3.6). De aanwezigheid 
van een niet-risicorelevante stoornis maakt dus het oordeel over risiconiveau niet hoger (§3.4.3), maar 
de geadviseerde behandelintensiteit wel. 

Figuur 3.6 Verband tussen aanwezigheid van stoornissen en intensiteit behandeladvies (N=234).
Bron: Steekproef rapportages pro Justitia 2012-2013 en registratiebestanden NIFP

Risicofactoren
Hoe groter het aantal risicofactoren uit de Static-99R/Stable-2007 dat in rapportages wordt genoemd, 
hoe groter de kans op een zwaarder behandeladvies (Figuur 3.7). Zo krijgen bijvoorbeeld alle (vier) ver-
dachten met negen risicofactoren klinische behandeling geadviseerd, en géén van de verdachten zonder 
genoemde risicofactoren. Dit is globaal in lijn met het risicoprincipe: hoe meer wetenschappelijk on-
derbouwde risicofactoren, hoe hoger het risiconiveau, hoe intensiever de behandeling moet zijn.

68

12

67

13

80

64

50

84

30

114

13

26

30

9

39

0% 20% 40% 60% 80% 100%

geen risicorelevante
stoornis

risicorelevante
stoornis

geen niet risicorelevante
stoornis

niet risicorelevante
stoornis

totaal

geen behandeling
of geen advies

ambulante behandeling

klinische behandeling



45
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

3.7 Verband tussen aantal risicofactoren uit Static-99R en Stable-2007 en intensiteit 
behandeladvies (N=234). De vlakken geven het percentage van iedere categorie behandel-
advies per aantal genoemde risicofactoren uit de Static-99R/Stable-2007. De zwarte lijn geeft 
het totaal aantal verdachten met genoemd aantal risicofactoren: er zijn bijvoorbeeld dertig 
verdachten (zwarte lijn) met twee risicofactoren (horizontale as). Rapporteurs pJ hebben voor 
23% (=7; onderste vlak) geen behandeling geadviseerd, voor 50% (=15; middelste vlak) 
ambulante behandeling en voor 27% (=8; bovenste vlak) klinische behandeling.
Bron: Steekproef rapportages pro Justitia 2012-2013 en registratiebestanden NIFP

Risiconiveau
Het risico-principe dicteert dat hoe hoger het risiconiveau is, hoe hoger de (geadviseerde) behandeling 
van een delinquent moet zijn. §3.3 laat zien dat de wijze waarop het oordeel over risiconiveau tot stand 
komt in rapportages pJ vaak niet overeenkomt met de beste werkwijze (actuariële risicotaxatie), wat 
maakt dat het oordeel van de rapporteur niet noodzakelijkerwijs overeenkomt met het daadwerkelijke 
risiconiveau. Het risico-principe kan dus hier alleen getoetst worden op de interne validiteit: is het advies 
van de rapporteur(s) in overeenstemming met het risiconiveau zoals zij dat zelf vaststellen? 

Het door de rapporteur genoemde risiconiveau van verdachten heeft inderdaad een effect op de kans 
op een zwaarder behandeladvies. Er zijn twee duidelijke patronen: rapporteurs pJ geven een zwaarder 
behandeladvies over verdachten met een ‘hoog’ risico dan over de meeste andere groepen op twee 
uitzonderingen na: de verdachten met het oordeel ‘laag risico’ (maar dit verschil is wel bijna signifi-
cant) en de verdachten over wie het oordeel niet categoriseerbaar is.54 En rapporteurs pJ geven een 
lichter behandeladvies over verdachten over wie zij geen oordeel over risico vermelden dan over ver-
dachten over wie het oordeel niet categoriseerbaar, laag, matig, verhoogd/matig hoog of hoog risico 
is. Tussen alle andere risiconiveaus maken de rapporteurs pJ geen onderscheid bij het adviseren van 

54 Hoog risico versus: -oordeel niet aanwezig: β=7,8, p=0,001; –oordeel niet categoriseerbaar: β=2,1, p=0,246; -laag 
risico β=3,0, p=0,083; -niet verhoogd/matig laag risico β=8,4, p=0,008; -matig risico β=4,5, p=0,040; -verhoogd/
matig hoog risico β=3,0, p=0,039.

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

aantal risicofactoren uit Static/Stable

klinische behandeling

ambulante behandeling

geen behandeling of 
geen advies

N (rechter as)



46
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

behandeling (Figuur 3.8).55 Rapporteurs pJ maken bij het adviseren van behandeling dus grofweg on-
derscheid tussen drie categorieën: verdachten over wie zij géén oordeel over risico vellen krijgen ge-
middeld het lichtste behandeladvies, verdachten over wie zij oordelen dat het risico op recidive hoog 
is krijgen het zwaarste behandeladvies, en alle andere risicocategorieën vallen hier tussen in. Zo valt 
op dat de rapporteur pJ ook over verdachten die hij of zij zelf kwalificeert als laag risico in 75% van de 
zaken behandeling adviseert. 

Figuur 3.8 Verband tussen risiconiveau en behandeladvies. 
Bron: Steekproef rapportages pro Justitia 2012-2013 en registratiebestanden NIFP

In Hoofdstuk 5 wordt het advies door de rapporteur pJ ook in verband gebracht met de best beschikbare 
voorspelling van het recidiverisico, het resultaat van het actuariële instrument Static-99: deze is door de 
reclassering in ongeveer de helft van de zaken afgenomen, en kan in dit onderzoek gekoppeld worden 
aan het advies van de rapporteur. Hieruit blijkt dat het risiconiveau van de verdachten voor wie de rap-
porteur pJ klinische behandeling adviseert hoger is dan van de verdachten voor wie de rapporteur pJ 
ambulante behandeling adviseert, in lijn met het risico-principe. Het risiconiveau van de groep voor wie 
geen behandeling wordt geadviseerd, of waar de rapporteur pJ geen advies over uitspreekt, ligt niet lager 
dan de groep met een ambulant behandeladvies, maar ligt tussen de twee groepen in.

3.6 Conclusie

Om effectief te kunnen zijn, moet de behandeling die een zedendelinquent krijgt opgelegd passen bij het 
risico dat hij of zij vormt: weinig tot geen behandeling bij laag risico, intensieve behandeling bij hoog ri-
sico. Om een dergelijke beslissing door de rechter mogelijk te kunnen maken, moeten rapporteurs pJ 
voldoen aan drie voorwaarden, zoals beschreven in de inleiding. Deze conclusie beziet aan de hand van de 
in dit hoofdstuk gerapporteerde bevindingen in hoeverre aan deze voorwaarden voldaan wordt.

55 Oordeel niet aanwezig versus: -oordeel niet categoriseerbaar: β= 0,3, p=0,011; -laag risico: β=0,4, p=0,050;  -niet 
verhoogd/matig laag risico: β=1,1, p=0,918;  -matig risico: β=0,6, p=0,414; -verhoogd/matig hoog risico: β=0,4, 
p=0,036; -hoog risico: β=0,1, p<0,001.

58

5

5

2

3

6

1

45

12

14

7

6

17

14

6

5

1

3

11

13

0% 20% 40% 60% 80% 100%

oordeel niet aanwezig

    oordeel niet
categoriseerbaar

laag

niet verhoogd/laag matig

matig

verhoogd/matig hoog

hoog

geen behandeling of
geen advies

ambulante behandeling

klinische behandeling



47
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

1.  De rapporteur pJ moet het risiconiveau op betrouwbare wijze vaststellen, zodat deze inschatting een 
adequate voorspelling is van de kans dat de pleger later recidiveert.

De beste voorspelling van het recidiverisico is te maken door het gebruik van actuariële risicotaxatie, een 
methode waarbij een instrument dat bewezen risicofactoren bevat in zijn geheel gescoord wordt waarna 
er rechtstreeks een risiconiveau uit volgt. Aanpassingen aan dat niveau kunnen bij uitzondering en 
onderbouwd met literatuur toegevoegd worden. Uit de analyse van beleidsinstrumenten in §3.2 blijkt 
dat het NIFP rapporteurs echter stimuleert (maar niet verplicht) gestructureerd klinische risicotaxatie te doen. 
In deze werkwijze scoort de rapporteur wel een bestaand instrument dat bewezen risicofactoren omvat, 
maar weegt deze naar eigen inzicht bij het bepalen van het risiconiveau. Dit is te prefereren boven een 
risicoanalyse zonder gebruik van enig instrument (ongestructureerde klinische risicotaxatie), maar niet opti-
maal. Bovendien laten de richtlijnen van het NIFP voldoende ruimte om alsnog ongestructureerde kli-
nische taxatie toe te passen.

Uit de resultaten vermeld in §3.3 blijkt over risicotaxatie samengevat het volgende: in 47% van de zaken 
doet de rapporteur geen uitspraak over risico, en is dus in wezen geen sprake van risicotaxatie (Figuur 
3.2). In nog eens 22% van de zaken komt de rapporteur pJ zonder het gebruik van een instrument tot een 
uitspraak over risico (Figuur 3.4), en is dus sprake van ongestructureerde risicotaxatie. Deze uitspraken 
over risico hebben in feite geen voorspellende waarde voor de daadwerkelijke kans op recidive. In de 
zaken waarin wel een instrument gebruikt wordt, komt de rapporteur pJ in 4% tot een niet-informatie-
ve uitspraak over het recidiverisico, zoals dat het risico ‘niet uitgesloten’ kan worden (Figuur 3.4). In de 
overgebleven 27% is sprake van gebruik van een instrument en doet de rapporteur pJ een informatieve 
uitspraak over het risico. Het kan niet worden vastgesteld in hoeverre het instrument leidend is geweest 
voor de uitspraak, en dus of actuariële risicotaxatie heeft plaatsgevonden. Gezien het beleid beschreven 
in §3.2 en het feit dat de meerderheid van de aangetroffen instrumenten niet voor actuariële risicotaxa-
tie bedoeld is, ligt dit echter niet voor de hand.

Het NIFP is momenteel bezig het beleid aangaande risicotaxatie te heroverwegen. De wijzigingen in de 
schrijfwijzer en standaardvraagstelling zijn in §3.2 besproken. Deze komen er grofweg op neer dat min-
der vrijblijvend ingezet wordt op gestructureerde risicotaxatie. Daarnaast gaat het NIFP eigen medewer-
kers trainen op het gebruik van de Static-99R en Stable-2007, twee actuariële instrumenten geschikt 
voor zedendelinquenten die tezamen de recidivekans kunnen bepalen en behandeldoelen kunnen iden-
tificeren.56 Het is wel belangrijk dat deze instrumenten ook bepalend worden voor uitspraken over reci-
diverisico: wanneer de uitkomst gecombineerd wordt met professionele weging achteraf is de voorspel-
lende waarde slechter (zie §7.3) en is in feite geen sprake van actuariële risicotaxatie. 

2. De rapporteur pJ moet een behandeladvies geven dat past bij dat recidiverisico.
Deze vraag kan op twee manieren bekeken worden. Ten eerste kunnen we kijken naar de relatie tussen 
het recidiverisico zoals ingeschat door de rapporteur en het uiteindelijke behandeladvies om te zien of 
de rapporteur het risicoprincipe in zijn of haar advies volgt. Aan deze voorwaarde blijkt deels voldaan te 
worden: de rapporteur pJ adviseert een zwaardere categorie behandeling voor verdachten die hij of zij 
als hoog risico aanmerkt vergeleken met de meeste andere risicocategorieën. Rapporteurs maken echter 
geen significant onderscheid tussen de andere risicocategorieën bij het adviseren van de gewenste be-
handelintensiteit. Zo valt op dat ook wanneer het risico als ‘laag’ wordt ingeschat er toch nog in 75% van 

56 Schriftelijke informatie NIFP, 21 juli 2017.



48
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

de gevallen behandeling wordt geadviseerd. Dit is geldverspilling: een laag risico wordt door behande-
ling niet lager.57 Behandelen bij een laag risico kan zelfs contraproductief zijn en dus de kans op reci-
dive vergroten.58 Een tweede manier om naar de relatie tussen risico en behandeladvies te kijken gaat 
uit van de best beschikbare voorspelling van het recidiverisico, los van het oordeel van de rapporteur: 
de score op het actuariële instrument Static-99 zoals gescoord door de reclassering (zie §3.3.1). De vraag 
of dit recidiverisico correspondeert met de geadviseerde behandelzwaarte wordt behandeld in §5.3.2. 
Een derde manier om naar de relatie tussen risico en behandeladvies te kijken sluit aan op een centraal 
element in rapportage pJ: de stoornis. De aanwezigheid van een stoornis vergroot de kans op een zwaar-
der behandeladvies. Dit is begrijpelijk nu een stoornis in het huidige systeem een vereiste is om behan-
deling in het kader van een maatregel op te kunnen leggen (zie §2.3.1). In het licht van het risico-prin-
cipe zou het echter beter zijn wanneer alleen de aanwezigheid van risicorelevante stoornissen zou leiden 
tot een zwaarder behandeladvies.

3.  De rapporteur pJ moet informatie over recidiverisico en gerelateerde behandeling kunnen overdragen aan 
de gebruikers van het rapport pJ, de officier van justitie (OvJ) en de rechter.

Uit §3.3.2 blijkt dat de zaken waarin de rapporteur pJ een informatieve uitspraak doet over de hoogte 
van het recidiverisico een minderheid vormen. In 49% van de zaken vermeldt de rapporteur géén oor-
deel over risico, en in nog eens 9% van de zaken spreekt hij of zij van bijvoorbeeld een ‘aanwezig’, of een 
‘niet uitgesloten’ risico – formuleringen die in feite niet informatief zijn over het risiconiveau. Voorts 
heeft Deel 1 van dit onderzoek laten zien dat de interpretaties van zowel rapporteurs pJ als hun keten-
partners van woorden als ‘laag’, ‘verhoogd’ of ‘hoog’ risico, uiteenlopen.59 

Tot slot
Uit de analyse in dit hoofdstuk blijkt dat de implementatie van het risico-principe in rapportages pJ op 
meerdere punten verbeterd kan worden. Het risico kan beter worden vastgesteld, de relatie met het 
behandeladvies bestaat wel maar onderscheidt in feite twee risiconiveaus, en informatie over risico kan 
eenduidiger gecommuniceerd worden.

57 Makarios, Sperber, & Latessa (2014).
58 Lovins, Lowenkamp, & Latessa (2009; Lowenkamp & Latessa (2004).
59 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Gewogenrisicodeel1/Gewogen%20risico%20deel%201.aspx


4	 Het reclasseringsadvies

4.1 Inleiding

Hoofdstuk 3 beschreef de wijze van risico-inschatting in rapportages pro Justitia en het behandeladvies. 
Dit hoofdstuk beschrijft voor grotendeels dezelfde steekproef van zaken de risico-inschatting en behan-
deladvies door de reclassering. Het aantal zaken is hier 197 (zie Bijlage 1 Onderzoeksverantwoording). 
Niet voor alle zaken beschreven in Hoofdstuk 3 was een adviesrapportage beschikbaar of vindbaar bij de 
reclassering. §4.2 beschrijft het beleid van de reclassering op het gebied van risicotaxatie en advisering. 
Ook beschrijft deze paragraaf de instrumenten die binnen de reclasseringsorganisaties gebruikt worden 
om het recidiverisico vast te stellen. §4.3 beschrijft hoe dit vastgestelde risiconiveau samenhangt met 
de geadviseerde behandeling. 

4.2 Risicotaxatie: beleid 

Ook de reclassering adviseert regelmatig in strafzaken, en dus ook in zedenzaken. Het advies van de re-
classering geeft antwoord op de vraag welke afdoening, sanctie, interventies en voorwaarden voor een 
verdachte passend zouden zijn. Ook geeft het advies mogelijkheden aan voor het verminderen van dy-
namische risicofactoren.1 De reclasseringsorganisaties (Reclassering Nederland, Stichting Verslavings-
reclassering en Leger des Heils, samen ook wel bekend als 3RO) gebruiken standaard het instrument 
RISc voor risicotaxatie.2 De RISc is een actuarieel instrument: scores op deelschalen van de RISc worden 
op basis van een vaste weging in een totaalscore omgezet met een bijbehorend risiconiveau. Wel ont-
breken in de RISc, anders dan gebruikelijk voor actuariële instrumenten, normtabellen met recidiveper-
centages behorend bij iedere score. Met andere woorden, het instrument is niet genormeerd. Uit on-
derzoek in 2009 bleek dat de predictieve validiteit (de mate waarin de risicoscore het uiteindelijke 
recidivepercentage voorspelt) van de RISc voor het voorspellen van zedenrecidive door zedendelinquen-
ten onvoldoende was.3 

1 Handboek Reclassering 3RO.
2 https://www.reclassering.nl/documents/Bibliotheek/2012/documenten/Factsheet_RISc_voor_opdrachtgevers_sep-

tember_2009.pdf, geraadpleegd 7 september 2017.
3 van der Knaap & Alberda (2009).

https://www.reclassering.nl/documents/Bibliotheek/2012/documenten/Factsheet_RISc_voor_opdrachtgevers_september_2009.pdf
https://www.reclassering.nl/documents/Bibliotheek/2012/documenten/Factsheet_RISc_voor_opdrachtgevers_september_2009.pdf


50
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Vanwege de problemen met de predictieve validiteit van de RISc voor zedenrecidive is het beleid dat 
reclasseringswerkers voor zedendelinquenten naast de RISc waar mogelijk een Static-994 afnemen om 
de kans op zedenrecidive beter te bepalen. De Static-99 is een actuarieel instrument specifiek bedoeld 
voor zedendelinquenten.5 Dit instrument heeft een gemiddelde tot goede voorspellende waarde, ook 
in Nederland.6 De Static-99 wordt, wanneer afgenomen, in principe meegewogen bij het bepalen van 
het professioneel oordeel over het recidiverisico.

Reclasseringswerkers worden na het scoren van de instrumenten en het bepalen van het daaruit voort-
vloeiende risiconiveau expliciet aangemoedigd hun eigen professioneel oordeel mee te wegen.7 De 
reclasseringswerker oordeelt dus over risico op basis van één of twee instrumenten, die hij of zij naar 
eigen inzicht combineert met het eigen professioneel oordeel. Al met al is het beleid bij de reclasse-
ringsorganisaties dus dat risicotaxatie plaatsvindt via gestructureerd professioneel oordeel: hoewel er 
actuariële instrumenten worden gebruikt kunnen reclasseringswerkers deze naar eigen inzicht combi-
neren en daar expliciet op basis van hun eigen professionele oordeel van afwijken. 

4.3 Risicotaxatie: praktijk

De gegevens van de reclassering die onderzocht zijn voor dit onderzoek komen overeen met het beleid. 
Ten eerste wordt de RISc inderdaad standaard gebruikt: in 195 van de 197 zaken is een RISc afgenomen. 
De Static-99 wordt ook regelmatig als aanvulling gebruikt: dit instrument is voor 105 van de 197 verdach-
ten terug te vinden in de registratie. In sommige gevallen mag de Static-99 volgens de instructies niet 
gebruikt worden: bij vrouwelijke verdachten en bij verdachten van uitsluitend hands-off delicten. Dit 
komt omdat de Static-99 voor deze groepen niet genormeerd is. Voor zeven van de acht vrouwelijke 
verdachten in de steekproef is inderdaad geen Static-99 aangetroffen. Het percentage verdachten voor 
wie géén Static-99 is gescoord, is het grootst voor hands-off zedenzaken (namelijk 70%), maar het ver-
band tussen categorie zedendelict en het al dan niet aanwezig zijn van een Static-99 is niet statistisch 
significant.8 Dat voor een grote minderheid van de steekproef geen Static-99 is aangetroffen kan dus 
niet volledig verklaard worden door zaken die niet voldoen aan de instructies van de Static-99.

Risiconiveau
Figuur 4.1 geeft de uitspraak over het recidiverisico (het professioneel oordeel) van de reclasseringswer-
ker weer. Hieruit blijkt dat de reclassering in 23% van de zaken géén uitspraak over het recidiverisico 
geeft. Dit is minder vaak dan in rapportages pJ (47%, zie §3.3.2), maar nog altijd betekent het dat in een 
kwart van de reclasseringsadviezen de vraag naar recidiverisico niet beantwoord wordt. In deze adviezen 
is dus geen sprake van risicotaxatie.

4 De Static-99R is de herziene (en meest actuele) versie van de Static-99. Afhankelijk van de context zal in dit rapport 
gesproken worden over de Static-99 voor de oude versie, over de Static-99R voor de nieuwe versie, en over de Static-
99(R) als het gaat over beide versies.

5 Hanson & Morton-Bourgon (2009).
6 Babchishin, Hanson, & Helmus (2012), Smid, Kamphuis, et al. (2014).
7 Mondelinge informatie Reclassering Nederland, 14 november 2014, 15 november 2016.
8 χ2=8,16; p=0,15.



51
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Figuur 4.1 Professioneel oordeel van de reclassering over het recidiverisico.
Bron: registratie 3RO 2012-2013 voor de steekproef reclasseringsadviezen 2012-2013

De volgende vraag is dan op welke wijze het risico in de overige adviezen getaxeerd wordt. De registratie 
van de reclassering bevat naast het professioneel oordeel ook de uitkomsten van alle gebruikte instru-
menten, wat maakt dat de wijze van risicotaxatie goed inzichtelijk gemaakt kan worden. Figuur 4.2 geeft 
drie vormen van oordeel over recidiverisico weer voor die zaken waarin alle gegevens beschikbaar wa-
ren: het uiteindelijke professioneel oordeel van de reclasseringswerker, de gecategoriseerde score van 
het instrument RISc, en de gecategoriseerde score van het instrument Static-99. Anders dan in rappor-
tages pJ hanteert de reclassering vaste categorieën voor het aanduiden van risico (laag, laag gemiddeld, 
hoog gemiddeld, en hoog), al blijkt uit deel 1 van dit onderzoek dat niet iedereen hetzelfde onder die 
categorieën verstaat.9 Allereerst laat de figuur zien wat het eindoordeel is over risico dat de reclasse-
ringswerkers aan de rechter doorgeven, als zij een uitspraak over risico doen: 20% laag (= 16% van alle 
zaken), 36% laag gemiddeld (=28% van alle zaken), 30% hoog gemiddeld (=23% van het totaal) en 13% 
hoog risico (=10% van het totaal). De figuur toont ook dat de verdeling van RISc-categorieën lager ligt 
(53% krijgt hier een laag risico), en voor de Static-99 hoger ligt dan de verdeling van de RISc, maar nog 
altijd lager dan het professioneel oordeel. De reclasseringswerker schat het risico dus doorgaans hoger 
in dan op basis van beide instrumenten  zou gebeuren.

9 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017).

45; 23%

31; 16%

55; 28%

46; 23%

20; 10%

onbekend

laag

laag gemiddeld

hoog gemiddeld

hoog

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Gewogenrisicodeel1/Gewogen%20risico%20deel%201.aspx


52
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Figuur 4.2 Verdeling risicocategorieën voor professioneel oordeel (eindoordeel) 
en de instrumenten RISc en Static-99.  In 49 zaken is het risiconiveau van de RISc 
niet berekend, en in 45 zaken ontbreekt een uiteindelijk professioneel oordeel 
over risico. Deze zaken zijn in de buiten beschouwing gelaten.
Bron: registratie 3RO 2012-2013 voor de steekproef reclasseringsadviezen 2012-2013

De gecategoriseerde score op beide instrumenten is van invloed op het professioneel oordeel: het eind-
oordeel komt regelmatig overeen met de risicocategorie van één of beide instrumenten.10 Het verband 
tussen de risicocategorieën voor de RISc en Static-99 onderling is niet statistisch significant.11 Dat laatste 
laat zien dat RISc en Static-99(R) niet hetzelfde meten. Voor zedendelinquenten is bekend dat de Static-
99(R) een betere inschatting vormt van de kans op recidive van zedendelinquenten dan de RISc.12

In een nadere statistische analyse kan het effect van beide instrumenten op het eindoordeel tegelijk 
bepaald worden.13 Hieruit blijkt dat zowel de score op de RISc als op de Static-99 invloed hebben op het 
professioneel eindoordeel.14 Helaas is het met deze statistische analyse niet mogelijk te bepalen in welke 
mate het oordeel van de reclasseringswerker bepaald wordt door de instrumenten. Figuur 4.3 geeft wel 
een illustratie. Deze figuur toont de spreiding van scores binnen de vier risicocategorieën voor het pro-
fessionele eindoordeel. Als het instrument actuarieel gebruikt zou worden, zou er niet of nauwelijks 
overlap moeten bestaan tussen de scores in de verschillende categorieën: dan zou één bepaalde score 
altijd moeten horen bij één bepaald risiconiveau. De figuren laten echter zien dat hoewel er een verband 
is tussen de scores en het niveau (de scores zijn bij ieder volgend niveau duidelijk hoger dan bij het 
voorgaande), er ook veel overlap bestaat tussen de scores in de ene categorie en de daaropvolgende. 

10 Professioneel oordeel – RISc: Kendall’s τ=0,41, p<0,001. Professioneel oordeel – Static-99: Kendall’s τ=0,42, p<0,001. 
11 RISc-Static-99: Kendall’s τ=0,04, p=0,30.
12 van der Knaap & Alberda (2009); Smid, Kamphuis, et al. (2014).
13 Voor de 79 zaken waarin beide instrumenten gescoord zijn. Een herhaling van deze analyse voor de gehele populatie 

verdachten van seksueel geweld tegen kinderen in 2012-2013 levert grofweg dezelfde resultaten op.
14 RISc score: Wald χ2=24,64, p<0,001. Static-99 score: Wald χ2=15,48, p<0,001.

31

88

21

55

41

55

46

18

18

20

9

11

0% 20% 40% 60% 80% 100%

professioneel oordeel

RISc

Static-99

laag

laag gemiddeld

hoog gemiddeld 

hoog



53
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Figuur 4.3 Verband tussen scores op RISc (bovenste figuur) en Static-99 (onderste figuur) 
en uiteindelijk  professioneel oordeel over risico. De eerste lichte staaf geeft de laagste 
25% van de scores op het instrument in een bepaalde risicocategorie (verticale as) weer. 
De donkere staaf geeft de middelste 50% van de scores in die categorie weer, en de laatste 
lichte staaf geeft de hoogste 25% van de scores in de categorie weer.
Bron: registratie 3RO 2012-2013 voor de steekproef reclasseringsadviezen 2012-2013

Deze resultaten zijn in overeenstemming met het beleid van de reclasseringsorganisaties. Hoewel de 
RISc in potentie een actuarieel instrument is (de factoren worden gewogen tot een eindscore, die met-
een het risiconiveau aangeeft), wordt reclasseringswerkers nadrukkelijk gevraagd naar hun professio-
nele oordeel.15 Voor zedendelinquenten is de (actuariële) Static-99 hierbij een aanvullend instrument. 
De resultaten laten zien dat zowel RISc als Static-99 invloed hebben op het eindoordeel, maar dat geen 
van beide instrumenten bepalend is.

4.4 Advies

Het professioneel oordeel en alle risicofactoren moeten leiden tot een advies over de passende interven-
ties. Zoals in Hoofdstuk 1 uiteengezet, past de geadviseerde interventie idealiter bij het risiconiveau van 
de pleger. 

15 Mondelinge informatie Reclassering Nederland, 14 november 2014, zie ook Nationaal Rapporteur (2014).

0 20 40 60 80 100 120 140 160

laag

laag gemiddeld

hoog gemiddeld

hoog

laag

laag gemiddeld

hoog gemiddeld

hoog

score op risicotaxatie-instrument RISc

score op risicotaxatie-instrument Static-99

pr
of

es
si

on
ee

l o
or

de
el

 ri
si

co
pr

of
es

si
on

ee
l o

or
de

el
 ri

si
co

0 2 4 6 8 10



54
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

De reclassering kan adviseren over bijzondere voorwaarden (zie §2.2). Dit zijn voorwaarden behorend bij 
een voorwaardelijke straf. De verdachte moet zich er gedurende zijn16 proeftijd aan houden, doet hij dit 
niet dan wordt het voorwaardelijk deel van zijn straf alsnog tenuitvoergelegd. Er zijn verschillende cate-
gorieën bijzondere voorwaarden: controlerende, vrijheidsbeperkende, reparatoire (schadeherstellende) 
en, centraal in dit onderzoek, gedragsbeïnvloedende. Het is deze laatste categorie die verplichte behan-
deling mogelijk maakt (zie §2.2). De reclassering kan in opdracht van de officier van justitie ook advies 
uitbrengen over de wenselijkheid en invulling van de maatregel tbs met voorwaarden.17 Uit de hier ge-
analyseerde gegevens blijkt ook dat de reclassering regelmatig zelf aanstuurt op een dergelijke opdracht 
door te adviseren een maatregelrapport aan te vragen. Deze rapportages maakten, ook indien daadwer-
kelijk aangevraagd, geen onderdeel uit van de selectie adviesrapportages in dit onderzoek. 

4.4.1 Wat adviseert de reclassering?
Figuur 4.4 toont de door de reclassering geadviseerde bijzondere voorwaarden in de steekproef van za-
ken.

Figuur 4.4 Geadviseerde bijzondere voorwaarden (N=197). Het totaal aantal geadviseerde 
bijzondere voorwaarden is hoger dan 197 omdat meerdere bijzondere voorwaarden tegelijk 
geadviseerd kunnen worden. Zo wordt een behandelverplichting bijvoorbeeld doorgaans 
geadviseerd in combinatie met een meldingsplicht bij de reclassering. Voor uitleg van de 
gedragsbeïnvloedende bijzondere voorwaarden, zie §2.2.2.
Bron: steekproef reclasseringsadviezen 2012-2013.

In 46 zaken (=23%) onthoudt de reclassering zich van advies. Redenen die hiervoor genoemd worden 
zijn bijvoorbeeld dat de verdachte ontkent (n=17), dat het pJ-rapport nog ontbreekt maar wel onontbeer-
lijke informatie zal bevatten (n=15) of dat de reclassering afwacht of de rechter opdracht geeft tot een 

16 In dit hoofdstuk wordt naar de zedendelinquent, de verdachte en de veroordeelde verwezen met mannelijke voor-
naamwoorden. Omdat ongeveer 6% van de onderzoekgroep een vrouw is (zie Bijlage 1), worden daarmee ook vrou-
welijke zedendelinquenten, verdachten en veroordeelden bedoeld. 

17 Schriftelijke informatie, Reclassering Nederland 10 juli 2017.

15

134

28

9

127

12

7

9

46

overige controlerende voorwaarden

meldingsgebod

overige gedragsbeïnvloedende voorwaarden

opname in zorginstelling

behandelverplichting

deelname aan gedragsinterventie

opname in instelling voor beschermd wonen

geen bijzondere voorwaarden

geen advies uitgebracht

co
nt

ro
-

le
re

nd
ge

dr
ag

sb
eï

nv
lo

ed
en

d



55
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

maatregeladvies (n=8). Zoals al in §3.3.3 uiteengezet, hoeft een ontkennende verdachte echter geen 
reden te zijn geen oordeel te geven, mits duidelijk is dat het advies alleen geldt wanneer het tenlastege-
legde bewezen wordt verklaard. In de andere zaken wordt veelvuldig een meldingsgebod (bijvoorbeeld 
melden bij de reclassering) geadviseerd: in 68% van alle zaken (dat is 89% van de zaken waarin advies 
wordt uitgebracht). Ook de bijzondere voorwaarde behandelverplichting komt veel voor: in 64% van alle 
zaken (=84% van de zaken met advies). 

Voor dit rapport is het van belang ook te kijken naar de geadviseerde behandelzwaarte (Figuur 4.5). Wan-
neer de reclassering advies uitbrengt, is een gedragsbeïnvloedende voorwaarde gericht op behandeling 
daar bijna altijd onderdeel van: in 90% (=136) van de zaken waarin advies gegeven wordt.18 Het advies is 
dan overwegend de verdachte ambulant te laten behandelen (n=116). Ambulante behandeling wordt 
geadviseerd in 85% van de gevallen waarin behandeling geadviseerd wordt (dat is 77% van de zaken 
waarin advies wordt uitgebracht en 59% van alle zaken).

Figuur 4.5 Behandeladviezen van de reclassering (N=197). 
Bron: steekproef reclasseringsadviezen 2012-2013

Het eerste opvallende gegeven is dus dat er weinig differentiatie lijkt in het geadviseerde behandel-
niveau: voor bijna alle verdachten adviseert de reclassering, als zij een advies uitbrengt, behandeling, 
en in een ruime meerderheid van de gevallen is dit een advies de verdachte ambulant te behandelen. Al 
met al adviseert de reclassering de officier van justitie en de rechter in 59% van de hier geanalyseerde 
zaken de verdachte ambulant te laten behandelen. Hoewel de duur en intensiteit van ambulante behan-
deling van daders erg kan variëren, zit de gemiddelde intensiteit tussen die van klinische behandeling 
en geen behandeling in. De adviezen van de reclassering (en van rapporteurs pJ) bevatten geen specifie-
kere aanbevelingen over de beoogde intensiteit van de geadviseerde ambulante behandelingen. Voor 
de beoogde zwaarte van een behandeling wordt na de strafoplegging een indicatie gesteld. Welke orga-
nisatie dit doet hangt af van welke categorie behandeling is opgelegd.19 

18 Behandeling kan via behandelverplichting, maar ook via andere bijzondere voorwaarden zoals opname in een zor-
ginstelling. Voor deze analyse is uit de reclasseringsrapporten gecodeerd welke vorm van behandeling de reclasse-
ringswerker gespecificeerd heeft.

19 Zie https://www.forensischezorg.nl/indicatiestelling-plaatsing/indicatiestelling, geraadpleegd 22 juli 2017.

14

6

116

15

46

klinische behandeling

ongespeci�ceerde behandeling

ambulante behandeling

geen behandeling

geen advies

https://www.forensischezorg.nl/indicatiestelling-plaatsing/indicatiestelling


56
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Het moet wel benadrukt worden dat het in dit onderzoek per definitie gaat om zaken waarin ook een 
rapportage pro Justitia is aangevraagd. Deze zal vaker aangevraagd worden als de officier van justitie al 
aanstuurt op behandeling. Het zou dan ook kunnen dat in een generieke steekproef van reclasserings-
adviezen over zedendelinquenten minder vaak behandeling geadviseerd wordt. Uit eerder onderzoek 
bleek echter dat 60% van alle verdachten van seksueel geweld tegen kinderen in de periode 2010-2012 
gedragsbeïnvloedende bijzondere voorwaarden geadviseerd kreeg (waaronder behandeling): minder 
dan in de huidige steekproef, maar niet een andere orde van grootte.20 

De belangrijkste vraag voor dit onderzoek is of het behandeladvies samenhangt met het risiconiveau. 
De hiernavolgende paragrafen bekijken achtereenvolgens of het risiconiveau samenhangt met het uit-
brengen van een advies, en – voor de zaken met een advies – of  het risiconiveau samenhangt met het 
uitgebrachte advies over behandelintensiteit. 

4.4.2 Past het advies bij het risiconiveau?
Volgens het risico-principe moet het behandelniveau van een verdachte passen bij het risiconiveau. 
De reclasseringsorganisaties onderscheiden vier categorieën risiconiveau. Zoals uit §4.3 blijkt hangen 
die categorieën wel samen met de score op RISc en Static-99, maar niet volledig. Het beleid van de 
reclasseringsorganisaties is dan ook niet gericht op actuariële risicotaxatie maar op gestructureerd 
professioneel oordeel. Daarom valt de vraag of het geadviseerde behandelniveau samenhangt met 
het risiconiveau uiteen in twee deelvragen: 1) hangt het geadviseerde behandelniveau samen met het 
eindoordeel over risico van de reclasseringswerker? Dat wil zeggen, handelt de reclasseringswerker 
volgens het risico-principe door zijn of haar behandeladvies af te laten hangen van het door hem of 
haar vastgestelde risiconiveau? En 2) hangt het geadviseerde behandelniveau samen met de best be-
schikbare voorspelling van het risico, de uitkomst van het actuariële instrument Static-99? 

1  Hangt het behandeladvies samen met het eigen oordeel over risico?
Om te beginnen is het percentage verdachten waarover de reclassering géén advies uitbrengt niet het-
zelfde per risicocategorie (Figuur 4.6, bovenste paneel). Voor hoog- en hoog-gemiddeld risico verdach-
ten (zoals door henzelf ingeschat) brengt de reclassering minder vaak advies uit dan voor laag-gemid-
deld risico verdachten.21 Eerder beschreven redenen die de reclassering noemt om geen rapport uit te 
brengen kunnen hier een gedeeltelijke verklaring van zijn: zo wacht de reclassering een opdracht tot 
maatregeladvies vermoedelijk vooral af in gevallen waarin zij een maatregel denkbaar achten, en wordt 
het ontbreken van een pJ-rapport vooral problematisch gevonden in zaken waarin de problematiek van 
de verdachte als zwaar wordt beoordeeld waardoor de verdiepende gedragskundige diagnostiek van de 
rapporteur pJ nodig wordt geacht om te kunnen adviseren. 

Het verschil tussen hoog-/hoog-gemiddeld risico verdachten en laag risico verdachten ziet er ongeveer 
hetzelfde uit, maar dit effect is niet statistisch significant.22 Tevens brengt de reclassering vaker advies uit 
over verdachten met een laag of laag-gemiddeld risico dan over verdachten waarvan het recidiverisico 

20 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2014, p. 214).
21 Verband risico-uitbrengen advies: Wald χ2 = 15,04, p=0,005. Verschil hoog-laag gemiddeld: p=0,011; Verschil hoog 

gemiddeld-laag gemiddeld: p=0,029. 
22 Verschil hoog-laag: p=0,170. Verschil hoog gemiddeld-laag: p=0,070.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


57
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

onbekend is.23 Hoofdstuk 6 behandelt de vraag wat de rechter uiteindelijk met dit gebrek aan advies doet: 
betekent het ook dat hoog risico verdachten uiteindelijk minder vaak behandeling opgelegd krijgen?

Figuur 4.6 Behandeladvies naar risiconiveau (professioneel oordeel). 
Bovenste paneel: het al dan niet uitbrengen van advies naar risiconiveau. 
Onderste paneel: het advies indien uitgebracht naar risiconiveau. 
Bron: steekproef reclasseringsadviezen 2012-2013

Het tweede paneel in Figuur 4.6 toont voor de zaken waarin de reclassering wel advies heeft uitgebracht 
het geadviseerde behandelniveau naar het reclasseringsoordeel over risiconiveau. Het professioneel 
oordeel over risiconiveau hangt inderdaad samen met de geadviseerde behandelintensiteit.24 Dit effect 
is te vinden in een verschil tussen de geadviseerde behandelintensiteit bij hoog risico verdachten ener-
zijds en de drie andere niveaus anderzijds.25 Het effect is in de verwachte richting: verdachten die als 
hoog risico zijn aangemerkt hebben een grotere kans op behandeling dan de lagere risiconiveaus. Dit 
is ook te zien in Figuur 4.6. 

Het is opvallend dat de andere drie risiconiveaus niet van elkaar verschillen in geadviseerde behandelin-
tensiteit. Dit komt overeen met de bevindingen in §3.5.2 voor de adviezen in rapportages pro Justitia. 

23 Verschil laag–onbekend: p=0,015. Verschil laag gemiddeld-onbekend: p=0,001.
24 Verband risiconiveau  – behandelniveau: Wald χ2=15,83, p=0,003.
25 Hoog risico vs. hoog gemiddeld: p=0,002, vs. laag gemiddeld: p=0,004, vs. laag: p<0,001, vs. onbekend: p=0,001.

18

4

5

12

7

46

27

27

50

34

13

151

5

4

3

3

15

18

22

41

28

7

116

3

1

1

1

6

1

5

2

6

14

0% 100%

onbekend

laag

laag gemiddeld

hoog gemiddeld

hoog

totaal

onbekend

laag

laag gemiddeld

hoog gemiddeld

hoog

totaal

za
ke

n 
m

et
 a

dv
ie

s (
n=

15
1)

al
le

 z
ak

en
 (n

=1
97

)

geen advies

wel advies

geen behandeling

ambulante behandeling

ongespeciceerde behandeling

klinische behandeling

50%



58
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Het valt dan met name op dat de reclasseringswerker zelfs voor verdachten die hij of zij zelf kwalificeert 
als laag risico nog in 85% van de zaken behandeling adviseert.

Hangt het behandeladvies met het actuariële risiconiveau?
Deze vraag komt in §5.3.2 uitgebreider aan bod, samen met dezelfde vraag voor rapportages pJ. Hier 
blijkt uit dat het risiconiveau van verdachten voor wie de reclassering klinische behandeling adviseert 
hoger lijkt dan dat van verdachten voor wie zij ambulante behandeling adviseert, al is dit verschil niet 
statistisch significant. Wel valt op dat het risiconiveau van verdachten over wie de reclassering geen 
advies uitbrengt niet lager is dan dat van verdachten voor wie het advies is ze te ambulant te behandelen. 

4.5 Conclusie

Om effectief te kunnen zijn moet de behandeling die een zedendelinquent krijgt opgelegd passen bij 
het risico dat hij vormt: geen behandeling bij laag risico, intensieve behandeling bij hoog risico. Om de 
rechter in staat te stellen een dergelijke beslissing te nemen, moeten reclasseringsadviezen, net als rap-
portages pro Justitia, voldoen aan drie voorwaarden: 1) het risiconiveau moet op betrouwbare wijze 
worden vastgesteld; 2) het behandeladvies moet volgen uit het vastgestelde risiconiveau; 3) informatie 
over risico en behandeladvies moeten adequaat gecommuniceerd worden aan de opdrachtgever (de 
officier van justitie of rechter). Deze conclusie beziet aan de hand van de in dit hoofdstuk gerappor-
teerde bevindingen in hoeverre aan deze voorwaarden voldaan wordt.

1  De reclassering moet het risiconiveau op betrouwbare wijze vaststellen, zodat deze inschatting een 
adequate voorspelling is van de kans dat de pleger later recidiveert.

Om te voldoen aan het risico-principe moet ten eerste een goede risicotaxatie gedaan worden. Het 
meest betrouwbaar gaat dit op de actuariële wijze (§1.4): een actuarieel instrument, specifiek voor ze-
dendelinquenten, is leidend in het bepalen van het risiconiveau. Het is positief dat de reclasseringsor-
ganisaties actuariële instrumenten gebruiken. Ook positief is dat, omdat bekend is dat het algemene 
instrument RISc minder bruikbaar is bij zedendelinquenten, dit instrument regelmatig wordt aangevuld 
met de Static-99, een actuarieel instrument voor zedendelinquenten. Dit gebeurt ongeveer in de helft 
van de gevallen. Reclasseringswerkers mogen echter nadrukkelijk afwijken van de actuarieel vastge-
stelde score, en zij doen dit ook (§4.2 en §4.3). De wijze van risicotaxatie van de reclassering valt zowel 
zoals vastgelegd in beleid als zoals blijkt in de praktijk dus te karakteriseren als gestructureerd profes-
sioneel oordeel. Dit levert daarmee niet de best mogelijke voorspelling van het risico op. Actuariële ri-
sicotaxatie, met een instrument geschikt voor zedendelinquenten, is hiervoor de beste methode. Bo-
vendien ontbreekt in 23% van de zaken een uitspraak over het recidiverisico, wat maakt dat er in deze 
zaken géén sprake is van risicotaxatie. De vraag wordt dan wat officier van justitie en rechter met dit 
gebrek aan informatie over recidiverisico doen.

Reclassering Nederland is momenteel in opdracht van de drie reclasseringsorganisaties het risicotaxa-
tiebeleid grondig aan het hervormen.26 Diagnose en advies zullen uitgevoerd worden via een triagemo-
del: dit houdt in dat het gekozen instrumentarium af zal hangen van de verdachte. Dit model vervangt 
het instrument RISc. Een aantal modules in dit nieuwe instrument zullen voor alle verdachten verplicht 

26 Schriftelijke informatie Reclassering Nederland 14 augustus 2017.



59
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

ingevuld moeten worden, een aantal andere kiest de reclasseringswerker al naar gelang kenmerken van 
de zaak of de verdachte. De Static-99R en Stable-2007 worden zo’n aanvullende module. Deze moeten 
in principe standaard afgenomen worden bij zedendelinquenten. Reclassering Nederland is op dit mo-
ment dan ook bezig reclasseringswerkers te trainen in het gebruik van dit instrument.27 Het gebruik 
ervan voor zedendelinquenten is echter niet verplicht. Het beleid blijft daarbij nadrukkelijk gericht op 
gestructureerd professioneel oordeel: de reclasseringswerker kiest zelf welke instrumenten in te vullen 
en bepaalt uit de combinatie ervan naar eigen inzicht zijn of haar uiteindelijke advies over risico.28 Dat 
betekent dat de instrumenten niet bepalend zullen zijn voor de uitspraak over recidiverisico. Dit is wel 
een vereiste voor actuariële risicotaxatie. In §7.3 wordt nader ingegaan op wetenschappelijk onderzoek 
dat aantoont dat de voorspellende waarde van actuariële instrumenten slechter is met professionele 
weging achteraf dan zonder.

2 De reclassering moet een behandeladvies geven dat past bij dat recidiverisico.
Ten tweede moet volgens het risico-principe het geadviseerde behandelniveau bepaald worden door het 
vastgestelde risiconiveau. §4.3 laat zien dat de mate waarin advies wordt uitgebracht verschilt per risi-
coniveau zoals door de reclassering beoordeeld: voor hoog- en hoog gemiddeld risico verdachten 
brengt de reclassering vaker een rapport zonder advies uit dan voor laag- en laag gemiddeld risico ver-
dachten. Uit de uitleg die reclasseringswerkers geven voor het achterwege blijven van een advies is dit 
te verklaren: regelmatig onthoudt de reclassering zich van advies omdat een opdracht tot maatregelad-
vies wordt afgewacht, of omdat de verdiepende informatie uit de rapportage pJ noodzakelijk wordt ge-
acht vanwege de problematiek, maar nog niet beschikbaar is. Of dit ook betekent dat deze verdachten 
ook minder behandeling opgelegd krijgen blijkt in Hoofdstuk 6. 

Voor die verdachten waarover de reclassering wel advies uitbrengt geldt dat voor hoog risico verdachten 
gemiddeld intensievere behandeling wordt geadviseerd dan voor de andere categorieën, in lijn met het 
risico-principe. Tussen de categorieën hoog gemiddeld, laag gemiddeld en laag risico blijkt statistisch 
geen verschil in geadviseerde behandelintensiteit, waarmee het risiconiveau voor de lagere niveaus zo-
als ingeschat door de reclassering dus geen significante invloed heeft op het geadviseerde behandel-
niveau. Zo valt het op dat de reclassering voor 85% van de verdachten door henzelf gekwalificeerd als 
laag risico, behandeling adviseert. De reclasseringswerkers volgen dus in hun handelen het risico-prin-
cipe ten dele, net als de rapporteurs pJ: hoog risico verdachten hebben meer kans op intensieve behan-
deling, maar tussen de overige risiconiveaus ontbreekt dit onderscheid. In het volgende hoofdstuk blijkt 
dat ongeveer hetzelfde opgaat voor de samenhang tussen het behandeladvies en het actuarieel bepaal-
de risiconiveau.

3  De reclassering moet informatie over recidiverisico en gerelateerde behandeling kunnen overdragen aan 
de gebruikers van het rapport pJ, de officier van justitie en de rechter.

Het eerder gepubliceerde deel 1 van dit onderzoek betrof dit punt. Uit de resultaten van een vragenlijst 
beantwoord door rapporteurs pro Justitia, reclasseringswerkers, officieren van justitie en rechters bleek 
dat zowel binnen als tussen beroepsgroepen gedeelde kennis ontbreekt over wat nu precies een ‘laag’, 
‘matig’ of ‘hoog’ risico is. Zonder deze gemeenschappelijke basis is succesvolle communicatie over ri-
sico onmogelijk. Deelnemers denken dat ze elkaar verstaan omdat ze dezelfde woorden gebruiken, 

27 Schriftelijke informatie Reclassering Nederland, 10 juli 2017; mondelinge informatie Reclassering Nederland, 11 juli 2017.
28 Mondelinge informatie Reclassering Nederland, 14 november 2016, 11 juli 2017.



60
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

maar de betekenis van die woorden is voor iedereen anders. Bovendien bleken alle beroepsgroepen het 
risico te overschatten ten opzichte van recidivestatistieken. Zonder een reëel beeld van hoe hoog precies 
het risico is, is een behandeling opleggen passend bij dat risico niet goed mogelijk. 

Wel positief is dat de reclassering vaste categorieën hanteert voor het spreken over risico. Zij hanteren 
voor zowel de instrumenten RISc en Static-99 als voor het uiteindelijke professioneel oordeel vier cate-
gorieën: laag, laag gemiddeld, hoog gemiddeld en hoog. Wanneer de reclassering een uitspraak doet 
over risico valt het oordeel in één van deze categorieën. Voor de instrumenten geldt daarnaast dat scores 
eenduidig leiden tot één van deze categorieën (actuariële risicotaxatie), al wijkt het uiteindelijke oordeel 
daarvan regelmatig af. Voor het professionele oordeel over risico bestaan geen definities van de vier 
categorieën. In het eerste deel van dit rapport heeft de Nationaal Rapporteur dan ook de relevante ke-
tenpartners, waaronder de reclasseringsorganisaties, aanbevolen te komen tot eenduidige definities 
van risicocategorieën.29

Tot slot
Al met al tonen de resultaten in dit hoofdstuk dus dat de reclasseringsorganisaties het risico-principe 
ten dele naleven. Zij gebruiken wel actuariële instrumenten maar deze instrumenten hoeven niet bepa-
lend te zijn voor het oordeel over risico. Zij hanteren dus het gestructureerd professioneel oordeel. Het 
eigen eindoordeel over risico hangt vervolgens wel in enige mate samen met de geadviseerde behande-
lintensiteit, maar dit geldt voornamelijk voor verdachten met een hoog risico vergeleken bij de andere 
risiconiveaus. Ook de reclassering doet regelmatig geen uitspraak over recidiverisico.

29 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017).



5	 De adviezen vergeleken

5.1 Inleiding

Hoofdstukken 3 en 4 behandelden de adviezen die respectievelijk de rapporteur pro Justitia (pJ) en de 
reclasseringswerker in opdracht van de officier van justitie of de rechter-commissaris uitbrengen over 
de verdachte. Wanneer in één zaak beide soorten rapportages worden aangevraagd, en in de zaken in dit 
onderzoek is daar per definitie sprake van, krijgen de officier van justitie en de rechter twee rapportages 
die deels vergelijkbare vragen beantwoorden: zowel de reclasseringswerker als de rapporteur pJ doen 
uitspraken over het recidiverisico, en beiden brengen ook advies uit over mogelijke interventies om dat 
risico terug te dringen. De reclasseringswerker en de rapporteur pJ voeren doorgaans overleg. Ook blijkt 
uit §4.4.1 dat de reclassering in ieder geval regelmatig het rapport pJ afwacht alvorens het eigen advies 
af te ronden. Het is dan ook te verwachten dat de rapporteur pJ en reclassering de twee rapporten tot op 
zekere hoogte met elkaar in overeenstemming brengen. Dit hoofdstuk beziet in hoeverre de uiteinde-
lijke uitspraken over recidiverisico (§5.2.1) en adviezen over behandeling  (§5.3.1) met elkaar overeenko-
men. Ook beantwoordt het hoofdstuk een andere prangende vraag: in hoeverre komen de uitspraken 
over recidiverisico (§5.2.2) en behandeladviezen (§5.3.2) in beide rapporten overeen met de best be-
schikbare, actuariële, voorspelling van het recidiverisico? Deze vraag kan beantwoord worden omdat de 
reclassering in een deel van de zaken het actuariële instrument Static-99 heeft gescoord.

5.2 Risico

5.2.1 Vergelijking oordeel over risico tussen rapporten
Figuur 5.1 toont het verband tussen het oordeel over risico van de rapporteur pJ en het oordeel over ri-
sico van de reclassering.1 Dit verband is statistisch sterk te noemen.2 Omdat het rapport pJ doorgaans 
voorafgaat aan het advies van de reclassering is zowel in de figuur als in de statistische analyse het ver-
band tussen de twee rapportages weergegeven als het effect van het oordeel van de rapporteur pJ op het 
oordeel van de reclasseringswerker. Er is inderdaad een effect van het oordeel over risico van de rap-
porteur pJ op dat van de reclassering.3 Voor verdachten die door de rapporteur pJ als hoog of verhoogd/

1 χ2 =53,1, p=0,001.
2 ϕ =0,652; Cohen (1977).
3 Wald χ2= 13,0, p<0,044.



62
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

matig hoog risico worden ingeschat, is het risiconiveau volgens de reclassering hoger dan voor de ver-
dachten die de rapporteur als laag risico inschat, of over wie de rapporteur geen uitspraak over risico 
doet.4 Voor de overige categorieën zoals onderscheiden door de rapporteur pJ bestaat geen significant 
verschil in het risico-oordeel van de reclassering. De groep verdachten over wie de rapporteur pJ geen 
uitspraak doet (bijvoorbeeld omdat zij geen stoornis hebben of ontkennen, zie §3.3.2) valt volgens de 
reclassering dus in de laagste risicogroep. Het is relevant in herinnering te roepen dat de twee risico-
oordelen verschillend van aard zijn: de rapporteur pJ is geheel vrij in het formuleren van het oordeel 
over risico (de categorisering is ten behoeve van dit onderzoek gedaan) terwijl de reclasseringswerker 
geacht wordt te kiezen uit de genoemde categorieën.

Figuur 5.1 Verband tussen oordeel over risico door rapporteur pJ 
en door reclassering (N=125).
Bron: steekproef rapportages pro Justitia en reclasseringsadviezen 2012-2013.

5.2.2 De oordelen over risico en het actuariële risico
Uit de Hoofdstukken 3 en 4 is gebleken dat noch in rapportages pJ, noch in reclasseringsadviezen het 
risiconiveau op actuariële wijze wordt vastgesteld. Hoewel het niet bepalend is voor het eindoordeel, 
neemt de reclassering wel regelmatig een actuarieel instrument voor zedendelinquenten af (zie §4.2). 
De combinatie van data in dit onderzoek biedt daarom de kans om de uitspraak die de rapporteur pJ en 
reclasseringswerker doen over het recidiverisico te vergelijken met het oordeel zoals dat op actuariële 
wijze tot stand zou komen. Figuur 5.2 toont de gemiddelde score op de Static-995 (en dus het actuarieel 
bepaalde recidiverisico) voor iedere risicocategorie in rapportages pJ en reclasseringsadviezen. Hierbij 
moet wel benadrukt worden dat de rol die het actuariële risico speelt in de twee gevallen verschillend is: 

4 Hoog versus -oordeel niet aanwezig: β=4,2, p=0,025; -laag risico: β=6,2, p=0,018; Verhoogd/matig hoog versus: -oor-
deel niet aanwezig: β=3,5, p=0,006; -laag risico: β=5,3, p=0,009. Alle andere p>0,1. 

5 De Static-99R is de herziene (en meest actuele) versie van de Static-99. Afhankelijk van de context zal in dit rapport 
gesproken worden over de Static-99 voor de oude versie, over de Static-99R voor de nieuwe versie, en over de Static-
99(R) als het gaat over beide versies.

8

4

1

2

2

3

9

6

3

1

26

4

3

1

2

5

1

7

2

1

3

10

4

4

3

1

1

4

4

oordeel niet aanwezig

oordeel rapporteur PJ: oordeel reclassering

oordeel niet categoriseerbaar

laag

niet verhoogd/laag matig

matig

verhoogd/matig hoog

hoog hoog

hoog gemiddeld

laag gemiddeld

laag

onbekend

0% 20% 40% 60% 80% 100%



63
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

de hier gerapporteerde data van de Static-99 zijn afkomstig van de reclassering. Dat betekent dat de re-
classeringswerker die over het risiconiveau rapporteert dit resultaat tot zijn of haar beschikking heeft. 
De informatie kan dus rechtstreeks een rol spelen. Voor de rapporteur pJ is dit doorgaans niet het geval.

Figuur 5.2 Verband tussen risico-oordeel volgens rapporteur pro Justitia en 
reclassering en actuariële risicoscore (N=66).
Bron: steekproef rapportages pro Justitia 2012-2013 en registratiedata reclassering

Omdat het aantal zaken in deze analyse klein is, is het belangrijk ook te kijken naar de gevonden resul-
taten los van de statistische analyse: bij kleine aantallen is het moeilijker een statistisch verband te 
vinden, ook als het er in werkelijkheid wel is. Wanneer een patroon in de data wel zichtbaar is, kan het 
niet vinden van een statistisch verband te wijten zijn aan het kleine aantal zaken. Wanneer het patroon 
in de data al niet zichtbaar is, kan met meer zekerheid gezegd worden dat het ook in werkelijkheid niet 
aanwezig is.

In de figuur vallen dan verschillende punten op. Voor de rapportage pJ valt ten eerste op dat er vooral 
een onderscheid lijkt te zijn in risiconiveau tussen hen die de rapporteur pJ laag risico noemt, en alle 
overige risicocategorieën. Ook valt op dat juist de categorie verdachten die een niet categoriseerbaar 
risico-oordeel meekrijgen (bijvoorbeeld risico is ‘aanwezig’), het hoogste actuariële risiconiveau heb-
ben. Tussen de overige categorieën zoals onderscheiden door de rapporteur pJ lijkt weinig onderscheid 
te zijn in actuarieel risiconiveau, bijvoorbeeld tussen ‘niet verhoogd/laag matig’ en ‘verhoogd/matig 
hoog’. 
Vanwege het kleine aantal zaken en de ongelijke verdeling over categorieën kan het statistische verband 
tussen het oordeel van de rapporteur pJ en de score op de Static-99 alleen geanalyseerd worden door 
groepen samen te nemen. Wanneer de verdachten op basis van het oordeel van de rapporteur pJ worden 

score op risicotaxatie-instrument Static-99

0 1 2 3 4 5 6

onbekend

laag

laag gemiddeld

hoog gemiddeld

hoog

oordeel niet aanwezig

oordeel niet categoriseerbaar

laag

niet verhoogd / laag matig

matig

verhoogd / matig hoog

hoog

ra
pp

or
t p

J
re

cl
as

se
ri

ng



64
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

ingedeeld in drie groepen (oordeel ontbreekt of is onduidelijk,6 oordeel is laag tot matig,7 oordeel is 
verhoogd of hoog8), dan is er ook statistisch een verband tussen de risicocategorie volgens de rappor-
teur pJ en het actuariële recidiverisico.9 Dit verband is uitsluitend te vinden als een verschil tussen de 
groep waarin het risico-oordeel ontbreekt (oordeel niet aanwezig of niet categoriseerbaar) en de groep 
laag tot matig risico (laag, niet verhoogd/ laag matig, matig), waarbij het actuarieel bepaalde risico 
hoger is voor de groep over wie het oordeel ontbreekt of niet categoriseerbaar is.10 Er is dus géén signi-
ficant verschil in actuariële risicoscore (en dus in de beste voorspelling van het risiconiveau) tussen de 
groep die de rapporteurs pJ aanmerken als verhoogd/matig hoog of hoog risico en de groep over wie zij 
geen oordeel uitspreken, of een oordeel uitspreken dat niet informatief is. Deze groepen zouden dus 
volgens het risico-principe een even zware behandeling opgelegd moeten krijgen. Of dat ook het geval 
is blijkt in §6.3.

Ook voor de reclasseringsadviezen is het van belang eerst naar de data in de figuur te kijken. Dan is een 
duidelijk oplopende lijn te zien van laag naar hoog risico. Op het oog correspondeert het actuariële ri-
sico dus aardig met het risico-oordeel, al is dit verband niet perfect (zie ook Figuur 4.3). Ook bij de reclas-
seringsadviezen valt op dat de actuariële risicoscore van de verdachten over wie een uitspraak over risico 
ontbreekt, relatief hoog is. Ook statistisch is er een verband tussen de score op de Static-99 en de risico-
categorie.11 Het actuariële risico is hoger voor de verdachten bij wie de reclasseringswerker het risico 
hoog noemt dan voor verdachten bij wie de reclasseringswerker het risico laag of laag gemiddeld 
noemt.12 Tussen de overige categorieën is het onderscheid niet statistisch significant.

5.3 Advies

5.3.1 Vergelijking adviezen tussen rapporten
Om te begrijpen welke invloed de adviezen van rapporteur pJ en reclassering op de beslissing van de 
rechter hebben, is het belangrijk te weten hoe die twee adviezen met elkaar samenhangen. In Figuur 5.3 
is dit verband weergegeven. Het is duidelijk dat er een verband is tussen de adviezen:13 voor iedere cate-
gorie reclasseringsadviezen is het advies van de rapporteur pJ in de meerderheid van de zaken gelijk. Het 
verband is statistisch gezien sterk.14 Toch is ook zichtbaar dat deze overeenstemming niet perfect is. In 
68% van de zaken adviseren reclassering en rapporteur gelijkluidend (of onthouden zich van advies), in 
18% van de zaken adviseert de reclassering een lagere behandelintensiteit en in 14% een hogere. De 
vraag rijst dan welk advies de rechter volgt in die zaken waar de rapporteur pJ en de reclassering verschil-
lend adviseren. Deze vraag is het onderwerp van §6.4. 

6 Gemiddelde Static-99 score = 3,18.
7 Gemiddelde Static-99 score = 1,83.
8 Gemiddelde Static-99 score = 3,10.
9 F(2,65)=3,2, p=0,046.
10 p=0,05.
11 F(4,65)=3,8, p=0,009.
12 Hoog-laag: p=0,008. Hoog-laag gemiddeld: p=0,016.
13 χ2=56,8(4); p<0,001.
14 ϕ =0,674; Cohen (1977).



65
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Figuur 5.3 Verband tussen behandeladvies rapporteur pJ en reclassering (N=125).
Bron: steekproef rapportages pro Justitia 2012-2013, steekproef reclasseringsadviezen 2012-2013, 
NIFP –registratiebestanden 2012-2013.

5.3.2 Het advies en het actuariële risico
Het risico-principe vereist dat het behandeladvies in lijn is met het risiconiveau. In Hoofdstukken 3 en 
4 is gebleken dat de wijze van risicotaxatie die rapporteurs pJ en reclassering hanteren afwijkt van de 
state-of-the-art. Daarom valt de vraag naar de relatie tussen risico en behandeladvies uiteen in twee on-
derdelen. Ten eerste, komt het behandeladvies van reclassering en rapporteurs pJ overeen met het eigen 
oordeel over risico? Dat wil zeggen, volgen de deskundigen in hun eigen handelen het risico-principe 
bij het adviseren over behandeling? In respectievelijk §3.5.2 en §4.4.2 is deze vraag behandeld. En ten 
tweede, komt het behandeladvies overeen met de best beschikbare voorspelling van het recidiverisico, 
de score op het actuariële instrument Static-99? Deze vraag is het onderwerp van deze paragraaf.

16

8

12

15

59

3

1

2

9

geen behandeling of geen advies

ambulante behandeling

klinische behandeling

ad
vi

es
 ra

pp
or

te
ur

 p
J

advies reclassering: geen behandeling of geen advies

ambulante behandeling

klinische behandeling

0% 20% 40% 60% 80% 100%



66
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Figuur 5.4 Verband tussen behandeladvies van reclassering en rapporteurs pJ en het 
actuarieel bepaalde risiconiveau (N=66).
Bron: steekproef rapportages pro Justitia 2012-2013, steekproef reclasseringsadviezen 2012-2013, 
NIFP –registratiebestanden 2012-2013, registratiebestanden reclassering 2012-2013.

Figuur 5.4 toont de score op het instrument Static-99 in verband met de adviezen van de reclassering 
(boven) als die van rapporteurs pJ (onder). Er lijkt op het oog verschil in gemiddelde Static-99 score voor 
plegers die klinische behandeling geadviseerd kregen en plegers die ambulante behandeling geadvi-
seerd kregen. Bij de pJ rapportage was dit verschil net wel significant,15 bij de reclassering niet.16 Dit kan 
mogelijk veroorzaakt worden doordat de reclassering ook bij een aantal plegers met relatief lage scores 
klinische behandeling adviseerde.

5.4 Conclusie

Dit hoofdstuk presenteert een vergelijking tussen de adviezen van rapporteur pJ en reclassering aan of-
ficier en rechter. Immers, zij ontvangen twee adviezen en moeten aan de hand daarvan één beslissing 
nemen. Uit de resultaten blijkt dat zowel het oordeel over risico als het uiteindelijke (gecategoriseerde) 
behandeladvies sterk met elkaar overeenkomen. Dat betekent dat de informatie die de officier van jus-
titie en de rechter van twee adviseurs ontvangen doorgaans, in dit onderzoek in 68% van de zaken, de-
zelfde richting op zal gaan. Dit is goed verklaarbaar aangezien de rapporteur pJ en reclasseringswerker 
normaliter overleg voeren en rapportages op elkaar afstemmen. Toch blijkt ook uit de resultaten dat ze 
het niet altijd eens zijn. In §6.4.2 blijkt dat de rechter in deze gevallen vaker het oordeel van de rappor-
teur pJ volgt.

15 F(2,65)=3,7; p=0,031.
16 F(2,65)=1,4; p=0,262.

0 1 2 3 4 5

geen behandeling of geen advies

ambulante behandeling

klinische behandeling

geen behandeling of geen advies

ambulante behandeling

klinische behandeling
ad

vi
es

 ra
pp

or
te

ur
 p

J
ad

vi
es

 re
cl

as
se

rin
g

score op risicotaxatie-
instrument Static-99



67
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Ten tweede is in dit hoofdstuk de rol van het actuarieel bepaalde risico besproken. Volgens het risico-
principe zou het actuariële risiconiveau bepalend moeten zijn voor het risico-oordeel en, belangrijker 
nog, leidend voor het behandeladvies. De score op het instrument Static-99 blijkt inderdaad een ver-
band te hebben met het oordeel over risico door de reclassering en door de rapporteur pJ (§5.2.2). Deze 
invloed is niet compleet: zo lijken rapporteurs pJ vooral in staat de laag risico verdachten te onderschei-
den van alle overige categorieën, maar verschilt het actuariële risiconiveau niet tussen de andere door 
rapporteurs pJ onderscheiden risicocategorieën. Wanneer het risico in lijn met het risico-principe op 
actuariële wijze zou worden bepaald zou de conclusie over risico geheel moeten volgen uit de risico-
score. Bij de reclassering zijn uitspraken over risico meer in lijn met het actuariële risico. Dit heeft er 
vermoedelijk mee te maken dat de reclassering het actuarieel bepaalde risico ook daadwerkelijk tot 
beschikking heeft.

In de behandeladviezen van zowel rapporteurs pJ als reclassering lijkt het actuariële risico hoger te zijn 
van verdachten voor wie klinische behandeling geadviseerd wordt dan van verdachten voor wie ambu-
lante behandeling geadviseerd wordt, in lijn met het risico-principe. Anderzijds heeft de groep over wie 
het advies ontbreekt of luidt niet te behandelen niet een lager risiconiveau dan de andere groepen  
(§5.3.2), terwijl dit wel verwacht zou mogen worden. De vraag is dan of deze groep in lijn met het advies 
ook minder behandeling krijgt opgelegd  (§6.3.1).



6	 De opgelegde behandeling

6.1 Inleiding

In Hoofdstuk 3 en 4 hebben we gezien welke informatie rapporteur pro Justitia (pJ) en reclasseringswer-
ker vermelden in het advies aan de officier van justitie en de rechter. Het is uiteindelijk de rechter die 
beslist of de zedendelinquent behandeling opgelegd krijgt, en binnen welk juridisch kader. Om te vol-
doen aan het risico-principe moet de opgelegde behandelintensiteit aansluiten bij het werkelijke risi-
coniveau. Uit Hoofdstuk 3 en 4 is gebleken dat risicotaxatie in rapportages pJ en reclasseringsadviezen 
niet altijd volgens de meest voorspellende wijze geschiedt. Uit Hoofdstuk 5 is gebleken dat de beschrij-
ving van het risiconiveau door rapporteur pJ en reclassering niet volledig overeenkomt met de best be-
schikbare voorspelling van dat risiconiveau. 

Dit betekent dat de risico-informatie die de officier van justitie en rechter tot hun beschikking hebben 
niet de best beschikbare benadering van het werkelijke risiconiveau vormt. Om te toetsen of de laatste 
stap in het proces van het opleggen van behandeling volgens het risico-principe plaatsvindt, is de vraag 
relevant of de rechter de informatie over risico zoals die tijdens het strafproces beschikbaar is, volgt in het op-
leggen van behandeling. Met andere woorden: bepaalt de beschrijving van het risico in de adviesrap-
portages de opgelegde behandeling? De beslissing van de rechter moet hierbij vooral gezien worden als 
sluitstuk van het systeem van behandeltoewijzing: de feitelijke uitkomst. Het valt buiten het bereik van 
dit onderzoek het beslissingsproces van de rechter onder de loep te nemen. Om deze reden blijft de eis 
van de officier van justitie ook buiten beschouwing. Hoewel deze een grote invloed heeft op het 
vonnis,1 is ervoor gekozen deze stap tussen de adviezen en de uitkomst van het systeem buiten be-
schouwing te laten in de analyse. 

Dit hoofdstuk behandelt daarom de vraag welke behandeling wordt opgelegd (§6.2) en welke invloed 
de adviezen daarop hebben: hoe werkt het gerapporteerde risico, dat de officier van justitie en rechter 
tot hun beschikking hebben, en het actuarieel bepaalde risico, dat niet gecommuniceerd wordt aan de 
officier van justitie en de rechter, door in het vonnis (§6.3)? Welke invloed hebben de adviezen van rap-
porteur pJ en reclassering (§6.4)? Paragraaf §6.5 behandelt vervolgens de invloed van risico-informatie 
en behandeladvies in onderlinge context. Het hoofdstuk sluit af met een overzicht van de belangrijkste 
bevindingen (§6.6). 

1 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2016).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Ontucht/index.aspx


69
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

De informatie in dit hoofdstuk is vergaard uit 125 vonnissen. Dit zijn de vonnissen uit de steekproef van 
dossiers uit het jaar 2012 en 2013 (zie §1.5 en Bijlage 1) die aan de volgende voorwaarden voldoen:
• Het vonnis, de rapportage(s) pro Justitia en het reclasseringsadvies in de zaak zijn bekend.
•  De zaak is vindbaar in de registratiebestanden van het Nederlands Instituut voor Forensische Psychi-

atrie en Psychologie (NIFP) en de reclasseringsorganisaties (3RO).
• De verdachte is veroordeeld voor in ieder geval één delict ter zake seksueel geweld tegen kinderen.
• De verdachte is berecht volgens volwassenenstrafrecht.

De in dit hoofdstuk behandelde vonnissen zijn hiermee een subgroep van de zaken behandeld in 
Hoofdstukken 3 en 4. In Bijlage 1 is meer informatie te vinden over hoe deze onderzoeksgroep tot stand 
is gekomen.

6.2 De beslissing

De rechter neemt een aantal beslissingen in zijn of haar vonnis. Hij of zij beslist of er wettig en overtui-
gend bewijs is dat verdachte de hem ten laste gelegde feiten heeft begaan. Ontbreekt naar het oordeel 
van de rechter dat bewijs, dan spreekt hij of zij de verdachte vrij en kan aan hem geen straf of maatregel, 
en dus ook geen behandeling, worden opgelegd. Ook beslist de rechter of het bewezen verklaarde feit 
en de verdachte strafbaar zijn. Een verdachte is bijvoorbeeld niet strafbaar als hij ontoerekeningsvatbaar 
is (zie de kadertekst in §2.3.1). En de rechter beslist welke straf en/of maatregel hij of zij passend en ge-
boden acht. Als de rechter behandeling nodig acht, zijn hiertoe verschillende juridische kaders beschik-
baar (zie Hoofdstuk 2). De rechter kan een (deels) voorwaardelijke straf opleggen en hieraan de bijzon-
dere voorwaarde verbinden dat de verdachte (inmiddels veroordeelde) een behandeling dient te 
ondergaan. Ook kan de rechter de maatregel terbeschikkingstelling (tbs) opleggen.2 Deze maatregel is 
er in twee varianten: tbs met voorwaarden, waarbij behandeling wederom als voorwaarde kan gelden, 
en tbs met dwangverpleging, waarbij de veroordeelde in een gesloten instelling klinisch behandeld 
wordt. Voor het risico-principe is uiteindelijk het meest relevant in welke vorm behandeling precies 
wordt opgelegd. Dit onderzoek onderscheidt daarvoor drie categorieën: géén behandeling, ambulante 
behandeling, of klinische behandeling. De vorm van behandeling hangt samen met het juridisch kader, 
maar wordt hier niet door bepaald: ambulante behandeling vindt doorgaans plaats als bijzondere voor-
waarde bij een voorwaardelijke straf, terwijl klinische behandeling als voorwaarde gebruikelijker is bin-
nen het juridisch kader van de maatregel tbs met voorwaarden. Zowel ambulante als klinische behande-
ling zijn echter mogelijk onder beide juridische kaders. Tbs met dwangverpleging is per definitie 
klinische behandeling. Deze eerste paragraaf zet op een rijtje wat de rechter doorgaans in de hier onder-
zochte zaken heeft beslist. In de volgende paragrafen wordt vervolgens gekeken welke invloed de advie-
zen hierop hebben. 

2 Bij volledige ontoerekeningsvatbaarheid is de maatregel plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis ook mogelijk. 
Deze is echter noch in data over alle plegers van seksueel geweld tegen kinderen in 2008-2012. (Nationaal Rappor-
teur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, 2014) noch in het huidige onderzoek opgelegd.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


70
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

6.2.1 Straffen
Hoewel de door de rechter opgelegde straf buiten het bereik van dit onderzoek valt, is zij toch van be-
lang: één belangrijke mogelijkheid die de rechter heeft om behandeling op te leggen is via een bijzon-
dere voorwaarde gekoppeld aan een voorwaardelijke straf (zie §2.2). Daarvoor is uiteraard een voorwaar-
delijk strafdeel nodig. Aan 102 van de 125 veroordeelden (=82%) wordt een dergelijk voorwaardelijk 
strafdeel opgelegd (Tabel 6.1). Uit de tabel blijkt dat dit in verreweg de meeste gevallen (n=88, 70% van 
alle zaken) een gevangenisstraf met een voorwaardelijk deel is. Drie soorten veroordeelden krijgen géén 
voorwaardelijk strafdeel: een aanzienlijke groep die een uitsluitend onvoorwaardelijke celstraf krijgt 
opgelegd (17%, n=21), één verdachte aan wie geen enkele straf is opgelegd, en één verdachte aan wie 
alleen een onvoorwaardelijke taakstraf of leerstraf is opgelegd.3 

Tabel 6.1 Opgelegde straffen.

 
geen 

taakstraf/leerstraf

alleen 
voorwaardelijke 

taakstraf/leerstraf

deels 
voorwaardelijke 

taakstraf/leerstraf

geheel 
onvoorwaardelijke 
taakstraf/leerstraf totaal

geen 
gevangenisstraf

1 0 2 1 4

geheel 
voorwaardelijke 
gevangenisstraf

3 0 0 9 12

deels 
voorwaardelijke 
gevangenisstraf

73 0 0 15 88

geheel 
onvoorwaardelijke 
gevangenisstraf

21 0 0 0 21

totaal 98 0 2 25 125

Bron: steekproef vonnissen 2012-2013.

6.2.2 Bijzondere voorwaarden
In 102 van de 125  zaken legt de rechtbank dus een voorwaardelijk strafdeel op, waarmee het opleggen 
van een bijzondere voorwaarde mogelijk is. In 93 zaken doet de rechtbank dit inderdaad, in de overige 
9 zaken stelt de rechter alleen de algemene voorwaarde dat de veroordeelde zich binnen de proeftijd niet 
opnieuw schuldig maakt aan een delict. Figuur 6.1 geeft weer welke bijzondere voorwaarden zijn opge-
legd. 

3 In het geval de verdachte is veroordeeld tot een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf van langer dan één jaar, 
dan kan aan hem een behandeling worden opgelegd in het kader van een voorwaardelijke invrijheidstelling (art. 15a 
lid 3 onder 7, 9 en 10 Sr). De voorwaardelijke invrijheidstelling wordt buiten het strafproces om vastgesteld, en valt 
dus buiten het bereik van dit onderzoek.



71
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Figuur 6.1 Opgelegde bijzondere voorwaarden (N=125).
Bron: steekproef vonnissen 2012-2013.

Wat in het oog springt is dat de rechter een zeer ruime meerderheid van de verdachten in ieder geval 
controlerende en gedragsbeïnvloedende bijzondere voorwaarden oplegt: 52% van de veroordeelden 
(n=65) moet zich houden aan deze twee voorwaarden, nog eens 19% (n=23) krijgt daarbij ook een vrij-
heidsbeperkende voorwaarde. Voor dit onderzoek is met name van belang dat de rechter aan 71% (n=89)  
van de veroordeelden een gedragsbeïnvloedende bijzondere voorwaarde oplegt. Áls de rechter bijzon-
dere voorwaarden (n=94) oplegt gaat het dus bijna altijd (=95%) om in ieder geval gedragsbeïnvloe-
dende voorwaarden.

6.2.3 Maatregelen
Behalve bijzondere voorwaarden, kan de rechter ook behandeling opleggen binnen het juridisch kader 
van een maatregel. Er zijn twee voor dit onderzoek relevante maatregelen: tbs met voorwaarden en tbs 
met dwangverpleging (zie §2.3). Deze maatregelen zijn aan 12% (n=15) van de veroordeelden in dit on-
derzoek opgelegd: acht veroordeelden hebben de maatregel tbs met dwangverpleging opgelegd gekre-
gen, zeven de maatregel tbs met voorwaarden. Vijf van de terbeschikkinggestelden met voorwaarden 
moeten zich in het kader van deze maatregel houden aan gedragsbeïnvloedende, controlerende en 
vrijheidsbeperkende voorwaarden, twee aan alleen gedragsbeïnvloedende en controlerende voorwaar-
den.  

6.2.4 Behandelzwaarte
Aan 104 van de 125 veroordeelde plegers van seksueel geweld tegen kinderen in dit onderzoek (=83%) 
heeft de rechter dus een vorm van behandeling opgelegd: aan 89 (=71%) in de vorm van een gedragsbe-
invloedende voorwaarde behorend bij een voorwaardelijk strafdeel, aan 7 (=5,6%) als gedragsbeïnvloe-
dende voorwaarde binnen de maatregel tbs met voorwaarden, en aan 8 (=6,4%) binnen de maatregel tbs 
met dwangverpleging (zie §2.3.1.3. Het is belangrijk te benadrukken dat de gekozen onderzoeksgroep, 
verdachten met een rapportage pJ, voorselectie op behandeling in zich draagt: de officier van justitie of 
rechter vragen een rapportage pJ aan wanneer zij vermoeden dat behandeling nodig zou kunnen zijn. 
In de algemene populatie veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen ligt het aandeel behan-
delden vermoedelijk lager. In een straftoemetingsonderzoek onder ontuchtplegers bleek het aandeel 

4; 3%

1; 1%

65; 54%

23; 18%

16;13%

15; 11%

32; 24%

controlerend

gedragsbeïnvloedend
en vrijheidsbeperkend

gedragsbeïnvloedend
en controlerend

gedragsbeïnvloedend,
vrijheidsbeperkend,
controlerend

geen bijzondere
voorwaarden

geen bijz. voorwaarden,
geen maatregel

geen bijz. voorwaarden,
wel maatregel



72
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

veroordeelden aan wie gedragsbeïnvloedende voorwaarden werden opgelegd bijvoorbeeld met 47% 
aanzienlijk lager dan de hierboven genoemde 71%. In datzelfde onderzoek werd aan 4% van de veroor-
deelden tbs opgelegd, wederom duidelijk lager dan de hierboven genoemde 12%.4 

Het risico-principe stelt dat hoe hoger het recidiverisico is, hoe zwaarder de behandeling moet zijn. De 
zwaarte van een opgelegde behandeling valt niet één op één samen met het juridisch kader waarbinnen 
deze opgelegd wordt: behandeling binnen tbs met dwangverpleging is per definitie klinisch. Behande-
ling binnen tbs met voorwaarden of als bijzondere voorwaarde bij een voorwaardelijk strafdeel kan 
zowel ambulant als klinisch zijn. Ook lichtere gedragsinterventies kunnen gezien worden als een (lich-
te) vorm van behandeling. Voor de vonnissen in het onderzoek is daarom ook gecodeerd welke vorm 
van behandeling de rechter voor ogen heeft. Deze zijn weergegeven in Tabel 6.2, onderverdeeld naar 
juridisch kader waar binnen zij zijn opgelegd. 

Tabel 6.2  Opgelegde gedragsbeïnvloedende interventies en juridisch kader. 
NB: de aantallen per kolom tellen op tot meer dan het totaal omdat 
veroordeelden meerdere interventies opgelegd kunnen krijgen.  

 

bijzondere 
voorwaarden i.h.k.v. 

voorwaardelijke straf
tbs 

voorwaarden
tbs 

dwangverpleging totaal

training 3 0 0 3

beschermd wonen 5 2 0 7

ambulante verslavingszorg 0 1 0 1

ambulante behandeling 81 4 0 85

dagklinische behandeling 1 0 0 1

medicatie 0 4 0 4

behandeling, vorm onbekend 1 0 0 1

klinische behandeling 7 4 8 19

totaal 89 7 8 104

Bron: steekproef vonnissen 2012-2013.

Voor de analyses in het vervolg van dit hoofdstuk zijn deze interventies gegroepeerd in drie categorieën 
in oplopende volgorde van zwaarte: geen behandeling (n=21), ambulante behandeling of andere niet-
klinische behandeling (n=85)5, en klinische behandeling (n=19).6

4 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2016).
5 Deze categorie omvat training, beschermd wonen, ambulante verslavingszorg, ambulante behandeling, dagklini-

sche behandeling, medicatie en behandeling vorm onbekend.
6 Daders aan wie meerdere gedragsbeïnvloedende voorwaarden zijn opgelegd, zijn ingedeeld in de zwaarste categorie 

waaronder die voorwaarden vallen.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Ontucht/index.aspx


73
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

6.3 Risico en behandeling

Dit hoofdstuk behandelt de vraag welke behandeling de rechter oplegt, en hoe zich dit zich verhoudt 
tot het risico dat een veroordeelde een nieuw delict zal plegen. De rechter neemt deze beslissing mede7 
op basis van de adviezen die hij of zij ontvangt van reclassering en rapporteur pJ, die behandeld zijn in 
de voorgaande hoofdstukken. §6.3 behandelt de invloed van het risiconiveau op de opgelegde behande-
ling. Deze invloed wordt op twee manieren bekeken: hangt de opgelegde behandeling samen met het 
risiconiveau zoals gerapporteerd door rapporteur pJ en reclassering (§6.3.1)?  Dat wil zeggen, wat doet de 
rechter met de informatie die hij of zij tot zijn of haar beschikking heeft? §6.3.2 beziet of de beslissing 
van de rechter ook samenhangt met de best beschikbare voorspelling van het daadwerkelijke risico, name-
lijk zoals getaxeerd op basis van het actuariële instrument Static-99. De eerste vraag betreft of de rechter 
in zijn of haar beslissing het risico-principe volgt, de tweede vraag gaat over of de uitkomst van het systeem 
in lijn is met het risico-principe. Deze twee deelvragen worden achtereenvolgens behandeld om de 
hoofdvraag, of de rechter een behandeling oplegt die past bij het risiconiveau van de pleger, te beant-
woorden.

6.3.1  Past de opgelegde behandeling bij het risiconiveau zoals vastgesteld door de 
rapporteur pJ en reclassering?

Bij het bepalen van het risico dat een dader vormt baseert de rechter zich op de informatie die hij of zij 
hierover van de rapporteur pJ en de reclassering ontvangt. Als de rechter op basis van het risico op reci-
dive beslist over behandeling, zou verwacht mogen worden dat het risico-oordeel zoals geformuleerd 
door reclassering en rapporteurs pJ invloed heeft op de opgelegde intensiteit van behandeling. Dit is 
ook inderdaad het geval. Wanneer naar het effect wordt gekeken van de beide risico-oordelen op de 
opgelegde behandelzwaarte, en hierbij het effect van ieder risico-oordeel wordt gecontroleerd voor het 
andere, blijkt dat beide oordelen invloed hebben op de beslissing (Figuur 6.2).8 

De rechter legt gemiddeld een zwaardere categorie behandeling op aan daders die de rapporteur pJ als 
hoog of verhoogd/matig hoog beschrijft dan aan hen over wie een (informatieve) typering van het risi-
coniveau ontbreekt, of dan aan veroordeelden van wie het recidiverisico als laag gemiddeld wordt ge-
kenschetst (Figuur 6.2, bovenste paneel).9 Tussen de overige categorieën maakt de rechter geen onder-
scheid. De categorieën hoog en verhoogd/matig hoog risico springen er dus uit qua opgelegde 
behandelzwaarte, al is dit niet ten opzichte van alle andere risicocategorieën het geval. Dit laatste kan 
te maken hebben met het beperkte aantal veroordeelden in sommige risicocategorieën.

In relatie tot het advies van de reclassering legt de rechter gemiddeld een minder intensieve behandeling 
op aan daders die de reclassering kwalificeert als laag risico of waarover de reclassering geen uitspraak 
doet over het recidiverisico dan aan daders in alle andere categorieën,10 die onderling niet van elkaar 

7 Bijkomende informatie ter zitting, zoals de toelichting van rapporteur pJ of reclassering, of gewijzigde persoonlijke 
omstandigheden van de veroordeelde kunnen ook een rol spelen. Dergelijke informatie is niet meegenomen in dit 
onderzoek.

8 Wald χ2 reclassering = 13,8, p=0,008. Wald χ2 pJ = 14,1, p=0,029.
9 Hoog vs.: -oordeel niet aanwezig: β=7,0, p=0,013; -oordeel niet categoriseerbaar: β=14,1, p=0,005; -laag gemiddeld/

niet verhoogd: β=21,6, p=0,005. Hoog gemiddeld/verhoogd vs.: -oordeel niet aanwezig: β=3,6, p=0,045; -oordeel 
niet categoriseerbaar: β=7,2, p=0,020; -laag gemiddeld: β=11,1, p=0,014. 

10 De effecten voor daders met hoog gemiddeld recidiverisico volgens de reclassering zijn bijna statistisch significant.



74
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

verschillen (Figuur 6.2, onderste paneel).11 Ook wanneer gekeken wordt naar de risicocategorieën zoals 
gerapporteerd in de reclasseringsadviezen, onderscheidt de rechter dus twee groepen in zijn of haar 
beslissing over behandeling. Het is belangrijk niet uit het oog te verliezen dat het hier steeds om één 
groep veroordeelden gaat met twee adviezen. Het reclasseringsadvies en de rapportage pJ hangen in het 
oordeel over risico sterk met elkaar samen (zie §5.2.1). Het kan dus gaan om steeds dezelfde twee groe-
pen. 

Hoe het ook zij: de rechter laat zijn of haar beslissing beïnvloeden door de informatie die hij of zij over 
risico ontvangt: een hoger risico, zoals gerapporteerd door rapporteur pJ en/of reclasseringswerker, 
leidt gemiddeld tot een zwaardere behandelcategorie. Net als in de adviezen zelf stijgt de kans op een 
zwaardere behandelcategorie echter niet gradueel met het oordeel over risico, maar lijken er twee groe-
pen te zijn, die opgevat zouden kunnen worden als lager en hoger risico. In dit licht is het een interes-
sante parallel dat in de nieuwe schrijfwijzer voor rapportages pJ de rapporteur gevraagd wordt een on-
derscheid te maken tussen ‘laag’ of ‘reëel’ risico (zie §3.2). Daarmee worden de twee groepen die nu in 
de data uit 2012-2013 blijken te bestaan in zekere zin geformaliseerd. 

Figuur 6.2 Opgelegde behandeling naar risicocategorie in advies rapporteur pJ 
(boven) en reclassering (onder) (N=125).
Bron: steekproef vonnissen 2012-2013, steekproef rapportages pJ 2012-2013, registratiebestanden 
3RO 2012-2013.

11 Onbekend vs.: -laag gemiddeld: β=0,2, p=0,018; -hoog gemiddeld: β=0,3, p=0,063; -hoog: β=0, 1, p = 0,001. Laag vs.: 
-laag gemiddeld: β=0,3, p=0,037; –hoog gemiddeld: β=0,3,  p=0,099; -hoog: β=0,1, p=0,004.

7

6

3

1

4

10

5

2

3

1

21

11

13

35

23

3

40

6

9

4

4

15

7

85

2

4

3

10

4

2

1

1

6

5

19

0% 20% 40% 60% 80% 100%

onbekend

laag

laag gemiddeld

hoog gemiddeld

hoog

oordeel niet aanwezig

oordeel niet categoriseerbaar

laag

niet verhoogd/laag matig

matig

verhoogd/matig hoog

hoog

totaal

re
cl

as
se

rin
g

ra
pp

or
te

ur
s 

pJ

geen behandeling
ambulante behandeling of andere niet-klinische interventie.

klinische behandeling



75
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

6.3.2 Past de opgelegde behandeling bij het werkelijke risiconiveau?
In Hoofdstuk 3 en 4 bleek dat zowel rapporteur pJ als reclassering niet de werkwijze hanteren die de 
meest voorspellende waarde heeft voor de kans op recidive, namelijk actuariële risicotaxatie. De beste 
in dit onderzoek beschikbare benadering van het daadwerkelijke risico is de uitkomst van het actuari-
ele risicotaxatie-instrument voor zedendelinquenten Static-99 voor zover die terug is te vinden in de 
registratie van de reclassering. De reclassering gebruikt namelijk wel (in een deel van de gevallen) een 
actuarieel instrument, maar de uitkomst hiervan is niet bepalend voor het uiteindelijke oordeel. In 66 
zaken is de score op het instrument Static-99 bekend. Dit is een beperkte groep, maar kan toch een in-
dicatie geven.

Figuur 6.3 toont het verband tussen de gemiddelde score op de Static-99 en de behandeling die de rech-
ter de zedendelinquent oplegt. Dit verband is niet statistisch significant.12 De best beschikbare voorspel-
ling van het recidiverisico heeft dus in deze 66 zaken géén aantoonbare invloed op de behandeling die 
de rechter oplegt. Met andere woorden: de opgelegde behandelzwaarte wordt niet significant bepaald 
door de best beschikbare inschatting van het risiconiveau. Eerder onderzoek naar het verband tussen 
opgelegde behandelzwaarte en actuarieel risico over een ouder cohort13 zedendelinquenten toonde 
overigens wel een significante, zij het zwakke tot matige correlatie aan.14 Eén mogelijke verklaring voor 
dit verschil is dat de onderzoeksgroep in dit onderzoek klein is en in dat onderzoek groter was, wat het 
vinden van een statistisch significant effect vergemakkelijkt. 

Figuur 6.3 Actuarieel recidiverisico en opgelegde behandelzwaarte (N=66). De score 
op de Static-99(R) wordt als volgt ingedeeld in categorieën: laag risico (score 0-1), laag 
matig (2-3), matig hoog (4-5), hoog (6 of meer).
Bron: registratiebestanden 3RO 2012-2013  en steekproef vonnissen 2012-2013.

Figuur 6.3 laat echter zien dat het ontbreken van een effect niet alleen te wijten kan zijn aan statistische 
problemen. De categorie veroordeelden aan wie geen behandeling wordt opgelegd heeft in dit onder-

12 ρ=0,164, p=0,19.
13 Namelijk veroordeelden vrijgelaten uit ofwel detentie ofwel tbs in de periode 1996-2002.
14 Smid et al. (2013).

0 2 4 6

geen behandeling

ambulante behandeling of andere
niet klinische interventie

klinische behandeling

op
ge

le
gd

e 
be

ha
nd

el
in

g

score op risicotaxatie-instrument Static-99



76
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

zoek een hoger gemiddeld actuarieel risiconiveau dan de categorie veroordeelden aan wie ambulante 
behandeling wordt opgelegd en is daarmee in richting tegenovergesteld aan wat wenselijk zou zijn. 

Dit patroon is ook terug te vinden in §5.3.2: de Static-99 score is in de onderzoeksgroep gemiddeld iets 
hoger voor de groep verdachten over wie respectievelijk rapporteur pJ en reclassering géén advies uit-
brengen of die zij adviseren niet te behandelen, dan voor de groep verdachten die zij adviseren ambu-
lant te behandelen. In de adviezen kan dit te wijten zijn aan de groep over wie de adviseurs geen advies 
willen uitbrengen,15 bijvoorbeeld omdat zij ontkennen of geen stoornis hebben (maar zie §3.3.2 voor 
een discussie). De hier gepresenteerde data suggereren dat deze groep ook geen behandeling opgelegd 
krijgt, ook al is hun risiconiveau even hoog als dat van de verdachten die ambulant behandeld worden.

6.4 Adviezen en behandeling

De rechter krijgt uiteraard niet alleen risico-informatie aangereikt in de rapportages van de rapporteur 
pJ en reclassering. In rapportages pJ staat daarnaast onder andere informatie over eventuele stoornissen 
(zie §3.4.2) en informatie over in welke mate het delict de verdachte toegerekend kan worden. In reclas-
seringsadviezen passeren risicofactoren in verschillende levensdomeinen de revue. Uiteindelijk leidt 
deze informatie tot twee behandeladviezen. De vraag in deze paragraaf is in hoeverre de rechter die 
adviezen opvolgt. 

Figuur 6.4 toont de relatie tussen de twee adviezen en het uiteindelijke vonnis. Het advies van de rap-
porteur pJ wordt in 78% van de gevallen opgevolgd, het advies van de reclassering in 74% van de geval-
len. In §5.3.1 bleek al dat het (gecategoriseerde) behandeladvies van rapporteur pJ en reclasseringswer-
ker in 68% van de gevallen overeenkomt.

Figuur 6.4 Overeenstemming adviezen en vonnis (N=125).
Bron: steekproef rapportages pro Justitia 2012-2013, steekproef reclasseringsadviezen 2012-2013, 
NIFP-registratiebestanden 2012-2013, steekproef vonnissen 2012-2013.

15 Het ontbreken van een behandeladvies en het expliciete advies niet te behandelen zijn in de registratiedata van het 
NIFP niet te onderscheiden.

6

7

15 20

77

0% 20% 40% 60% 80% 100%

advies pJ en reclassering 
verschillend

advies pJ en reclassering
hetzelfde

vonnis volgt géén advies

vonnis volgt advies reclassering

vonnis volgt advies pJ

vonnis volgt beide adviezen



77
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

In een analyse waarin het effect van beide adviezen naast elkaar op de beslissing wordt bepaald blijkt 
dan ook dat zowel het reclasseringsadvies als het advies van de rapporteur pJ effect hebben op de beslis-
sing.16 Het advies van de reclassering heeft een gedeeltelijk effect: een advies niet te behandelen of het 
ontbreken van een advies leidt tot een gemiddeld lichtere behandeling ten opzichte van de adviezen 
ambulant of klinisch te behandelen.17 Of de reclassering ambulante of klinische behandeling adviseert 
heeft statistisch geen invloed op de door de rechter opgelegde behandelzwaarte.18 

Het advies van de rapporteur pJ heeft duidelijk invloed op de beslissing van de rechter. Hoe zwaarder het 
behandeladvies, hoe zwaarder gemiddeld de opgelegde behandeling.19 In de analyse blijkt dat het sta-
tistische effect van het rapport pJ sterker is dan het effect van het reclasseringsadvies.20 

6.5 Risico, advies en behandeling

De rechter krijgt van de rapporteur pJ en de reclassering zowel informatie over risico als een daarbij 
behorend advies over behandeling aangereikt. Uit respectievelijk §3.5.2 en §4.4.2 bleek al dat het advies 
van beiden samenhangt met hun eigen inschatting van het risiconiveau. Weegt de rechter de informatie 
over risico nog eigenstandig, of laat hij of zij zich uiteindelijk leiden door de adviezen die er (deels) uit 
volgen? In een statistische analyse is het effect van de risico-oordelen van reclassering en rapporteur pJ 
en hun beider adviezen op de beslissing van de rechter op behandelintensiteit bepaald. Door de vier 
factoren in één analyse te bezien wordt het effect in elkaars context duidelijk. Hiermee kan onderscheid 
gemaakt worden tussen twee mogelijke situaties: één waarin het risiconiveau invloed heeft op het ad-
vies, dat weer invloed heeft op het vonnis (waarmee het risiconiveau alleen indirect invloed heeft op het 
vonnis) ten opzichte van een situatie waarin het risiconiveau invloed heeft op het advies maar ook direct 
op het vonnis. Uit de analyse blijkt van de eerste situatie sprake te zijn: wanneer het effect van de twee 
inschattingen van het risiconiveau en de twee adviezen op de opgelegde behandelzwaarte in elkaars 
context wordt bepaald, blijft alleen een effect van het advies van de rapporteur pJ over.21 De rechter 
blijkt zich dus het sterkst te laten leiden door het advies van de rapporteur pJ.22

16 Wald χ2 reclassering = 7,3, p=0,026. Wald χ2 pJ = 43,9, p<0,001.
17 Geen behandeling of geen advies versus -ambulante behandeling: β=0,3, p=0,037; -klinische behandeling: β=0,1, 

p=0,036. 
18 Ambulant versus klinisch: β=0,4, p=0,409. 
19 Geen behandeling of geen advies versus -ambulante behandeling: β=0,1, p<0,001; -klinische behandeling: β=0,002, 

p<0,001.  Ambulante versus klinische behandeling: Geen behandeling of geen advies versus -ambulante behande-
ling: β=0,3, p=0,037; -klinische behandeling: β=0,02, p=0,001.

20 De proportional odds ratios (het effect van één geadviseerde behandelcategorie zwaarder op de kans op één behandelca-
tagorie zwaarder in de uiteindelijke beslissing) drukken de sterkte van het effect uit. Deze zijn voor het verschil tussen 
advies geen behandeling/geen advies en ambulant 9,4 voor rapporteur pJ en 3,3 voor reclasseringswerker en voor het 
verschil tussen klinische behandeling en ambulante behandeling 56,0 voor rapporteur pJ en 2,3 voor reclassering.

21 Wald χ2(2) = 27,7, p<0,001. Andere p allen >0,1.
22 Omdat de twee adviezen sterk met elkaar samenhangen is het mogelijk dat een eventueel effect van het reclasse-

ringsadvies hier verdoezeld wordt door het sterkere effect van het rapport pJ.



78
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

6.6 Conclusie

In dit onderzoek staan de adviezen aan de officier van justitie en de rechter centraal. Uiteindelijk is het 
echter de rechter die de beslissing over het opleggen van behandeling neemt, en daarmee de uitkomst 
bepaalt van het proces waarover dit rapport gaat. In dit hoofdstuk is daarom uiteengezet hoe de infor-
matie over risico en het behandeladvies uit de rapportages invloed hebben op de uiteindelijk opgelegde 
behandeling. 

Risico en behandeling
De vraag of het risiconiveau invloed heeft op de uiteindelijk opgelegde behandeling valt op twee ma-
nieren te beantwoorden, afhankelijk van hoe men het proces wil beoordelen: wanneer de vraag is of de 
rechter oordeelt volgens het risico-principe, moet uitgegaan worden van de informatie over risico zoals 
die aan hem ter beschikking is gesteld. In §6.3.1 blijkt dan dat de beschrijving van het risico van zowel rappor-
teur pJ als reclassering invloed hebben op de zwaarte van de behandeling die de rechter oplegt. Wel lijkt 
de rechter hierin twee, en niet meerdere, risiconiveaus (te karakteriseren als hoger en lager risico) te 
onderscheiden.

Wanneer de vraag of het systeem van opleggen van behandeling aan zedendelinquenten een uitkomst 
heeft die ertoe leidt dat de daders met het hoogste recidiverisico ook de zwaarste behandeling opgelegd 
krijgen, moet uitgegaan worden van de best beschikbare voorspelling van het recidiverisico. In dit on-
derzoek is dat de score op het actuariële instrument Static-99, die voor 66 zaken beschikbaar was, al was 
deze niet als zodanig gecommuniceerd aan de officier van justitie en de rechter. In §6.3.2 blijkt een 
dergelijk verband niet aangetoond te kunnen worden. In eerder retrospectief onderzoek naar een groter 
en ouder cohort kon een dergelijk effect wel gevonden worden. Maar in datzelfde onderzoek bleek dat 
plegers van seksueel geweld tegen kinderen gemiddeld een zwaardere behandelvorm hadden gekregen 
dan hun kans op recidive rechtvaardigde, terwijl verkrachters van volwassenen juist gemiddeld een lich-
tere behandeling hadden gekregen dan hun recidiverisico rechtvaardigde.23 Zowel over- als onderbe-
handeling kwam in beide groepen voor, maar kindermisbruikers werden dus vaker overbehandeld en 
verkrachters van volwassen slachtoffers vaker onderbehandeld.

Advies en behandeling
In Hoofdstuk 5 bleek dat de twee adviezen aan officier van justitie en rechter zowel op het gebied van 
oordeel over risico als op het uiteindelijke behandeladvies doorgaans overeenkomen, maar dat dit zeker 
niet altijd het geval is. Dit leidt tot de vraag welk advies de rechter volgt in die gevallen waarin de twee 
adviezen niet eensluidend zijn. 

Beide adviezen blijken invloed te hebben op de beslissing, maar het effect van het advies van de rap-
porteur pJ is statistisch sterker. Wanneer het effect van risico-informatie en de behandeladviezen in el-
kaars samenhang bezien worden blijkt dan ook dat er slechts één significante factor is, het behandelad-
vies van de rapporteur pJ. De rechter weegt dus niet (aantoonbaar) eigenstandig de informatie over 
risico mee in zijn of haar beslissing. Dit is overigens niet per se noodzakelijk wanneer de adviezen goed 
aansluiten op het risico. Het vergroot echter wel de feitelijke verantwoordelijkheid van de adviserende 
partijen. 

23 Smid et al. (2013).



7 De discussie over risicotaxatie in Nederland

7.1 Inleiding

In de internationale wetenschappelijke literatuur bestaat brede consensus over de grotere voorspel-
lende waarde van actuariële risicotaxatie (zie Hoofdstuk 1). Ook in de internationale praktijk is deze 
methode, met name in Angelsaksische landen, inmiddels de standaard. Uit Hoofdstuk 3 en Hoofdstuk 4 
en uit eerder onderzoek blijkt dat actuariële risicotaxatie in het Nederlandse systeem nog niet wordt 
toegepast.1 In de (Nederlandse) literatuur zijn de afgelopen jaren ook enige kritische artikelen versche-
nen over actuariële risicotaxatie. Deze artikelen lijken tot enige verwarring geleid te hebben. De Natio-
naal Rapporteur vangt in het veld bijvoorbeeld twijfelende geluiden op 2 Het Nederlands Instituut voor 
Forensische Psychiatrie en Psychologie (NIFP), verantwoordelijk voor de bemiddeling en kwaliteitsbe-
waking van rapportages pro Justitia (pJ), stelde het eigen beleid aangaande risicotaxatie in 2015 mede 
naar aanleiding hiervan bij. In een brief gericht aan verschillende stakeholders gaf het instituut aan 
minder actuarieel te willen varen op risicotaxatie-instrumenten nadat uit enkele onderzoeken zou blij-
ken dat de voorspellende waarde van deze instrumenten beperkt is.3 In deze paragraaf worden enkele 
recent verschenen studies besproken en worden de daarin voorgedragen argumenten gewogen. Vier 
opeenvolgende paragrafen behandelen ieder één dergelijk argument aan de hand van de wetenschap-
pelijke literatuur.4 Het doel van dit hoofdstuk is genoemde verwarring weg te nemen door meer context 
te bieden voor waarom actuariële risicotaxatie beter werkt in het voorspellen van recidive dan klinische 
risicotaxatie.

1 Smid (2014).
2 Bijvoorbeeld:  Mondelinge informatie Reclassering Nederland, 14 november 2016; Mondelinge informatie NIFP, 21 

mei 2013;  Mondelinge informatie NIFP, 4 december 2014; Schriftelijke informatie Pompekliniek, 17 december 2014.
3 https://www.nvsa.nl/images/actueel/20151124_nifp/20150717_DR_2015_standpunt_NIFP_Advies_Toerekenen.pdf, 

geraadpleegd 30 augustus 2017.
4 Het verdient aanbeveling voor een soortgelijke behandeling van deze en dergelijke bezwaren ook Grove & Meehl 

(1996) te lezen.

https://www.nvsa.nl/images/actueel/20151124_nifp/20150717_DR_2015_standpunt_NIFP_Advies_Toerekenen.pdf


80
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

7.2 “Het aantal vals-positieven is hoog”

Een studie die tractie heeft gekregen in het Nederlandse veld is van Fazel et al. 5 Zij beargumenteren dat 
het gebruik van actuariële risicotaxatie-instrumenten bij zedendelinquenten zorgt voor een hoog aantal 
vals-positieven, ofwel verdachten die ten onrechte in een (te) hoge risicocategorie worden geplaatst en 
dus onnodig en onterecht vast worden gezet.6 Voor het voorkomen van één zedendelict van een ver-
oordeelde zedendelinquent, zouden vijf zedendelinquenten worden vastgezet, waarvan dus vier ten 
onrechte (=vals-positief ). Een andere studie maakt het hieraan verwante argument dat risicotaxatie-
instrumenten weliswaar op groepsniveau een goede inschatting kunnen maken van het recidiverisico, 
maar dat de uitkomsten niet kunnen worden vertaald naar het individuele geval (zie  §7.3).7 8 Volgens 
bovenstaande onderzoeken schiet actuariële risicotaxatie daarom tekort en is klinische beoordeling 
noodzakelijk om het recidiverisico van het individu goed in te schatten.  

Deze onderzoeken hebben in het werkveld tot de nodige verwarring en zorgen geleid over het gebruik 
van (actuariële) risicotaxatie-instrumenten.9 Er valt echter het nodige op aan te merken. Ten eerste gaat 
de kritiek op het gebruik van actuariële risicotaxatie-instrumenten er – vaak impliciet – van uit dat kli-
nische beoordelingen geen of minder beperkingen kennen bij het inschatten van het recidiverisico. Dit 
is een onterechte en achterhaalde aanname. In de afgelopen decennia is een veelvoud aan (meta-)on-
derzoeken verschenen waaruit stelselmatig naar voren komt dat klinische risicotaxatie zonder het ge-
bruik van instrumenten tot een slechtere inschatting van het recidiverisico leidt dan wanneer dezelfde 
inschatting wordt gemaakt met behulp van risicotaxatie-instrumenten (zie ook §1.4).10 Actuariële risi-
cotaxatie levert geen perfecte voorspelling van recidive op, maar presteert beduidend beter dan onge-
structureerde risicotaxatie. 

Dit geldt ook op individueel niveau. Als een ongestructureerde risicoprognose op individueel niveau 
beter zou zijn dan actuariële risicotaxatie, dan zou dit ook op groepsniveau moeten leiden tot betere 
resultaten voor de ongestructureerde methode: een groep is immers niets meer dan een verzameling 
individuele gevallen. Diverse studies hebben echter aangetoond dat de voorspellende waarde van alleen 
ongestructureerde klinische risicotaxatie gelijk of zelfs lager is dan het kansniveau, wat wil zeggen dat 
het géén voorspellende waarde heeft.11 

Middenweg?
Ook het klinisch wegen van een actuarieel instrument (gestructureerd klinische risicotaxatie) is niet de 
gulden middenweg: uit meerdere studies blijkt dat wanneer beoordelaars de uitkomst van een actuari-

5 Mondelinge informatie Reclassering Nederland, 14 november 2016; Mondelinge informatie NIFP, 21 mei 2013;  Mon-
delinge informatie NIFP, 4 december 2014; Schriftelijke informatie Pompekliniek, 17 december 2014.

6 Fazel, Singh, Doll, & Grann (2012).
7 Fazel et al. (2012); Hart, Michie, & Cooke (2007); Silver & Miller (2002).
8 Hart et al. (2007).
9 Bijvoorbeeld:  Mondelinge informatie Reclassering Nederland, 14 november 2016; Mondelinge informatie NIFP, 21 

mei 2013;  Mondelinge informatie NIFP, 4 december 2014; Schriftelijke informatie Pompekliniek, 17 december 2014.
10 Hanson & Morton-Bourgon (2005) ; Hanson & Morton-Bourgon (2009) ; Grove & Meehl (1996);  Grove, Zald, Lebow, 

Snitz, & Nelson (2000) ; Ægisdóttir et al. (2006); Wormith, Hogg, & Guzzo (2012); Andrews, Bonta, & Wormith 
(2006); Meehl (1954).

11 Monahan (1981); Smid (2014) .



81
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

eel risicotaxatie-instrument achteraf mogen aanpassen door het toevoegen van externe risicofactoren 
op basis van hun professioneel inzicht, de voorspellende waarde van het recidiverisico afneemt.12 De 
voorspellende waarde van een actuarieel instrument gecombineerd met klinisch inzicht is dus slechter 
dan van het actuariële instrument alleen. Hier zijn meerdere verklaringen voor. Allereerst is er weinig 
eenduidigheid tussen beoordelaars over de vraag wanneer een extra klinische afweging moet worden 
opgeteld bij de eindscore van een actuarieel taxatie-instrument. Uit onderzoek blijkt dat beoordelaars 
het hierover vaker oneens dan eens zijn.13 Ten tweede worden factoren meegewogen in de beoordeling 
van het recidiverisico die mogelijkerwijze wel belangrijk lijken, maar niet samenhangen met het recidi-
verisico en daardoor ten onrechte toch worden meegenomen.14 Tot slot komt het voor dat risicofacto-
ren dubbel worden gewogen in het eindoordeel, doordat deze zowel in het risicotaxatie-instrument zijn 
verdisconteerd als dat deze – iets anders geformuleerd – worden toegevoegd als extra risicofactor op 
basis van het klinisch oordeel.15 Al met al betekent dit dat het toevoegen van extra risicofactoren op 
basis van het klinisch oordeel vooral leidt tot een aanzienlijke verhoging van het vastgestelde recidive-
risico, wat juist het gevaar van een groter aantal vals-positieven met zich meebrengt.

Diagnose versus prognose
Tot slot vertonen de onderzoeken van Fazel et al. en Hart et al, beide kritisch over actuariële risicotaxatie, 
methodologische tekortkomingen die de uitkomst beïnvloeden. In beide studies wordt het inschatten 
van het recidiverisico beschouwd als een dichotoom proces, waarbij zedendelinquenten op basis van de 
hoogte van hun recidiverisico recidiveren of niet recidiveren. Het inschatten van het recidiverisico is 
daarbij gelijk gesteld aan het stellen van een diagnose, zoals een dokter zou doen bij een patiënt. Actu-
ariële risicotaxatie-instrumenten zijn echter niet bedoeld voor het doen van dit soort uitspraken. 16 
Anders dan bij het stellen van een diagnose gaat het bij het inschatten van het recidiverisico over het 
doen van een waarschijnlijkheidsuitspraak over de kans dat een zedendelinquent in de toekomst reci-
diveert.17 Bij een diagnose is de conditie waarover een uitspraak gedaan wordt op het moment van de 
uitspraak wel of niet aanwezig en kan de diagnose dus correct of incorrect zijn. Bij een prognose daar-
entegen bestaat deze conditie (in dit geval, recidive) nog niet en kan alleen een uitspraak gedaan worden 
over de waarschijnlijkheid dat deze zich in de toekomst voor zal doen. 

Onderzoekers die zich, zoals Fazel et al., bedienen van diagnostische statistische methodiek om prog-
nostische methoden te beoordelen leggen het instrument dus langs een maatstaf waar deze niet voor 
bedoeld is. Om deze maatstaf te kunnen hanteren bepalen de onderzoekers zelf arbitrair in de analyse 
bij welke hoogte van het recidiverisico de voorspelling zou zijn geweest dat een individu zal recidiveren. 
Anders gezegd: ze trekken een grens waarbij een score erboven betekent dat de verdachte wél zal recidi-
veren, en een score daaronder dat hij dat niet zal doen. Risicotaxatie-instrumenten zijn echter niet be-
doeld voor zo’n absolute uitspraak. Deze keuze heeft grote gevolgen voor de resultaten van een onder-
zoek. Zo blijkt dat wanneer de grens tussen de voorspelling wel of niet te zullen recidiveren anders 
gesteld wordt, het aandeel vals-positieven al zakt.18 Als een langere follow-up termijn gehanteerd zou 

12 Gore (2007); Hanson, Harris, Scott, & Helmus (2007).
13 Hanson et al. (2007).
14 Wormith et al. (2012).
15 Smid, Klein Haneveld, et al. (2014) .
16 Helmus (2015).
17 Smid, Klein Haneveld, et al. (2014).
18 Smid, Klein Haneveld, et al. (2014).



82
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

worden voor het meten van de daadwerkelijke recidive, en ook recidive met niet-zedendelicten zou 
worden beschouwd, zou het aandeel vals-positieven verder teruglopen. Keuzes van de onderzoekers, 
zoals de arbitraire indeling van categorieën, de uitkomstmaat van recidive en de krappe follow-up-peri-
ode, zorgen in de studie van Fazel et al.19 dus voor een vertekend beeld, waardoor het aantal vals-posi-
tieven zo hoog lijkt. Deze keuzes zijn een gevolg van het willen beoordelen van een instrument voor 
prognose als ware het bedoeld voor diagnose. 

7.3 “Risicotaxatie gaat over de groep, niet het individu”

Een tweede kritiekpunt op het gebruik van actuariële risicotaxatie is dat de statistisch vastgestelde risi-
cofactoren in deze instrumenten tot stand zijn gekomen door retrospectief dossieronderzoek naar eer-
dere daders en dat hierdoor het gevaar bestaat dat een individu een sanctie krijgt op basis van de ken-
merken van een subgroep waarmee die persoon overeenkomsten vertoont. 20 Tevens kunnen specifieke 
individuele factoren of omstandigheden die mogelijk causaal gerelateerd zijn aan het recidiverisico, 
maar niet als risicofactor in het instrument zijn opgenomen, hierdoor niet worden meegewogen. 21 
Nieuwbeerta en Blokland betogen dat actuariële risicotaxatie daarom op gespannen voet staat met en-
kele fundamentele principes van het huidige strafbestel, en spreken van statistische discriminatie: een 
individu krijgt geen sanctie voor wat hij heeft gedaan of mogelijk gaat doen, ‘maar op basis van wat 
statistisch verwacht kan worden wat een ‘gemiddelde’ dader met gelijke omstandigheden zal gaan 
doen’.22 

Het klopt dat de empirisch vastgestelde risicofactoren in risicotaxatie-instrumenten tot stand zijn geko-
men op basis van retrospectief onderzoek naar groepen eerdere daders.23 Maar dit betekent juist dat is 
vastgesteld dat de factoren opgenomen in risicotaxatie-instrumenten samenhangen met recidive en de 
eindscore dus een valide voorspelling geeft van de kans dat een (nieuwe) verdachte recidiveert. Het be-
tekent doorgaans ook dat andere mogelijke risicofactoren géén structurele voorspellende waarde heb-
ben voor de kans op recidive: bij het ontwikkelen van risicotaxatie-instrumenten worden eerst moge-
lijke risicofactoren geïnventariseerd aan de hand van literatuur en/of interviews met experts. Voor al 
deze potentiële risicofactoren wordt vervolgens onderzocht of zij werkelijk bijdragen aan het voorspel-
len van het recidiverisico. Is dit het geval dan wordt de factor opgenomen in het instrument, zo niet dan 
niet.24 Het instrument levert dus empirisch gevalideerde informatie over wat het individu mogelijk gaat 
doen. Het legt in zekere zin ieder individu langs dezelfde meetlat, waarna de (individuele) meting infor-
matie oplevert waarvan bekend is dat deze relevant is voor de gestelde vraag, namelijk hoe hoog de kans 
is dat deze persoon een nieuw delict gaat plegen.

Ook bij de kritiek dat risicotaxatie over groepen en niet over individuen gaat wordt voorts voorbij gegaan 
aan het feit dat de klinische methode grotere en meer fundamentele mankementen kent. Bij de ongestruc-
tureerde vorm van risicotaxatie bepaalt de beoordelaar op basis van eigen ervaring, kennis en inzicht 

19 Fazel et al. (2012).
20 Van Nieuwenhuizen & Philipse (2002).
21 Silver & Miller (2002); Van Koppen (2008) .
22 Nieuwbeerta & Blokland (2006) .
23 Van Nieuwenhuizen & Philipse (2002) .
24 Hanson & Bussiere (1998).



83
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

welke factoren invloed hebben op recidive, zonder deze relatie empirisch te hoeven aantonen.25 Uit on-
derzoek blijkt dat veel van de factoren die door klinische beoordelaars meegewogen worden geen of wei-
nig samenhang vertonen met recidive, en dus ten onrechte invloed uitoefenen op de beoordeling van het 
recidiverisico van de verdachte en dus mogelijk op het strafproces.26 Dit geldt bijvoorbeeld voor psychische 
stoornissen, waarvan de invloed op recidive nooit is aangetoond: hoewel er risicofactoren zijn die samen 
kunnen hangen met bepaalde stoornissen, is een invloed van de stoornis bovenop die van de losse risico-
factoren niet bewezen (zie ook §3.4.2). 27 In het huidige onderzoek lijkt het er dan ook op dat het risiconi-
veau gemiddeld hoger wordt ingeschat wanneer de rapporteur géén instrument gebruikt (§3.3.3) .Ander-
zijds worden niet alle risicofactoren waarvan empirisch is vastgesteld dat ze samenhangen met recidive, in 
elk rapport pJ meegewogen.28 Hierdoor kan een pleger met een lager recidiverisico worden getaxeerd dan 
daadwerkelijk aanwezig, wat het risico meebrengt dat iemand onderbehandeld terugkeert in de maat-
schappij. 

Transparantie en betrouwbaarheid
Een tweede mankement van de klinische beoordeling is de lage betrouwbaarheid. Meerdere studies 
tonen aan dat twee professionals op basis van ongestructureerde beoordeling vrijwel nooit tot een-
zelfde conclusie komen.29 Dat betekent dat de conclusie meer afhankelijk is van wie de beoordeling 
doet dan over wie zij gaat. In het Nederlandse systeem wordt de meerderheid van de rapportages pJ door 
één rapporteur pJ opgesteld: in 151 van de 234 in Hoofdstuk 3 beschreven zaken was sprake van één ge-
dragsdeskundige. 

Een derde tekortkoming van de ongestructureerde beoordeling betreft transparantie.30 Uit een studie 
van Van Esch blijkt dat het recidiverisico in rapportages pJ vaak onduidelijk, en in tien procent van de 
onderzochte rapporten zelfs geheel niet, onderbouwd is. Indien het recidiverisico wel is onderbouwd 
door risicofactoren, wordt vrijwel nooit aangegeven welk gewicht aan welke factor wordt toegekend. 
Tot slot blijkt uit hetzelfde onderzoek dat er weinig uniformiteit is in de onderwerpen en risicofactoren 
die beoordelaars in hun rapportages beschrijven. Zo stelt Van Esch dat de biografie van de verdachte het 
enige onderwerp is dat consistent benoemd wordt in de rapportages pro Justitia.31 

Op basis van het bovenstaande kan worden beargumenteerd dat het gebruik van risicotaxatie-instru-
menten juist bijdraagt aan een eerlijkere beoordeling van de verdachte. Naast dat actuariële risicotaxatie 
een voorspellende waarde heeft en klinische beoordeling niet, legt het gebruik van risicotaxatie-instru-
menten alle verdachten langs dezelfde meetlat. Daarmee biedt het bescherming tegen willekeur, cogni-
tieve vertekeningen en blinde vlekken van de beoordelaar.32 Het gevaar wordt weggenomen dat het 
oordeel over het recidiverisico van een verdachte gebaseerd wordt op factoren die hier helemaal geen 
invloed op hebben. Daarnaast draagt het gebruik van een risicotaxatie-instrument bij aan de transpa-

25 Abbott (2011).
26 Hanson & Morton-Bourgon (2009); Abbott (2011).
27 Bonta, Law, & Hanson (1998); Bonta et al. (2014).
28 van Esch (2012). 
29 Smid, Klein Haneveld, et al. (2014); Hanson et al. (2007); De Ruiter (2010); Bosker, Witteman, & Hermanns (2013). 
30 Wettstein (2010); Grondahl (2005); van Esch (2012).
31 van Esch (2012).
32 De Ruiter (2007). 



84
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

rantie, aangezien voor zowel de beoordelaar, het behandelteam, de rechter én de dader helder is hoe de 
beoordeling van het recidiverisico is opgebouwd.33 

7.4 “Risicotaxatie geeft geen richting aan behandeling”

Een derde gehoord punt van kritiek op het hanteren van risicotaxatie-instrumenten is dat de resultaten 
weinig informatie geven over de behandeling die een verdachte nodig heeft.34 Indien dynamische, ver-
anderbare, factoren zijn opgenomen in een instrument zouden dit bovendien slechtere voorspellers zijn 
van recidive dan statistische, historische items.35 Om die reden zou klinische beoordeling noodzakelijk 
zijn voor het inschatten van de behandeldoelen. 

In het verleden bestonden risicotaxatie-instrumenten inderdaad voornamelijk uit statische (historische) 
risicofactoren, bijvoorbeeld het strafrechtelijk verleden, en waren dus alleen geschikt om het basisrisico 
mee in te schatten. Tegenwoordig bevatten veel (actuariële) risicotaxatie-instrumenten echter ook em-
pirisch onderbouwde dynamische risicofactoren, zoals bijvoorbeeld seksuele deviantie. Dynamische 
risicofactoren tonen goed aan waar de behandeling van de verdachte op gericht moet zijn. Het zijn im-
mers de dynamische risicofactoren waarop een verdachte hoog scoort, die via behandeling verlaagd 
moeten en kunnen worden.36 Welke specifieke interventie in het vervolgtraject het beste kan worden 
ingezet om dit doel te realiseren, is vervolgens aan de behandelaar. 

Ook toont onderzoek aan dat dynamische factoren wel degelijk goede voorspellers zijn van toekomstige 
recidive. Uit een studie van Vogel et al. komt bijvoorbeeld naar voren dat de predictieve validiteit van dy-
namische items niet onder doet voor historische (statische) items bij het risicotaxatie-instrument HCR-
20.37 Ook een recente meta-analyse toont aan dat instrumenten gericht op dynamische risicofactoren een 
even grote voorspellende waarde voor seksuele- en geweldsrecidive van zedendelinquenten hebben als 
instrumenten die gericht zijn op statische risicofactoren.38 Uit onderzoek blijkt dat de internationaal meest 
gehanteerde combinatie van de Static-99 (statistische risicofactoren) met de Stable-2007 (dynamische risi-
cofactoren) een hogere voorspelling geeft dan de instrumenten afzonderlijk.39 

Een derde meerwaarde van dynamische risicofactoren is dat zij inzicht kunnen geven in de voortgang en de 
effectiviteit van de behandeling. Zo blijkt uit een studie van Belfrage en Douglas dat de score op dynamische 
risicofactoren van veroordeelden afneemt naarmate zij verder zijn in hun behandelingstraject.40 Eenzelfde 
verband is ook in andere onderzoeken aangetoond.41 De eerder genoemde meta-analyse laat zien dat een 
dergelijke afname in dynamische risico-score bovendien gerelateerd is aan daadwerkelijke recidives. Een 
actuarieel instrument met dynamische risicofactoren is dus ook geschikt om vooruitgang te meten. 

33 Harte & Breukink (2010). 
34 Castel (1991). 
35 A. Van Den Berg (2006).
36 Andrews & Bonta (2010).
37 de Vogel, de Ruiter, van Beek, & Mead (2004).  
38 J. W. Van den Berg et al. (2017).
39 Hanson et al. (2007); Eher, Matthes, Schilling, Haubner-Maclean, & Rettenberger (2012). 
40 Belfrage & Douglas (2002).
41 Zie bijvoorbeeld: Olver, Nicholaichuk, Gu, & Wong (2013).



85
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

De conclusie dat dynamische risicofactoren irrelevant voor behandeling zouden zijn, is dan ook onjuist. 
Ze kunnen juist richting geven aan de behandeling en vervolgens een maatstaf voor voortgang vormen. 
Het is in de huidige klinische praktijk in Nederland overigens wel gebruikelijk risicotaxatie-instrumen-
ten af te nemen aan de achterkant: voor een verlofaanvraag voor tbs is dit bijvoorbeeld vereist.42 

7.5 “Risicotaxatie kan niet als de verdachte niet meewerkt”

Een laatste argument tegen actuariële risicotaxatie is dat risicotaxatie-instrumenten alleen kunnen worden 
afgenomen wanneer een verdachte meewerkt aan het onderzoek.43 Dit is niet het geval. Zo kan op basis 
van historische risicofactoren uit het strafrechtelijk dossier, dus zonder medewerking van de verdachte, 
een goede inschatting worden gemaakt van het basisrisico. Bijvoorbeeld door het bestuderen van het cri-
mineel verleden en de demografische gegevens van dader en slachtoffer(s).44 Hoewel dit uiteraard geen 
volledig beeld van het recidiverisico schetst, aangezien dit geen informatie oplevert over behandeldoelen, 
blijkt uit onderzoek dat het inschatten van het basisrisico middels een actuarieel risicotaxatie-instrument 
een grotere voorspellende waarde heeft dan risicotaxatie via de klinische, ongestructureerde methode (zie 
§7.2).45 Een zwijgende verdachte vormt een grotere belemmering voor het doen van een uitspraak over 
risico op basis van klinische risicotaxatie dan voor het scoren van een actuarieel instrument. 

Gerelateerd hieraan bleek in §3.3.2 dat rapporteurs pJ regelmatig géén uitspraak over de kans op reci-
dive doen als de verdachte wel meewerkt aan het onderzoek maar het delict ontkent. Het is echter voor 
een betrouwbare voorspelling van het recidiverisico met actuariële instrumenten niet nodig het delict 
met de verdachte te kunnen bespreken. Dat betekent dat er, bij een meewerkende verdachte, ook uit-
spraken gedaan kunnen worden over de dynamische risicofactoren. Wel moet uiteraard de nodige voor-
zorg betracht worden gezien het feit dat nog niet bewezen is dat de verdachte het delict gepleegd heeft. 
Een risicotaxatie betreft altijd de inschatting van recidive en is dus slechts van toepassing nadat de schuld-
vraag bevestigend beantwoord is.

7.6 Conclusie

Het vaststellen van het recidiverisico maakt in het strafproces een belangrijk onderdeel uit van het ad-
vies aan de rechter. Het is daarom van belang dat de inschatting van het recidiverisico via de meest be-
trouwbare en valide methode wordt vastgesteld, omdat de hoogte van het risico gevolgen kan en hoort 
te hebben voor de behandeling. Daarmee heeft het grote gevolgen voor zowel de pleger als de samen-
leving. Het is opmerkelijk dat de discussie over wijze van risicotaxatie in Nederland nog altijd actueel is, 
nu deze in landen als de Verenigde Staten, Canada en het Verenigd Koninkrijk al in de jaren ’90 groten-
deels is beslecht in het voordeel van de actuariële methode. Decennia aan onderzoek tonen aan dat 
klinische voorspelling zonder het gebruik van instrumenten altijd tot een slechtere inschatting van ri-

42 Regeling van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 24 december 2010, nr. 5679537/10/DJI, houdende regels 
over de verlening van een machtiging tot verlof aan het hoofd van de inrichting voor verpleging van ter beschikking 
gestelden (Verlofregeling TBS).

43 Kamerstukken II 2013/2014 nr. 2695. 
44 Helmus et al. (2014).
45 Andrews et al. (2006). 



86
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

sico op een bepaalde gedraging (waaronder recidive) leidt dan wanneer dezelfde inschatting wordt ge-
maakt met behulp van risicotaxatie-instrumenten.

Dát risicotaxatie op basis van ongestructureerd oordeel moeilijk is, is goed verklaarbaar en heeft te 
maken met de beperkingen van het menselijk brein, ook als het brein van een expert is. 46 Risicotaxatie 
behelst het doen van een toekomstvoorspelling. De rapporteur pJ en reclasseringswerker wordt ge-
vraagd een uitspraak te doen over de kans dat een gebeurtenis zich in de toekomst wel of niet gaat 
voordoen. Op het moment dat zij de voorspelling doen is uiteraard onbekend of dit het geval zal zijn. 
Uit wetenschappelijk onderzoek wordt duidelijk waarom dit een taak is die zij slechter kunnen volbren-
gen dan een instrument. Taken waarin experts kunnen excelleren hebben een hoge mate van voorspel-
baarheid, betreffen dingen en niet mensen, herhalen zich vaak onder soortgelijke omstandigheden, en 
het is belangrijk dat feedback beschikbaar is om van te kunnen leren.47 Kahneman & Klein (2009) noe-
men dit ‘high-validity’ taken: er zijn duidelijke signalen aanwezig die een sterke relatie hebben met de 
uitkomst. Mensen zijn goed in het leren gebruiken van dergelijke signalen, mits ze beschikbaar zijn en 
de expert door de aanwezigheid van feedback in staat is om ze te leren. Kijken we naar de vraag of een 
zedendelinquent gaat recidiveren dan wordt duidelijk dat dit typisch een taak is die moeilijk te leren is. 
Deze taak betreft het voorspellen van menselijk gedrag, er zijn geen duidelijke signalen met een sterk 
verband met de uitkomst (de voorspellende waarde van één individuele risicofactor is laag), en er is met 
name geen gelegenheid te leren doordat de expert nooit ontdekt welke voorspellingen klopten en wel-
ke niet. Algoritmes zoals verwerkt in risicotaxatie-instrumenten presteren beter omdat zij beter in staat 
zijn op consistente wijze meerdere zwakke signalen te combineren voor een goede voorspelling, en 
omdat zij door het gebruik van data bijgesteld kunnen worden en dus sprake is van feedback. Het is dan 
welbeschouwd niet verwonderlijk dat experts slechter zijn in het doen van risicotaxatie dan instrumen-
ten: ook experts zijn mensen. 

Het gebruik van actuariële instrumenten is niet alleen meer valide. Het is ook goedkoper, uniformer en 
transparanter dan de ongestructureerde methode. Dit is niet alleen eerlijker voor de verdachten, die 
anders het risico lopen berecht te worden op basis van een willekeurig, en vaak hoger, recidiverisico dan 
daadwerkelijk aanwezig. Ook voor de samenleving is het belangrijk dat het recidiverisico zo betrouw-
baar mogelijk wordt ingeschat: een incorrecte voorspelling van het recidiverisico kan er immers toe 
leiden dat een zedendelinquent in Nederland overbehandeld of onderbehandeld wordt, wat in beide 
gevallen nadelen en gevaren voor de samenleving met zich meebrengt. 

Natuurlijk heeft actuariële risicotaxatie beperkingen. De voorspellende waarden zijn acceptabel, maar 
niet perfect. Het geeft geen zekerheid of iemand wel of niet zal recidiveren. Het ontwikkelen van risico-
taxatie-instrumenten is een ‘work in progress’: steeds moet blijven worden onderzocht of de opgeno-
men risicofactoren nog wel goed voorspellen in veranderende tijden en of misschien nieuwe factoren 
toegevoegd moeten worden. Maar het is belangrijk onder ogen te zien dat actuariële risicotaxatie op dit 
moment beter is dan elke andere beschikbare vorm van risicotaxatie, ook in het individuele geval. Als 
deze werkwijze eenmaal geïmplementeerd is, kan verder worden gewerkt aan het verfijnen ervan.

46 Kahneman & Klein (2009); Shanteau (1992).
47 Shanteau (1992).



8	 Conclusie en aanbevelingen

8.1 Inleiding

Ongeveer 12% van de zedendelinquenten pleegt ooit een nieuw zedendelict.1 Maar het risico een nieuw 
(zeden-)delict te plegen is niet voor iedere zedendelinquent hetzelfde. In Nederland zetten we behande-
ling en toezicht in om te voorkomen dat daders opnieuw de fout ingaan. Deze interventies kunnen het 
beste toegepast worden op basis van het recidiverisico. De maatschappij moet beschermd worden tegen 
plegers met een hoge kans op recidive: als zij geen behandeling opgelegd krijgen, kunnen zij slachtof-
fers maken die voorkomen hadden kunnen worden. Dit geldt ook als de behandeling te vroeg beëindigd 
wordt. Iederéén behandelen is ook niet de oplossing: bij daders met een laag risico wordt het risico na 
behandeling niet lager, en soms zelfs hoger.2 Te veel behandelen is bovendien verspilling van geld, dat 
beter besteed kan worden aan iemand bij wie het risico op een nieuw delict hoger is.

Om effectief te zijn in het tegengaan van recidive moet behandeling aansluiten bij de kans op recidive. 
Dit zogeheten risico-principe is het resultaat van veelvuldig onderzoek.3 Om behandeling volgens het 
risico-principe op te leggen, zijn twee dingen nodig. Ten eerste moet het risico op recidive adequaat 
worden vastgesteld. Ten tweede moet het opgelegde niveau van behandeling dus aansluiten bij het 
vastgestelde risico. 

Dit onderzoek beschouwt in hoeverre het Nederlandse systeem van opleggen van behandeling aan ze-
dendelinquenten voldoet aan dit risico-principe. Weten we welke zedendelinquenten het grootste ri-
sico vormen? Leggen we hun vervolgens de behandeling die past bij dat risico op? In het Nederlandse 
strafproces wordt door de rechter in het vonnis het behandelniveau bepaald. Die doet dat na advies van 
reclassering en/of gedragsdeskundigen (rapporteurs pro Justitia/pJ), en doorgaans nadat de officier van 
justitie het opleggen van behandeling geëist heeft. Vertaald naar dit systeem vereist het risico-principe 
dan dat:
1) in rapportages pJ en reclasseringsadviezen het risico op recidive van de verdachte adequaat wordt 

vastgesteld;
2) rapporteur pJ en reclasseringswerker een behandeladvies formuleren dat aansluit op dit risico;

1 Hanson, Harris, Helmus, & Thornton (2014).
2 Bonta et al. (2000).
3 Zie Andrews & Bonta (2010).



88
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

3) rapporteur pJ en reclasseringswerker de informatie over risico en benodigde behandeling over we-
ten te brengen aan officier van justitie en rechter;

4) officier van justitie en rechter in staat zijn deze informatie te begrijpen en op waarde te schatten;
5) officier van justitie en rechter in respectievelijk eis en vonnis eveneens het verband tussen risico en 

niveau van behandeling volgen en dus een interventie eisen/opleggen die past bij het risiconiveau.

Het toetsen van de huidige praktijk van opleggen van behandeling aan deze vijf stappen vormt de kern 
van dit rapport. Stappen drie en vier zijn in het eerder verschenen eerste deel behandeld.4 Dit tweede 
deel heeft de eerste, tweede en vijfde stap behandeld: het vaststellen van risico op recidive en de rol die 
dat risico speelt bij adviseren en opleggen van behandeling. Centraal hierbij staat een steekproef van 
strafzaken tegen plegers van seksueel geweld tegen kinderen uit 2012 en 2013 waarvoor rapportages pJ, 
reclasseringsadviezen en vonnissen geanalyseerd zijn. Dit geeft inzicht in hoe het opleggen van behan-
deling in de praktijk plaatsvindt. 

Dit slothoofdstuk vat allereerst de bevindingen uit dit rapport samen (§8.2). §8.3 gaat nader in op een 
aantal punten die door de bevindingen aan het licht worden gebracht. Deze bevindingen leiden tot vijf 
aanbevelingen, gericht aan de minister en staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, het Nederlands 
Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (NIFP; verantwoordelijk voor bemiddeling en 
kwaliteitsbewaking van rapportages pJ), de reclasseringsorganisaties, het Openbaar Ministerie en de 
rechtspraak (§8.5). §8.4 gaat in op enkele recente ontwikkelingen die plaats hebben gevonden sinds de 
periode die dit onderzoek bestrijkt.

Een opmerking is op zijn plaats: dit onderzoek is gedaan naar dossiers van verdachten van seksueel ge-
weld tegen kinderen, zoals passend binnen de reikwijdte van het mandaat van de Nationaal Rapporteur. 
Toch gaat het in dit hoofdstuk steeds over zedendelinquenten. Dit heeft de volgende redenen: ten eerste 
zijn zedendelinquenten met volwassen of minderjarige slachtoffers in het beleid van de betrokken in-
stanties geen aparte beleidscategorieën op het gebied van risicotaxatie en behandeling, noch zouden zij 
dit hoeven zijn. Ten tweede bestaan voor zedendelinquenten met volwassen of minderjarige slachtoffers 
geen aparte risicotaxatie-instrumenten. Deze punten betekenen dat het onrealistisch, en onwenselijk, 
zou zijn onderstaande aanbevelingen alleen te implementeren voor zedendelinquenten met minderja-
rige slachtoffers en zedendelinquenten met meerderjarige slachtoffers buiten beschouwing te laten.  

8.2 Samenvatting

8.2.1 Wordt het recidiverisico adequaat vastgesteld?
Wetenschappelijk onderzoek heeft veelvuldig aangetoond dat de beste wijze om de kans op recidive vast 
te stellen actuariële risicotaxatie is. Dit houdt in dat een gevalideerd instrument gebruikt wordt om een 
verdachte te beoordelen op de aan- of afwezigheid van een serie risicofactoren waarvan is vast komen 
te staan dat die een relatie hebben met het recidiverisico (zie §1.4 en Hoofdstuk 7). De uitkomst van het 
instrument moet vervolgens ook bepalend zijn voor de uitspraak over risico. De score op de risicofacto-
ren in het instrument leidt dus rechtstreeks tot een beschrijving van het risico, bijvoorbeeld ‘laag risico’, 

4 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Gewogenrisicodeel1/Gewogen%20risico%20deel%201.aspx


89
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

of ‘een kans van 5% dat deze verdachte binnen tien jaar een nieuw zedendelict pleegt’.5 Dat een derge-
lijke, op statistiek gebaseerde, methode beter in staat is gedrag te voorspellen dan een methode die 
uitgaat van individuele expertise is niet alleen aangetoond voor het voorspellen van recidive van 
zedendelinquenten,6 maar ook voor voorspelling van andersoortig menselijk gedrag.7 Het is ook geen 
nieuwe constatering (zie Hoofdstuk 7).8 

In Nederland blijkt actuariële risicotaxatie niet de standaard te zijn. In beleid dragen zowel NIFP (§3.2) 
als reclasseringsorganisaties (§4.2) gestructureerde risicotaxatie  uit. Dit houdt in dat de rapporteur of re-
classeringswerker wel geacht wordt een instrument te gebruiken met gevalideerde risicofactoren, maar 
deze naar eigen inzicht mag wegen om tot een conclusie te komen. Deze methode is minder goed in het 
voorspellen van de kans op recidive van zedendelinquenten dan actuariële risicotaxatie, maar wel beter 
dan ongestructureerde risicotaxatie (zie §7.2), een methode waarbij géén instrument gebruikt wordt.9 

Bij het NIFP sluit de praktijk ten dele aan op dit beleid. In 47% van de zaken doet de rapporteur pJ geen 
uitspraak over risico en is dus in wezen geen sprake van risicotaxatie (§3.3.2). Dit is meestal omdat hij of 
zij zich niet in staat acht zo’n uitspraak te doen omdat de verdachte bijvoorbeeld geen stoornis heeft of 
ontkent. In nog eens 22% van de zaken komt de rapporteur pJ zonder het gebruik van een instrument 
tot een uitspraak over risico (§3.3.3), en is dus sprake van ongestructureerde risicotaxatie. Deze uitspra-
ken over risico hebben geen voorspellende waarde voor de daadwerkelijke kans op recidive (§7.3). In de 
zaken waarin wel een instrument gebruikt wordt komt de rapporteur pJ in 4% tot een niet-informatieve 
uitspraak over het recidiverisico, zoals dat recidive ‘niet uitgesloten’ kan worden (§3.3.2). In de overge-
bleven 27% is sprake van gebruik van een instrument en doet de rapporteur pJ een informatieve uit-
spraak over het risico. Het kan niet worden vastgesteld in hoeverre het instrument leidend is geweest 
voor die uitspraak, en dus of actuariële risicotaxatie heeft plaatsgevonden. Gezien het beleid beschreven 
in §3.2 en het feit dat de in de meerderheid van de rapportages aangetroffen instrumenten niet voor 
actuariële risicotaxatie bedoeld zijn, ligt dit echter niet voor de hand

Bij de reclassering sluit de praktijk grotendeels aan bij het beleid: in 23% van de zaken ontbreekt infor-
matie over recidiverisico en is dus geen sprake van risicotaxatie. Wanneer wel gegeven, hangt het uitein-
delijke oordeel over risico in reclasseringsadviezen hangt wel samen met de uitkomsten van de daarin 
gebruikte risicotaxatie-instrumenten. Deze samenhang is verre van volledig, wat betekent dat de reclas-
seringswerker ook regelmatig afwijkt van de uitkomst van het instrument (§4.3). In reclasseringsadvie-
zen is daarmee overwegend sprake van gestructureerde (maar niet actuariële) risicotaxatie. 

Uit §5.2.2 blijkt dat het risico-oordeel zoals opgeschreven door reclassering/rapporteur pJ deels samen-
hangt met het actuarieel vastgestelde risico. Dat is in een deel van de zaken beschikbaar, omdat de re-
classering het actuariële instrument Static-99 regelmatig gebruikt bij zedendelinquenten en dan ook 

5 Zie Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017) voor een uiteenzetting van ver-
schillende wijzen van communiceren over risico, met steeds de voor- en nadelen.

6 Hanson & Morton-Bourgon (2009); Gore (2007).
7 Grove & Meehl (1996).
8 Meehl (1954); Dawes, Faust, & Meehl (1989); Grove & Lloyd (2006).
9 Hanson & Morton-Bourgon (2009).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Gewogenrisicodeel1/Gewogen%20risico%20deel%201.aspx


90
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

registreert. De kans op recidive is groter bij verdachten die de rapporteur pJ aanmerkt als ‘verhoogd’10 
of hoog risico dan bij verdachten die hij of zij aanmerkt als laag tot matig risico. In de onderzochte 
steekproef is echter statistisch geen verschil in kans op recidive tussen verdachten over wie een (infor-
matief ) oordeel over risico ontbreekt en hoog risico verdachten. Ditzelfde patroon blijkt in reclasse-
ringsadviezen: verdachten die hoog risico genoemd worden, hebben inderdaad gemiddeld een hogere 
kans op recidive dan verdachten die laag of laag gemiddeld risico genoemd worden, maar wijken niet 
significant af van verdachten van wie geen uitspraak over het recidiverisico gedaan wordt. Dit is een 
belangrijk punt: uit Hoofdstuk 3 en Hoofdstuk 4 blijkt dat reclassering en rapporteur pJ regelmatig een 
behandeladvies achterwege laten wanneer zij geen uitspraak menen te kunnen doen over het recidive-
risico. Uit het bovenstaande blijkt nu dat de kans op recidive van deze groep verdachten niet significant 
afwijkt van de recidivekans van verdachten die rapporteur en/of reclassering als hoog risico kwalificeren. 
Met andere woorden: het actuarieel bepaalde recidiverisico rechtvaardigt behandeling, maar de rap-
porteur pJ en/of reclasseringswerker doen in hun advies aan officier van justitie en rechter géén uit-
spraak over recidiverisico.

Uit het bovenstaande blijkt dus dat noch in rapportages pJ noch in reclasseringsadviezen het recidiveri-
sico op actuariële wijze wordt vastgesteld. Dat betekent dat het identificeren van de zedendelinquenten 
die het grootste risico vormen een nieuw (zeden-)delict te plegen niet zo goed gaat als met beschikbare 
instrumenten mogelijk zou zijn. De officier van justitie en rechter hebben daardoor niet de beschikking 
over deze best beschikbare voorspelling van de kans op een nieuw delict.

Actuariële risicotaxatie heeft, bovenop de grotere betrouwbaarheid van de voorspelling, een aantal bij-
komende voordelen in vergelijking met het (ongestructureerd of gestructureerd) professioneel of kli-
nisch oordeel. Ten eerste is deze methode transparanter: het is voor iedereen duidelijk op welke basis 
de kans op recidive wordt vastgesteld en dus op welke basis een behandeladvies dat daaruit volgt gedaan 
is. In §7.3 blijkt dat twee professionals op basis van ongestructureerde risicotaxatie zelden tot dezelfde 
conclusie komen. Dat betekent dat het oordeel over risico meer afhankelijk is van wie het geeft, dan van 
wie het betreft. 11 Ten tweede is de actuariële methode sneller en goedkoper: voor het inschatten van het 
basisrisiconiveau volstaat een actuarieel instrument op basis van historische risicofactoren, dat in be-
trekkelijk weinig tijd gescoord kan worden op basis van informatie die zich doorgaans in een strafrech-
telijk dossier bevindt. Voor het verbeteren van de inschatting door het meewegen van dynamische (en 
dus veranderbare) risicofactoren12 en het formuleren van behandeldoelen is uiteraard wel meer tijd en 
contact met de verdachte nodig, maar niet meer dan nu gebruikelijk is voor een rapportage pJ. Ten 
derde kan een actuarieel instrument ook uitkomst bieden als een verdachte niet meewerkt: de statische 
factoren kunnen zoals gezegd worden gescoord op basis van het strafrechtelijk dossier, dus zonder me-
dewerking van de verdachte. Hiermee kan al een adequate inschatting gedaan worden van het basisri-
sico. Wanneer een verdachte niet weigert maar wel ontkent is het daarnaast mogelijk dynamische risi-
cofactoren te beoordelen aangezien het hiervoor niet nodig is het delict met de verdachte te bespreken. 

10 Uit Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017) blijkt dat de in dit rapport ge-
noemde beroepsgroepen hier doorgaans een risico tussen matig en hoog onder verstaan.

11 Smid, Klein Haneveld, et al. (2014); Hanson et al. (2007); De Ruiter (2010) .
12 J. W. Van den Berg et al. (2017).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Gewogenrisicodeel1/Gewogen%20risico%20deel%201.aspx


91
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

8.2.2 Past het behandeladvies bij de kans op recidive?
Om effectief te kunnen zijn, moet behandeling aansluiten bij het risiconiveau van een dader: zware 
behandeling voor verdachten die een grote kans hebben een nieuw delict te plegen, ambulante behan-
deling voor verdachten met een matig recidiverisico, en geen behandeling voor wie al zonder behande-
ling een laag risico vormt. Rapporteur pJ en reclasseringswerker dienen dus na het vaststellen van het 
risiconiveau een behandeladvies te formuleren dat daarop aansluit. Nu uit het voorgaande blijkt dat het 
risiconiveau zoals vastgesteld in rapportages pJ en reclasseringsadviezen niet noodzakelijkerwijs de 
beste benadering geeft van de kans op recidive valt deze vraag uiteen in twee deelvragen. Die komen 
hieronder achtereenvolgens aan bod.

Past het behandeladvies bij de kans op recidive zoals benoemd in rapportage pJ/reclasseringsadvies?
Deze vraag betreft de werkwijze van rapporteur pJ/reclasseringswerker: als zij daarin het risico-principe 
zouden volgen, zou hun behandeladvies in ieder geval moeten passen bij het eigen oordeel over risico 
– los van hoe dit eigen oordeel tot stand is gekomen. Dat wil zeggen dat beiden de zwaarte van de gead-
viseerde behandeling laten afhangen van het risico op recidive zoals door hen gepercipieerd.

In zowel rapportages pJ als reclasseringsadviezen blijkt dit het geval, zij het ten dele: rapporteurs  pJ 
geven gemiddeld een zwaarder behandeladvies voor verdachten die zij kwalificeren als hoog risico dan 
voor alle andere categorieën verdachten (§3.5.2). Het behandeladvies is gemiddeld lichter voor verdach-
ten bij wie een uitspraak over het recidiverisico ontbreekt, dan voor de andere categorieën verdachten 
(dus ook dan de als laag risico ingeschatte verdachten). Dit is zorgelijk, nu uit §5.2.2 blijkt dat het actu-
arieel bepaalde recidiverisico van deze verdachten niet laag is. Het valt bovendien op dat er geen onder-
scheid is tussen alle andere risicocategorieën zoals door rapporteurs pJ vastgesteld, zoals bijvoorbeeld 
laag risico of verhoogd risico. 

Reclasseringsadviezen volgen een vergelijkbaar patroon (§4.4.2). Ten eerste spreekt de reclassering het 
minst vaak een behandeladvies uit over verdachten met een hoog risico en over verdachten van wie geen 
recidiverisico wordt vermeld. Wanneer de reclasseringswerker wel een advies geeft, dan is dit voor ver-
dachten beoordeeld als hoog risico gemiddeld zwaarder dan voor de andere categorieën, maar tussen 
de andere categorieën is een dergelijk onderscheid niet te vinden. Dat betekent dat over een verdachte 
beoordeeld als laag risico het behandeladvies niet significant lichter is, dan over een verdachte beoor-
deeld als bijvoorbeeld hoog-gemiddeld risico.

Concreet betekenen deze resultaten bijvoorbeeld dat rapporteur pJ of reclasseringswerker ook voor ver-
dachten die zij zelf als laag risico beschrijven alsnog meestal behandeling adviseren: de rapporteur pJ 
doet dit in 75% van de gevallen, de reclassering zelfs in 85%. Dit is onwenselijk: behandeling maakt een 
laag recidiverisico niet lager, en kan het zelfs hoger maken (§1.3).13

Past het behandeladvies bij de kans op recidive zoals op actuariële wijze vastgesteld?
Deze formulering van de vraag betreft meer de werking van het systeem: nu gaat het er niet om of rap-
porteur pJ en reclasseringswerker (bewust) een behandeladvies koppelen aan het eigen oordeel over 
risico, maar of (op welke wijze dan ook) zwaardere behandeladviezen uiteindelijk gegeven worden voor 
verdachten met een hogere kans op recidive, en lichtere voor verdachten met een lagere kans. Deze 

13 Bonta et al. (2000).



92
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

vraag kan op basis van een deel van de zaken beantwoord worden, omdat de reclassering voor zedende-
linquenten in ongeveer de helft van de gevallen het  actuariële instrument Static-99 heeft gescoord (en 
geregistreerd). 

Het behandeladvies van de rapporteur pJ hangt deels samen met het actuarieel vastgestelde recidiveri-
sico (§5.3.2): de kans op recidive is groter voor verdachten die de rapporteur pJ adviseert klinisch te be-
handelen, dan voor verdachten voor wie het advies ambulante behandeling is. In reclasseringsadviezen 
is hetzelfde patroon zichtbaar, maar is dit statistisch niet significant. Opvallend is dat zowel in de reclas-
seringsadviezen als in de rapportages pJ de kans op recidive volgens het actuariële instrument hoger is 
bij verdachten voor wie het advies ontbreekt of luidt niet te behandelen dan voor verdachten bij wie het 
advies is ambulant te behandelen, al is dit verschil statistisch niet significant (§5.3.2). Verwacht zou 
mogen worden dat het recidiverisico het laagst is voor de verdachten voor wie geen behandeling wordt 
geadviseerd. Dat dit niet het geval is, kan duiden op een advies tot overbehandeling van laag risico ver-
dachten, of tot onderbehandeling van hoog risico verdachten, of allebei.

8.2.3 Past de opgelegde behandeling bij de kans op recidive?
Dit onderzoek valt te beschouwen als een analyse van het systeem van het opleggen van behandeling aan 
zedendelinquenten (§1.2): een bepaalde ‘input’ (een verdachte met een bepaalde kans op recidive) leidt 
via tussenstappen (de uitspraken over risico, de behandeladviezen, de eis van de officier van justitie) tot 
een bepaalde ‘output’ (een opgelegde behandeling). Bij het analyseren van een systeem staan de proces-
sen tussen input en output centraal, in dit geval met name de analyse die rapporteur pJ en reclasserings-
werker maken van de verdachte en zijn kans op recidive, en waartoe deze leidt. De rechter is in dit on-
derzoek met name beschouwd als de outputfase: tot welke uitkomst leidt het systeem? Daarmee zijn in 
dit onderzoek de expliciete overwegingen van de rechter buiten beschouwing gebleven, maar is alleen 
aandacht geschonken aan de uiteindelijk opgelegde sanctie. Ook de eis van de officier van justitie, een 
essentiële schakel tussen het behandeladvies en het vonnis, is om deze reden buiten de analyse geble-
ven.

Het is de rechter die bepaalt wat er met de verdachte gebeurt. De vraag is dan ook of, in lijn met het ri-
sico-principe, de meest recidivegevaarlijke veroordeelden ook uiteindelijk de zwaarste behandeling 
krijgen opgelegd. Ook hier kan de vraag op twee manieren bekeken worden: welke rol speelt de input 
die de rechter (en de officier van justitie) van de adviserende partijen krijgt, dus de beschrijving van ri-
sico zoals in rapportages vermeld? En welke rol speelt de input van het systeem, dus het (actuariële) 
recidiverisico van de verdachte?

Past de opgelegde behandeling bij de kans op recidive zoals benoemd in rapportage pJ/reclasseringsadvies?
De rechter legt gemiddeld inderdaad een zwaardere categorie behandeling op aan veroordeelden die als 
hoog of verhoogd risico worden getypeerd door de rapporteur pJ (§6.3.1). Net als de rapporteur pJ in de 
behandeladviezen zelf, maakt de rechter geen (statistisch aantoonbaar) onderscheid tussen de overige 
categorieën veroordeelden. Dat betekent dat een veroordeelde die als laag risico beschreven wordt ge-
middeld niet een lichtere behandelvorm krijgt opgelegd dan een verdachte van wie het risico matig 
gevonden wordt. 

In relatie tot de karakterisering van het recidiverisico door de reclassering, legt de rechter gemiddeld een 
minder intensieve behandeling op aan daders die de reclassering typeert als laag risico, én aan daders 
over wie de reclassering geen uitspraak doet over het risico. Ook hier maakt de rechter verder geen aan-



93
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

toonbaar onderscheid tussen andere risicocategorieën. Al met al legt de rechter aan 68% van de door de 
reclassering als laag risico getypeerde verdachten en aan 83% van de door de rapporteur pJ als laag risico 
getypeerde verdachten behandeling op.

Past de opgelegde behandeling bij de kans op recidive zoals op actuariële wijze vastgesteld?
Hoewel de rechter gemiddeld een zwaardere behandeling oplegt aan daders die beschreven worden als 
hoog risico (§6.3.1) en daders die als hoog risico beschreven worden ook gemiddeld een hoger actuarieel 
recidiverisico hebben (§5.2.2), is er geen statistisch significant verband tussen de hoogte van het recidi-
verisico en de zwaarte van de opgelegde behandeling. Dit betekent dat het opgelegde behandelniveau 
niet voldoende samenhangt met het recidiverisico (§6.3.2): het actuarieel bepaalde recidiverisico van 
veroordeelden die behandeling krijgen opgelegd, is niet aantoonbaar hoger dan van veroordeelden die 
géén behandeling krijgen opgelegd. 

Hierbij is wel een kanttekening op zijn plaats. In eerder Nederlands onderzoek naar zedendelinquenten 
werd dit verband wel gevonden.14 Dit onderzoek betrof een grotere groep daders, wat het vinden van 
een statistisch verband vergemakkelijkt. Wel was het een zwak tot matig verband, en bleken systemati-
sche afwijkingen te bestaan afhankelijk van de groep zedendelinquenten die het betrof: verkrachters van 
volwassenen werden gemiddeld onderbehandeld ten opzichte van hun recidiverisico, maar ook overbe-
handeling kwam voor, misbruikers van kinderen werden gemiddeld overbehandeld, maar ook onder-
behandeling kwam voor. 

Hoe het ook zij, het door de kleine steekproef ontbreken van voldoende statistische power om een ver-
band te kunnen vinden, kan niet de gehele verklaring zijn voor het ontbreken van een verband tussen 
risico en behandelzwaarte: uit (§6.3.2) blijkt dat het recidiverisico van daders die géén behandeling 
opgelegd krijgen niet lager is dan het recidiverisico van daders die ambulante behandeling opgelegd 
krijgen. Dit betekent dat daders die geen behandeling opgelegd krijgen gemiddeld een even grote kans 
hebben een nieuw (zeden-)delict te plegen als daders die ambulante behandeling opgelegd krijgen. Dat 
kan betekenen dat laag risico daders meer behandeling krijgen opgelegd dan hun recidiverisico recht-
vaardigt, of dat hoog risico daders juist minder behandeling krijgen opgelegd dan hun recidiverisico 
rechtvaardigt.

8.3 Conclusies

Wordt behandeling opgelegd volgens het risico-principe?
Uit het bovenstaande is duidelijk geworden dat het antwoord op deze vraag geen volmondig ‘ja’ kan 
zijn. Uit al het voorgaande, en uit deel 1 van dit rapport, blijkt dat op alle vijf in §8.1 genoemde ingredi-
enten van een risico-conform systeem verbeteringen nodig zijn. Ten eerste vormt risicotaxatie zoals die 
op dit moment wordt uitgevoerd niet de best beschikbare voorspelling van het recidiverisico. Dat bete-
kent dat we niet goed genoeg weten welke zedendelinquenten het grootste risico vormen (en dus het 
zwaarst behandeld moeten worden). Dit terwijl de instrumenten om dit beter te bepalen beschikbaar 
zijn.15 Ten tweede hangt het behandeladvies van zowel rapporteurs pJ als reclasseringswerkers slechts 

14 Smid et al. (2013).
15 Smid, Kamphuis, et al. (2014).



94
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

gedeeltelijk samen met de eigen inschatting van de kans op recidive. Zo wordt voor een ruime meerder-
heid van de verdachten beschreven als laag risico alsnog behandeling geadviseerd. Ten derde staat zowel 
in beide soorten adviesrapportages regelmatig géén uitspraak over de kans op recidive, en in rapporta-
ges pJ ook regelmatig een niet-informatieve uitspraak (§3.3.2, §4.3). Daarmee wordt informatie over 
risico dus niet adequaat overgedragen aan de officier van justitie en de rechter. Ten vierde, zo blijkt uit 
deel 1, spreken rapporteurs pJ, reclasseringswerkers, officieren van justitie en rechters op het gebied van 
risico niet dezelfde taal. De interpretaties van begrippen als ‘laag’ of ‘hoog’ risico lopen erg uiteen, en 
komen niet overeen met beschikbare recidivecijfers.16 Uit deze tekortkomingen op alle voorgaande 
stappen volgt, ten vijfde, dan het uiteindelijke resultaat: de behandeling die de rechter oplegt hangt niet 
voldoende samen met de best beschikbare voorspelling van de kans op recidive (§6.3.2). Daders die 
behandeld worden zijn in dit onderzoek niet aantoonbaar gevaarlijker dan daders die niet behandeld 
worden. Dit kan te maken hebben met overbehandeling van laag risico daders, onderbehandeling van 
hoog risico daders, of allebei. Zowel onderbehandeling als overbehandeling zijn niet bevorderlijk voor 
de veiligheid van de maatschappij (§1.3). Onderstaande twee alinea’s gaan nader in op patronen in de 
resultaten die beide conclusies rechtvaardigen.

Geen uitspraak, geen risico?
Eén groep verdachten valt op: de verdachten over wie reclasseringswerker en/of rapporteur pJ géén uit-
spraak doen over risico en/of geen advies geven. Beiden geven hiervoor regelmatig de verklaring dat de 
verdachte ontkent, waardoor een uitspraak niet mogelijk is (§3.3.2, §4.4.1). Rapporteurs pJ geven hier-
voor daarnaast ook regelmatig als verklaring dat ze geen stoornis hebben gediagnosticeerd en dus geen 
uitspraak kunnen doen (§3.3.2). Deze twee groepen verdachten blijken vervolgens in (actuarieel) recidi-
verisico (dat is vastgesteld door de reclassering maar niet gerapporteerd) niet te onderscheiden te zijn 
van verdachten van wie de kans op recidive hoog genoemd wordt (§5.2.2). De kans op recidive is zelfs 
hoger van verdachten over wie rapporteur pJ géén of geen informatieve uitspraak doet over het risico dan 
voor verdachten die laag tot matig risico genoemd worden (§5.2.2). Dit laatste is problematisch, nu 
blijkt dat veroordeelden over wie reclassering of rapporteur pJ geen uitspraak doet over de kans op reci-
dive relatief lichtere behandeling opgelegd krijgen (§6.3.1). Hierdoor kan het gebeuren dat veroordeel-
de plegers van seksueel geweld tegen kinderen aan wie géén behandeling opgelegd is, in dit onderzoek 
een hoger actuarieel recidiverisico hebben dan veroordeelden aan wie ambulante behandeling wordt 
opgelegd (§6.3.2).

Laag risico, toch maar behandelen?
Een andere opmerkelijke bevinding betreft verdachten die de rapporteur pJ of reclassering beschrijven 
als laag risico. Hier valt op dat beide adviserende partijen in hun werkwijze afwijken van het risico-
principe: ook al noemen ze het recidiverisico van een verdachte laag, toch adviseren zij in een ruime 
meerderheid van de gevallen behandeling. De rapporteur pJ doet dit in 75% van de gevallen (§3.5.2), de 
reclasseringswerker zelfs in 85% van de gevallen (§4.4.2). Een mogelijke verklaring hiervoor zou kunnen 
zijn dat rapporteurs pJ en reclassering de kans op recidive behorend bij ‘laag risico’ overschatten. Dit is 
gebleken in het eerste deel van dit onderzoek: de kans op een nieuw zedendelict binnen 15 jaar voor 
verdachten met een laag risico (volgens de Static-99R) is 4,7%. Rapporteurs pJ schatten deze kans op 11%, 
reclasseringswerkers op 15%.17 Het vergroten van de kennis over recidive, zoals de Nationaal Rapporteur 

16 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017).
17 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017, p. 17).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Gewogenrisicodeel1/Gewogen%20risico%20deel%201.aspx


95
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

in dat rapport heeft aanbevolen, zou in dat licht de neiging tot overbehandeling die uit de resultaten in 
dit deel spreekt kunnen helpen terugdringen.

Geen stoornis, geen behandeling?
Gerelateerd aan het voorgaande valt nog een inconsistentie in de huidige praktijk op. Voor het opleggen 
van een beveiligingsmaatregel zoals terbeschikkingstelling, het zwaarste juridisch kader waaronder be-
handeling mogelijk is, is een gediagnosticeerde stoornis vereist (§2.3.1.2). Maar het ontbreken van een 
stoornis wil niet zeggen dat er geen hoge kans op recidive bestaat en de aanwezigheid van een stoornis 
hoeft andersom ook niet te betekenen dat de kans op recidive groot is.18 Behandeling in de vorm van 
een bijzondere voorwaarde is wel mogelijk zonder stoornis (§2.2.2). Uit het voorgaande blijkt echter dat 
rapporteurs pJ bij gebrek aan een stoornis regelmatig géén behandeladvies uitspreken. Dit alles bete-
kent dat de stoornis een centrale rol speelt in het opleggen van forensische zorg, terwijl het vanuit het 
risico-principe wenselijker zou zijn dat risiconiveau centraal zou staan. 

8.4 Recente ontwikkelingen

Bij het NIFP en de reclasseringsorganisaties heeft de tijd sinds 2013 op het gebied van risicotaxatie uiter-
aard niet stilgestaan. In §3.2 werd al ingegaan op wijzigingen die het NIFP heeft ingezet in relevante 
richtlijnen voor risicotaxatie in rapportages pJ. Deze wijzigingen komen er grofweg op neer dat zwaarder 
ingezet wordt op gestructureerde klinische risicotaxatie, en ongestructureerde risicotaxatie sterker dan 
voorheen ontmoedigd wordt. Ook is het NIFP bezig met het trainen van medewerkers in het gebruik van 
de actuariële instrumenten Static-99R en Stable-2007.19 Deze ontwikkeling valt uiteraard toe te juichen. 
Ook de reclassering is bezig het instrumentarium voor risicotaxatie te hervormen en wil deze twee in-
strumenten daarin een prominente rol geven voor zedendelinquenten. Hierbij is het expliciet niet de 
bedoeling dat deze instrumenten op actuariële wijze worden gebruikt, en dus bepalend zullen zijn voor 
de uitspraak over risico.20 

Het blijft al met al belangrijk te benadrukken dat het alleen overgaan tot gebruik van een instrument 
niet voldoende is: de uitkomst van dit instrument dient ook bepalend te zijn voor de beschrijving van het 
recidiverisico. Zoals in §7.3 besproken levert dit de beste voorspelling van de kans op recidive, beter dan 
het combineren van het instrument met het professionele inzicht van de rapporteur pJ of reclasserings-
werker. Dit heeft een logische, en ook wetenschappelijk onderbouwde, verklaring (§7.3): experts zijn 
vooral goed in het leren van taken met een hoge mate van voorspelbaarheid, en waarin feedback be-
schikbaar is om van te leren.21 Het voorspellen van menselijk gedrag voldoet hier in het algemeen al 
niet aan, en bij het voorspellen van de specifieke gedraging recidive weet de rapporteur pJ of reclasse-
ringswerker nooit achteraf welke voorspellingen wel of niet klopten: deze informatie is sowieso pas 
jaren later beschikbaar, maar wordt ook nooit teruggekoppeld. Actuariële instrumenten zijn ontwikkeld 
door voor groepen verdachten dit kijkje in de toekomst wel te nemen en daarmee te bepalen hoe ten 
tijde van de strafzaak de voorspelling zo goed mogelijk gemaakt had kunnen worden. Ook zijn instru-

18 Bonta et al. (2014).
19 Schriftelijke informatie NIFP, 21 juli 2017.
20 Mondelinge informatie Reclassering Nederland, 11 juli 2017.
21 Shanteau (1992); Kahneman & Klein (2009).



96
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

menten beter dan mensen in staat meerdere zwakke signalen te combineren tot één betrouwbare voor-
spelling. Waar menselijke expertise tekortschiet vormen instrumenten dus een broodnodige aanvulling.

8.5 Aanbevelingen

De vier beroepsgroepen die in dit rapport aan bod komen (rapporteurs pJ, reclasseringswerkers, officie-
ren van justitie en rechters) zijn samen verantwoordelijk voor één beslissing: de behandeling die opge-
legd wordt aan een pleger van seksueel geweld tegen kinderen. Hoewel de rechter uiteindelijk beslist, 
maakt hij of zij hierbij nadrukkelijk gebruik van de adviezen van rapporteurs pJ en reclasseringswerkers 
en de eis van de officier van justitie. Het is belangrijk dat de opgelegde behandeling kan doen wat zij 
moet doen: de kans op een nieuw (zeden-)delict verminderen waardoor de maatschappij beschermd 
wordt. Het doel van dit gehele systeem zou moeten zijn te komen tot een interventie die passend is voor 
het gevaar dat de dader vormt. Het in dit rapport besprokene leidt dan tot vijf aanbevelingen met als 
doel het systeem van opleggen van behandeling aan zedendelinquenten op meerdere punten aan te 
passen om zo de opgelegde behandeling aan te laten sluiten bij de kans dat de delinquent een nieuw 
(zeden-)delict pleegt. Deze aanbevelingen moeten gezien worden als één geheel met de aanbevelingen 
uit het eerder gepubliceerde eerste deel van dit onderzoek.22 Het opvolgen van alle aanbevelingen te-
zamen zou leiden tot een systeem waarin 1) duidelijk is welke zedendelinquenten het grootste risico 
vormen en 2) hen een bij dit risico passende behandeling wordt opgelegd zodat de kans op een nieuw 
(zeden-)delict verminderd wordt.

ALGEMENE AANBEVELING
De Nationaal Rapporteur beveelt de minister en staatssecretaris van Veiligheid en Justitie aan 
erop toe te zien dat informatie over recidiverisico adequaat wordt vastgesteld en gebruikt binnen 
het strafproces, zodat deze optimaal benut wordt bij het beslissen over behandeling van zeden-
delinquenten. Deze aanbeveling vindt uitwerking in de onderstaande aanbevelingen.

AANBEVELING 1: Voer actuariële risicotaxatie in
De Nationaal Rapporteur beveelt het Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psy-
chologie en de reclasseringsorganisaties aan ervoor zorg te dragen dat het inschatten van het 
recidiverisico van zedendelinquenten op actuariële wijze plaatsvindt. Dat wil zeggen: 1) dat een 
(wetenschappelijk onderbouwd) actuarieel instrument geschikt voor zedendelinquenten inge-
vuld wordt, en 2) dat de uitkomst hiervan bepalend is voor het oordeel over recidiverisico. 

AANBEVELING 2: Laat de geadviseerde behandeling volgen uit het recidiverisico
De Nationaal Rapporteur beveelt het Nederlands Instituut voor Forensische Psychologie en Psy-
chiatrie (NIFP) en de reclasseringsorganisaties aan in de relevante richtlijnen en kwaliteitsstan-
daarden vast te leggen dat de kans op recidive leidend dient te zijn in het adviseren van behande-
ling, uiteraard voor zover mogelijk binnen de geldende juridische kaders. Het verdient hierbij 
aanbeveling aandacht te besteden aan de nadelen van zowel over- als onderbehandeling ten 
opzichte van het recidiverisico. 

22 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Gewogenrisicodeel1/Gewogen%20risico%20deel%201.aspx


97
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

AANBEVELING 3: Verstrek opdrachten conform het risico-principe 
De Nationaal Rapporteur beveelt het Openbaar Ministerie en de rechtspraak aan het risico-principe 
centraal te stellen in het formuleren van de opdracht aan het Nederlands Instituut voor Forensische 
Psychiatrie en Psychologie en de reclasseringsorganisaties. Dit houdt in dat 1) actuariële risicotaxa-
tie deel uitmaakt van de opdracht, en 2) het verband tussen recidiverisico en geadviseerde behan-
deling deel uitmaakt van de opdracht.

AANBEVELING 4: Wees een geïnformeerd gebruiker
De Nationaal Rapporteur beveelt het Openbaar Ministerie en de rechtspraak aan ervoor zorg te 
dragen dat respectievelijk officieren van justitie en rechters over voldoende kennis van het risico-
principe en risicotaxatie beschikken om adviesrapportages op dit onderdeel op waarde te kunnen 
schatten. Dit houdt in dat zij in staat gesteld worden 1) te beoordelen of uitspraken over recidive 
informatief zijn en voorspellende waarde hebben; 2) te beoordelen of het ontbreken van uitspra-
ken over recidiverisico of behandeling gerechtvaardigd is en 3) te beoordelen of het behandelad-
vies passend is bij het recidiverisico.



   Literatuur

Abbott, B. R. (2011). Throwing the Baby Out With the Bath Water: Is It Time for Clinical Judgment to Sup-
plement Actuarial Risk Assessment? J Am Acad Psychiatry Law, 39, 222-230. 

Ægisdóttir, S., White, M. J., Spengler, P. M., Maugherman, A. S., Anderson, L. A., Cook, R. S., . . . Rush, J. 
D. (2006). The Meta-Analysis of Clinical Judgment Project: Fifty-Six Years of Accumulated Research 
on Clinical Versus Statistical Prediction Stefania Aegisdottir. The Counseling Psychologist, 34(3), 341-382. 
doi: 10.1177/0011000005285875

Andrews, D. A., & Bonta, J. (2010). The psychology of criminal conduct: Routledge.

Andrews, D. A., Bonta, J., & Wormith, J. S. (2006). The Recent Past and Near Future of Risk and/or Need 
Assessment. Crime & Delinquency, 52(1), 7-27. doi: 10.1177/0011128705281756

Babchishin, K. M., Hanson, R. K., & Helmus, L. M. (2012). Even highly correlated measures can add in-
crementally to predicting recidivism among sex offenders. Assessment, 19(4), 442-461. doi: 10.1177/ 
1073191112458312

Belfrage, H., & Douglas, K. S. (2002). Treatment Effects on Forensic Psychiatric Patients Measured With 
the HCR-20 Violence Risk Assessment Scheme. International Journal of Forensic Mental Health, 1(1), 25-36. 

Bonta, J., & Andrews, D. A. (2007). Risk-Need-Responsivity Model for Offender Assessment and Rehabi-
litation (P. S. Canada, Trans.).

Bonta, J., Blais, J., & Wilson, H. A. (2014). A theoretically informed meta-analysis of the risk for general 
and violent recidivism for mentally disordered offenders. Aggression and Violent Behavior, 19(3), 278-287. 
doi: 10.1016/j.avb.2014.04.014

Bonta, J., Law, M., & Hanson, R. K. (1998). The prediction of criminal and violent recidivism among 
mentally disordered offenders: A meta-analysis. Psychol Bull, 123(2), 123-142. doi: 10.1037/0033-
2909.123.2.123

Bonta, J., Wallace-Capretta, S., & Rooney, J. (2000). A Quasi-Experimental Evaluation of an Intensive 
Rehabilitation Supervision Program. Criminal Justice and Behavior, 27(3), 312-329. doi: 10.1177/ 
0093854800027003003



99
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Bosker, J., Witteman, C., & Hermanns, J. (2013). Agreement About Intervention Plans By Probation Of-
ficers. Criminal Justice and Behavior, 40(5), 569-581. doi: 10.1177/0093854812464220

Castel, R. (1991). From Dangerousness to Risk. In G. Burchell, C. Gordon, & P. Miller (Eds.), The Foucault 
Effect: Studies in Governmentality (pp. 281-298). Chicago: The University of Chicago Press.

Cohen, J. (1977). CHAPTER 7 - Chi-Square Tests for Goodness of Fit and Contingency Tables Statistical Power 
Analysis for the Behavioral Sciences (Revised Edition) (pp. 215-271): Academic Press.

Colorado division of criminal justice - office of research and statistics. (2007). Evidence Based Correcti-
onal Practices.

Dawes, R., Faust, D., & Meehl, P. (1989). Clinical versus actuarial judgment. Science, 243(4899), 1668-1674. 
doi: 10.1126/science.2648573

De Ruiter, C. (2007). Wat risicotaxatie wel en niet is. Een reactie op ‘Risico’s van risicotaxatie’, Tijdschrift 
voor Psychotherapie, 32, 277-287 Tijdschrift voor Psychotherapie, 33(2), 87-91. 

De Ruiter, C. (2010). Risicotaxatie van gewelddadig gedrag: Empirie en praktijk. In P. J. Van Koppen, H. 
Merkelbach, M. Jelicic, & J. W. De Keijser (Eds.), Reizen met mijn rechter: Kluwer.

de Vogel, V., de Ruiter, C., van Beek, D., & Mead, G. (2004). Predictive validity of the SVR-20 and Static-99 in a Dutch 
sample of treated sex offenders. Law Hum Behav, 28(3), 235-251. doi: 10.1023/B:LAHU.0000029137.41974.eb

Dreessen, J. M. J. W. (2016). De Wet langdurig toezicht, gedragsbeïnvloeding en vrijheidsbeperking. Ars 
Aequi, 393-397. 

Eher, R., Matthes, A., Schilling, F., Haubner-Maclean, T., & Rettenberger, M. (2012). Dynamic risk assess-
ment in sexual offenders using STABLE-2000 and the STABLE-2007: an investigation of predictive and 
incremental validity. Sex Abuse, 24(1), 5-28. doi: 10.1177/1079063211403164

Fazel, S., Singh, J. P., Doll, H., & Grann, M. (2012). Use of risk assessment instruments to predict vio-
lence and antisocial behaviour in 73 samples involving 24 827 people: systematic review and meta-
analysis. BMJ, 345, e4692. doi: 10.1136/bmj.e4692

Gore, K. S. (2007). Adjusted actuarial assessment of sex offenders: the impact of clinical overrides on predictive accuracy. 
(Ph.D.), Iowa State University.   (15537)

Grondahl, P. (2005). Scandinavian forensic psychiatric practices--an overview and evaluation. Nord J Psy-
chiatry, 59(2), 92-102. doi: 10.1080/08039480510022927

Grove, W. M., & Lloyd, M. (2006). Meehl’s contribution to clinical versus statistical prediction. Journal of 
Abnormal Psychology, 115(2), 192-194. doi: 10.1037/0021-843X.115.2.192



100
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Grove, W. M., & Meehl, P. E. (1996). Comparative efficiency of informal (subjective, impressionistic) and 
formal (mechanical, algorithmic) prediction procedures: The clinical-statistical controversy Psycho-
logy, Public Policy, and Law, 2(2), 293-323. 

Grove, W. M., Zald, D. H., Lebow, B. S., Snitz, B. E., & Nelson, C. (2000). Clinical versus mechanical pre-
diction: A meta-analysis. Psychol Assess, 12(1), 19-30. doi: 10.1037/1040-3590.12.1.19

Hanson, R. K., & Bussiere, M. T. (1998). Predicting relapse: A meta-analysis of sexual offender recidivism 
studies. J Consult Clin Psychol, 66(2), 348-362. 

Hanson, R. K., Harris, A. J., Helmus, L. M., & Thornton, D. (2014). High-risk sex offenders may not be 
high risk forever. J Interpers Violence, 29(15), 2792-2813. doi: 10.1177/0886260514526062

Hanson, R. K., Harris, A. J. R., Scott, T. L., & Helmus, L. M. (2007). Assessing the risk of sexual offenders 
on community supervision: The Dynamic Supervision Project.

Hanson, R. K., Helmus, L. M., & Harris, A. J. R. (2015). Assessing the Risk and Needs of Supervised Sexual 
Offenders: A Prospective Study Using STABLE-2007, Static-99R, and Static-2002R. Criminal Justice and 
Behavior, 42(12), 1205-1224. doi: 10.1177/0093854815602094

Hanson, R. K., & Morton-Bourgon, K. E. (2005). The characteristics of persistent sexual offenders: a 
meta-analysis of recidivism studies. J Consult Clin Psychol, 73(6), 1154-1163. doi: 10.1037/0022-
006X.73.6.1154

Hanson, R. K., & Morton-Bourgon, K. E. (2009). The accuracy of recidivism risk assessments for sexual 
offenders: a meta-analysis of 118 prediction studies. Psychol Assess, 21(1), 1-21. doi: 10.1037/a0014421

Hanson, R. K., Morton-Bourgon, K. E., & Harris, A. J. (2003). Sexual offender recidivism risk: what we 
know and what we need to know. Ann N Y Acad Sci, 989, 154-166. 

Hanson, R. K., Thornton, D., Helmus, L. M., & Babchishin, K. M. (2016). What Sexual Recidivism Rates 
Are Associated With Static-99R and Static-2002R Scores? Sex Abuse, 28(3), 218-252. doi: 
10.1177/1079063215574710

Harris, A. J., Phenix, A., Hanson, R. K., & Thornton, D. (2003). Static-99R Coding Manual: Revised 2003: Her 
Majesty The Queen in Right of Canada.

Hart, S. D., Michie, C., & Cooke, D. J. (2007). Precision of actuarial risk assessment instruments. British 
Journal of Psychiatry, 190(suppl. 49), s60-s65. doi: 10.1192/bjp.190.5.s60

Harte, J., & Breukink, M. (2010). Objectiviteit of schijnzekerheid? Kwaliteit, mogelijkheden en beperkin-
gen van instrumenten voor risicotaxatie. Tijdschrift voor Criminologie, 52(1), 52-77. 

Helmus, L. M. (2015). Developing and Validating a Risk Assessment Scale to Predict Inmate Placements in Administra-
tive Segregation in the Correctional Service of Canada. (PhD), Carleton University, Ottawa, Ontario.   



101
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Helmus, L. M., Hanson, R. K., Babchishin, K. M., & Thornton, D. (2014). Sex offender risk assessment 
with the Risk Matrix 2000: validation and guidelines for combining with the STABLE-2007. Journal of 
Sexual Aggression, 21(2), 136-157. doi: 10.1080/13552600.2013.870241

Heseltine, K., Day, A., & Sarre, R. (2011) Prison-based correctional offender rehabilitation programs: The 
2009 national picture in Australia. AIC Reports: Research and public policy series (112 ed.): Australian Insti-
tute of Criminology.

Home Office Research Development and Statistics Directorate. (2005) The impact of corrections on re-
offending: a review of ‘what works’. Home office research study (291 ed.): Crown copyright.

Kahneman, D., & Klein, G. (2009). Conditions for intuitive expertise: a failure to disagree. Am Psychol, 
64(6), 515-526. doi: 10.1037/a0016755

Leenderts, F., Berends, I., Duits, N., & Rinne, T. (2016). Zicht op de kwaliteit van ambulante pro Justitia 
rapportages. In NIFP (Ed.), Onderzoeksrapport (Vol. 2016).

Lovins, B., Lowenkamp, C. T., & Latessa, E. J. (2009). Applying the Risk Principle to Sex Offenders. The 
Prison Journal, 89(3), 344-357. doi: 10.1177/0032885509339509

Lowenkamp, C. T., & Latessa, E. J. (2004). Understanding the Risk Principle: How and Why Correctional 
Interventions Can Harm Low-Risk Offenders Topics in Community Corrections, 3(8), 3-8. 

Makarios, M., Sperber, K. G., & Latessa, E. J. (2014). Treatment Dosage and the Risk Principle: A Refine-
ment and Extension. Journal of Offender Rehabilitation, 53(5), 334-350. doi: 10.1080/10509674.2014.922157

Meehl, P. E. (1954). Clinical Versus Statistical Prediction: A Theoretical Analysis and a Review of the Evidende: Univer-
sity of Minnesota.

Monahan, J. (1981). Clinical Prediction of Violent Behavior: Rowman & Littlefield.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen. (2014). Op goede grond: de aan-
pak van seksueel geweld tegen kinderen. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen. (2016). Ontucht voor de rechter. 
Deel 2: de straffen. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen. (2017). Gewogen Risico. Deel 
1: communicatie over recidive in zedenzaken. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie. (2007). Best practice ambulant. Fo-
rensisch psychologisch onderzoek en rapportage in het strafrecht voor volwassenen.

Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie. (2010). Straf volwassenen psychologie 
schrijfwijzer.  



102
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie. (2011). Kwaliteitskader NIFP. Strafrechte-
lijke pro justitia rapportages.  

Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie. (2017a). Jaarbericht 2016.

Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie. (2017b). Straf volwassenen psychologie 
schrijfwijzer.  

Nieuwbeerta, P., & Blokland, A. A. (2006). Voorspellen van criminele carrières is moeilijk: Zeker waar het 
de verre toekomst betreft. Tijdschrift voor Criminologie, 48(4), 361-377. 

Olver, M. E., Nicholaichuk, T. P., Gu, D., & Wong, S. C. (2013). Sex offender treatment outcome, actuarial 
risk, and the aging sex offender in Canadian corrections: a long-term follow-up. Sex Abuse, 25(4), 396-
422. doi: 10.1177/1079063212464399

Shanteau, J. (1992). Competence in experts: The role of task characteristics. Organizational Behavior and 
Human Decision Processes, 53(2), 252-266. doi: 10.1016/0749-5978(92)90064-e

Silver, E., & Miller, L. L. (2002). A cautionary note on the use of actuarial risk assessment tools for social 
control. Crime & Delinquency, 48(1), 138-161. 

Smid, W. J. (2014). Sex offender risk assessment in the Netherlands: towards a risk need responsivity oriented approach.

Smid, W. J., Kamphuis, J. H., Wever, E. C., & Van Beek, D. (2013). Treatment referral for sex offenders 
based on clinical judgment versus actuarial risk assessment: match and analysis of mismatch. 
J Interpers Violence, 28(11), 2273-2289. doi: 10.1177/0886260512475313

Smid, W. J., Kamphuis, J. H., Wever, E. C., & Van Beek, D. J. (2014). A comparison of the predictive pro-
perties of nine sex offender risk assessment instruments. Psychol Assess, 26(3), 691-703. doi: 10.1037/
a0036616

Smid, W. J., Klein Haneveld, E., De Vogel, V., & Van Horn, J. (2014). Gestructureerde risicotaxatie: nood-
zakelijker wijs. De Psycholoog(9), 28-39. 

Smid, W. J., Koch, M., & van den Berg, J. W. (2014). Static-99R Scorehandleiding (herziene uitgave 2014). Utrecht: 
De Forensische Zorgspecialisten.

Strategy Policy and Planning Department of Corrections New Zealand. (2009). What works now? A re-
view and update of research evidence relevant to offender rehabilitation practices within the Depart-
ment of Corrections 

Van Den Berg, A. (2006). Een taxatie van risicotaxaties. Risicotaxatie-instrumenten gewogen in de foren-
sische behandelpraktijk. In T. I. Oei & M. S. Groenhuijsen (Eds.), Capita Selecta van de Forensische Psychi-
atrie anno 2006. Deventer: Kluwer.



103
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Van den Berg, J. W., Smid, W. J., Schepers, K., Wever, E. C., Van Beek, D., Janssen, E., & Gijs, L. (2017). The 
Predictive Accuracy of Dynamic Sex Offender Risk Asessment Instruments: a Meta-Analysis. Psychol 
Assess. doi: doi: 10.1037/pas0000454

van der Knaap, L. M., & Alberda, D. L. (2009). De predictieve validiteit van de Recidive Inschattingsscha-
len (RISc). In WODC (Ed.), Cahier (Vol. 2009).

van Esch, C. M. (2012). Gedragsdeskundige in strafzaken.

Van Koppen, P. J. (2008). De beschaving van risicostrafrecht. Tussen goede opsporing en prima gevaars-
predictie Proces(2), 36-46. 

Van Nieuwenhuizen, C., & Philipse, M. (2002). Risicotaxatie bij zedendelinquenten: een globaal litera-
tuuroverzicht. Tijdschrift voor Seksuologie, 26, 70-78. 

Wettstein, R. M. (2010). The Forensic Psychiatric Examination and Report. In R. I. Simon & L. H. Gold 
(Eds.), Textbook of Forensic Psychiatry. Washington, DC: American Psychiatric Publishing  Inc.

Wormith, J. S., Hogg, S., & Guzzo, L. (2012). The Predictive Validity of a General Risk/Needs Assessment 
Inventory on Sexual Offender Recidivism and an Exploration of the Professional Override. Criminal 
Justice and Behavior, 39(12), 1511-1538. doi: 10.1177/0093854812455741



B1   Onderzoeksverantwoording

B1.1 Globale opzet

Op hoofdlijnen is het onderzoek als volgt in zijn werk gegaan: het proces is begonnen met een steek-
proef van 282 zaken uit de registratie van het NIFP. Het NIFP heeft de registratiedata voor deze zaken 
geleverd aan de Nationaal Rapporteur en de bijbehorende (geanonimiseerde) adviesrapportages ter 
inzage op locatie beschikbaar gesteld. Via een Trusted Third Party (ZorgTTP) zijn deze zaken op basis van 
het parketnummer (het nummer waarmee alle zaken in de strafrechtketen geïdentificeerd worden) ge-
koppeld aan de registratie van de reclassering. De reclassering heeft eveneens de registratiedata en de 
geanonimiseerde rapportages aan de Nationaal Rapporteur geleverd. Tot slot zijn bij de rechtspraak via 
een tussenpersoon de vonnissen behorend bij de parketnummers opgevraagd en door de tussenper-
soon geanonimiseerd en vervolgens aan de Nationaal Rapporteur geleverd. Door deze werkwijze kon 
het bureau van de Nationaal Rapporteur alle informatie koppelen, zonder daarbij inzage te hebben in 
de parketnummers.

Medewerkers van de Nationaal Rapporteur hebben vervolgens de rapportages pJ, de adviesrapportages 
van de reclassering en de vonnissen gecodeerd op de voor dit onderzoek relevante variabelen. De data 
van de rapportages pJ zijn gekoppeld aan de registratiedata van het NIFP en worden beschreven in 
Hoofdstuk 3. De data van de adviesrapportages zijn gekoppeld aan de registratiedata van de reclasse-
ringsorganisaties en staan beschreven in Hoofdstuk 4. Vervolgens zijn alle (vijf ) databronnen aan elkaar 
gekoppeld op basis van het door ZorgTTP gepseudonimiseerde parketnummer. Deze data worden ge-
presenteerd in Hoofdstukken 5 en 6. Omdat bij iedere koppeling tussen bronnen zaken af zijn gevallen 
is het aantal zaken in de verschillende hoofdstukken niet gelijk. In het hiernavolgende staan de opge-
vraagde gegevens en de gevolgde procedure in meer detail beschreven.

B1.2 Opgevraagde gegevens

B1.2.1 Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie
Dit onderzoek is begonnen met een dataverzoek gericht aan het NIFP. Daarin werden de volgende gege-
vens verzocht.

• Populatie: Meerderjarige personen over wie in 2012 of 2013 een rapportage werd uitgebracht, die 
verdacht werden van één of meer van de volgende delicten:



105
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

 − art. 239 (Schennis)
 − art. 240b Sr (kinderpornografie)
 − art. 242 Sr (verkrachting)
 − art. 243 (gemeenschap met wilsonbekwame)
 − art. 244 Sr (seksueel binnendringen bij een persoon jonger dan 12 jaar)
 − art. 245 Sr (seksueel binnendringen bij een persoon tussen de 1216 jaar)
 − art. 246 Sr (aanranding)
 − art. 247 Sr (ontucht met onmachtige, wilsonbekwame of persoon jonger dan 16 jaar)
 − art. 248a Sr (verleiding van een persoon jonger dan 18 jaar)
 − art. 248b Sr (ontucht met prostituee van 16 of 17 jaar)
 − art. 248c Sr (aanwezigheid bij (vertonen afbeelding van) ontucht met persoon jonger dan 18 jaar)
 − art. 248d Sr (seksueel corrumperen van een persoon jonger dan 16 jaar)
 − art. 248e Sr (grooming van een persoon jonger dan 16 jaar)
 − art. 249 lid 1 Sr (ontucht met minderjarige met misbruik gezag/vertrouwen)
 − art. 250 Sr (koppelarij van een persoon jonger dan 18 jaar) 

• Verzochte variabelen voor deze populatie:
 − Parketnummer
 − Rapportagenummerstraf
 − DatumAanvraag
 − Datumafgehandeld
 − Geboortejaar
 − Geboorteland
 − Geslacht
 − Art.nr.1edelictstrafrapportage
 − Art.nr.2edelictstrafrapportage
 − Art.nr.3edelictstrafrapportage
 − Soortrapportagestraf
 − Pers.Stoornisstrafrapportage
 − Ziektebeeldstrafrapportage
 − Functieniveaustrafrapportage
 − Toerek.Vatbaarheidstrafrapportage
 − Adviesmaatregelstrafrapportage
 − Arrondissementstrafrapportage
 − Adviesstrafrapportage
 − Adv.bijz.voorw.strafrapportage1
 − Adv.bijz.voorw.strafrapportage2
 − Adv.bijz.voorw.strafrapportage3
 − Adv.bijz.voorw.strafrapportage4
 − Adv.bijz.voorw.strafrapportage5

Daarnaast heeft de Rapporteur inzage verzocht in een steekproef van 282 rapportages uit deze populatie. 
Alle gegevens op de parketnummers na zijn geleverd (zie §B1.3).



106
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

B1.2.2 Reclassering
De Nationaal Rapporteur heeft de reclasseringsorganisaties (3RO) op 16-12-2014, en vervolgens in een 
aangepast dataverzoek vanwege de TTP-route, verzocht de volgende gegevens te verstrekken:

• Populatie:
 − Reclasseringsproducten van het type advies tbv rechtszitting
 − Uitgebracht in 2012, 2013, 1e helft 2014
 − Voor verdachten van een zedendelict (artt. 239 t/m 250 WvSr)

• Verzochte variabelen voor deze populatie:
 − Uit het registratiesysteem IRIS: 

• PARKETNUMMER
• partner
• leeftijd ttv opdracht
• GESLACHT
• soort
• variant
• TYPE_OPDRACHT
• SPECIFICATIE_OPDRACHT
• INSCHRIJVINGSDATUM
• OPDRACHTGEVER
• TYPE_PROGRAMMA
• SPECIFICATIE_PROGRAMMA
• PROGRAMMA_TOEGEVOEGD
• alle_delicten
• conclusie
• UITSTROOM_DATUM

 − De volledige scoredump van de RISc (t/m versie 3.2.5) voor genoemde populatie (de meest re-
cente voor ieder parketnummer)

 − De volledige scoredump van de Static-99 (R)voor genoemde populatie 

Daarnaast heeft de Nationaal Rapporteur voor die verdachten bij 3RO bekend die ook in de steekproef 
bij het NIFP voorkomen inzage verzocht in de reclasseringsadviezen.

B1.2.3 Rechtbanken
De Nationaal Rapporteur heeft bij de rechtbanken de vonnissen opgevraagd van de verdachten in de 
steekproef zoals getrokken uit de data van het NIFP.

B1.3 Procesbeschrijving

Het NIFP kon niet voldoen aan het verzoek parketnummers te verstrekken omdat het verstrekken van 
persoonsgegevens in combinatie met de medische gegevens uit de rapportages pro Justitia juridisch 
moeilijk ligt. 



107
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

De parketnummers vormden echter de spil van dit onderzoek: zonder was koppeling van de rapportages 
pro Justitia aan de bijbehorende vonnissen en reclasseringsadviezen niet mogelijk. Hiermee zou het 
doel van het onderzoek, namelijk inzicht te krijgen in de advisering aan de rechter in zedenzaken en het 
gebruik dat de rechter vervolgens maakt van de adviezen, niet gehaald kunnen worden.

Om toch te kunnen koppelen heeft de Nationaal Rapporteur in overleg met het NIFP besloten over te 
gaan tot koppeling via een Trusted Third Party, in dit geval ZorgTTP. Dit hield in dat alle registratiegege-
vens eerst aan ZorgTTP verstrekt zijn. ZorgTTP heeft de parketnummers uit alle bestanden verwijderd en 
vervangen door een onherleidbaar pseudoniem. Dit alles gebeurde binnen een  beveiligde en geauto-
matiseerde module, ZorgTTP heeft dus niet de beschikking gehad over de geleverde data. De Nationaal 
Rapporteur kon op basis van deze pseudoniemen bestanden aan elkaar koppelen, zonder de parket-
nummers of andere persoonsgegevens te ontvangen. 

Het NIFP heeft de rapportages door eigen medewerkers laten anonimiseren, en op locatie ter inzage 
beschikbaar gesteld. De data hieruit verkregen zijn door medewerkers van de Nationaal Rapporteur 
gekoppeld aan de registratiedata van het NIFP op basis van een apart rapportagenummer.

De andere documenten die niet als data te verstrekken waren (vonnissen, reclasseringsadviezen) zijn 
handmatig geanonimiseerd. Voor de uit te voeren bewerkingen is in het geval van de vonnissen een 
bewerkersovereenkomst afgesloten met de Rechtbanken. De vonnissen zijn geanonimiseerd door een 
als buitengriffier benoemd tussenpersoon, die optrad als bewerker in de zin van de Wet Bescherming 
Persoonsgegevens voor het anonimiseren van de vonnissen. Vervolgens zijn ook voor deze documenten 
de parketnummers gepseudonimiseerd door ZorgTTP. De aanvraag en levering van de vonnissen verliep 
via de Raad voor de rechtspraak.

Pseudonimisatie
Onder ‘pseudonimisatie’ moet verstaan worden het omzetten van een persoonsgegeven naar een niet 
herleidbare code. De omzettingen zijn, in de door ZorgTTP gehanteerde methodiek, onomkeerbaar. Het 
is daarbij onmogelijk een pseudoniem terug te vertalen naar het oorspronkelijke persoonsgegeven, in 
dit geval het parketnummer.

De omzetting verliep in twee stappen:
1. De organisatie die gegevens aanbood maakte gebruik van lokale pseudonimisatie software (geleverd 

door ZorgTTP) waarmee een persoonsgegeven werd omgezet naar een zogenaamd pre-pseudoniem.
2. Vervolgens werd als tweede stap in het pseudonimisatieproces het pre-pseudoniem bij ZorgTTP om-

gezet naar een definitief pseudoniem. Dit pseudoniem, en de bijbehorende overige data (de vonnis-
sen en reclasseringsadviezen), werden beschikbaar gesteld aan de Nationaal Rapporteur.

Alleen ZorgTTP weet op welke wijze het definitieve pseudoniem is aangemaakt. Daarmee wordt een situ-
atie bereikt waarbij het voor zowel de bron (NIFP, 3RO, rechtbanken) als de Nationaal Rapporteur on-
mogelijk is om het oorspronkelijke persoonsgegeven met het aangemaakte pseudoniem in verband te 
brengen.

Een gedetailleerder beschrijving van de informatiestromen in dit proces is op verzoek beschikbaar.



108
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

B1.4 Gecodeerde data

Het uitgangspunt voor het onderzoek was waar mogelijk registratiedata van de betrokken instanties te 
benutten voor het beantwoorden van de onderzoeksvraag. Een belangrijk deel van de voor dit onder-
zoek benodigde informatie bevond zich echter in documenten: rapportages pJ, reclasseringsadviezen 
en vonnissen. Uit ieder van deze documenten zijn de voor dit onderzoek benodigde variabelen geco-
deerd. De volgende uit de documenten gecodeerde variabelen zijn uiteindelijk in het rapport gebruikt:

 − Rapportage pJ
• gebruikte risicotaxatie-instrumenten
• stoornis
• eindoordeel over risico, gecategoriseerd:
• genoemde risicofactoren

 − Reclasseringsadvies
• geadviseerde bijzondere voorwaarden
• wel/niet uitbrengen advies
• reden niet uitbrengen advies
• beoogde categorie behandeling indien geadviseerd

 − Vonnis
• sekse
• bewezenverklaarde delicten
• berecht volgens volwassenen-/jeugdstrafrecht
• opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraf in dagen
• opgelegde voorwaardelijke gevangenisstraf in dagen
• opgelegde onvoorwaardelijke taakstraf in uren
• opgelegde voorwaardelijke taakstraf in uren
• opgelegde maatregel
• opgelegde bijzondere voorwaarden
• beoogde categorie behandeling indien opgelegd (ambulant/klinisch)

B1.5 Databewerking

B1.5.1 Steekproeftrekking
De rapportage pJ staat in dit onderzoek centraal. Aangezien elders geen registratie bestaat van in welke 
zaken rapportages pJ zijn aangevraagd, is de steekproef voor dit onderzoek getrokken bij het NIFP. Deze 
is getrokken uit de registratiedata voor eerder genoemde populatie. De steekproef is gestratificeerd naar 
categorie zedendelict, om te zorgen dat de verdeling wel een afspiegeling was van de verdeling over de 
verschillende categorieën, maar iedere categorie ook voldoende vertegenwoordig was. De uiteindelijke 
steekproef betrof 282 rapportagenummers verdeeld over 2012 en 2013 (zie Tabel B1.1). 



109
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Tabel B1.1  Getrokken steekproef naar jaar waarin de rapportage is uitgebracht, soort rapportage en 
categorie zedendelict.

 

  categorie zedendelict 

 soort rapportage hands-off

hands-on 
en 

hands-off
hands-on 
ontucht

hands-on 
dwang totaal

2012 Aanvullend dubbel 0 0 1 0 1

  Enkel psychiatrisch 3 5 6 2 16

  Enkel psychologisch 18 15 36 13 82

  PBC-rapportage 2 3 0 0 5

  Primair dubbel 7 6 13 8 34

  Secundair dubbel 0 1 2 3 6

  Triple primair rapportage 0 0 2 0 2

  totaal 2012 30 30 60 26 146

2013 Aanvullend dubbel 0 1 1 2 4

  Aanvullend enkel psychiater 0 3 0 0 3

  Aanvullend enkel psycholoog 0 2 0 0 2

  Enkel psychiatrisch 0 2 5 1 8

  Enkel psychologisch 22 4 35 11 72

  Enkel psychologisch + FMO 0 0 0 1 1

  Primair dubbel 5 6 17 6 34

  Secundair dubbel 3 4 2 1 10

  Triple primair rapportage 0 1 0 1 2

  totaal 2013 30 23 60 23 136

  totaal 60 53 120 49 282

Bron: registratiedata NIFP 2012-2013

De rapportages behorend bij deze rapportagenummers zijn door het NIFP afgedrukt en handmatig geano-
nimiseerd en op locatie ter inzage ter beschikking gesteld aan medewerkers van de Nationaal Rapporteur 
(NR). Bij één rapportagenummer kunnen meerdere rapportages horen, bijvoorbeeld twee enkelrapporta-
ges die samen een dubbelrapportage vormen. Al met al zijn 362 losse rapportages geanonimiseerd door 
het NIFP en gecodeerd door de NR. 

De parketnummers van de getrokken steekproef heeft het NIFP zoals eerder beschreven geleverd aan 
ZorgTTP om het opvragen van de bijbehorende reclasseringsadviezen en vonnissen mogelijk te maken. 

B1.5.2 Data rapportages pro Justitia
De gecodeerde data (zie §B1.4) van de 362 losse rapportages pJ zijn eerst teruggebracht naar rapportage-
nummerniveau en op basis van een daartoe door het NIFP aangemaakt bladnummer gekoppeld aan de 
registratiedata van het NIFP. Vervolgens zijn de data teruggebracht tot het niveau van parketnummers 
en op dat niveau geanalyseerd. Dit is gedaan omdat het onderzoek gaat over de informatie die aan of-



110
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

ficier en rechter beschikbaar wordt gesteld. Dit leidde tot een dataset met 234 strafzaken. Dat betekent 
dat bijvoorbeeld dat op het niveau van strafzaken is geanalyseerd of in één van de bijbehorende losse 
rapportages een risico-taxatie-instrument is gebruikt. Deze data vormen de steekproef rapportages pJ in 
Hoofdstuk 3. 

Oordeel over risico
Eén cruciale variabele in het onderzoek is het eindoordeel over risico. Deze is in eerste instantie letterlijk 
overgenomen uit het laatste deel van de rapportages pJ, waar de hoofdvragen beantwoord worden. 
Vervolgens is deze als volgt gecategoriseerd:

 − Oordeel niet aanwezig: als de rapporteur pJ geen uitspraak deed over risico.
 − Oordeel niet categoriseerbaar: als de uitspraak over risico niet in was te delen in één van onder-

staande categorieën, en dus geen informatie bevatte over de hoogte van het risico. Voorbeelden 
hiervan zijn opgenomen in §3.3.2.

 − Laag risico
 − Niet verhoogd/laag matig risico
 − Matig risico (hieronder is ook geschaard ‘gemiddeld’)
 − Verhoogd/matig hoog risico
 − Hoog risico

Uiteraard is het mogelijk dat meerdere rapporteurs in één strafzaak verschillend oordelen over risico. 
Tabel B1.2 geeft een overzicht.

Tabel B1.2 Aanwezigheid en categoriseerbaarheid van oordelen over risico per zaak. 

    n

verschillende gecategoriseerde 

risico-oordelen

één risicooordeel categoriseerbaar 34

  beide oordelen categoriseerbaar 17

  beide oordelen niet aanwezig of niet 

categoriseerbaar

6

alle gecategoriseerde risico-oordelen 

hetzelfde

risico-oordeel niet aanwezig of niet 

categoriseerbaar

52

  risico-oordeel categoriseerbaar 125

  totaal 234

Bron: registratiedata NIFP 2012-2013



111
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Bij het indelen van de 57 zaken waarin verschillende gecategoriseerde oordelen voorkwamen is een 
conservatief uitgangspunt gekozen. Dat wil zeggen dat de indeling steeds zo gunstig mogelijk moest zijn 
in het licht van de onderzoeksvraag, de mate waarin het risicoprincipe gevolgd wordt. Dat betekent dat:

 − Het aandeel rapportages waarin géén uitspraak of géén informatieve uitspraak staat is zo laag 
mogelijk ingeschat. 
• Zaken waarin zowel ontbrekende oordelen als niet-categoriseerbare oordelen voorkwamen 

(n=6) zijn gecategoriseerd als niet-categoriseerbaar (er is wel een uitspraak, maar die is niet 
informatief over de hoogte van het recidiverisico).

• Zaken waarin zowel ontbrekende of niet-categoriseerbare oordelen als categoriseerbare oor-
delen voorkwamen (n=34) zijn ingedeeld volgens het categoriseerbare oordeel.

 − De mogelijke neiging van rapporteurs pJ tot overschatting van het recidiverisico (zoals op basis 
van Gewogen risico deel  1 vermoed mag worden) zo laag mogelijk is ingeschat.
• Zaken waarin twee verschillende categoriseerbare oordelen voorkwamen (n=17) zijn inge-

deeld volgens de laagst genoemde risicocategorie. 

Dit heeft geleid tot de indeling in categorieën weergegeven in Figuur 3.2.

Risicofactoren volgens instrumenten
Op locatie bij het NIFP hebben medewerkers van de NR alle in de rapportages genoemde risicofactoren 
letterlijk overgenomen uit de rapporten. Vervolgens zijn deze zinsneden vergeleken met de codeerin-
structies van de SVR-20, de Static-99R en de Stable-2007 (§3.4.2). Omdat de codering echter is gedaan op 
basis van de beschrijving van de risicofactoren zoals gedaan door de rapporteur pJ is het niet in alle ge-
vallen goed mogelijk de codeerinstructies van de instrumenten precies na te gaan: deze instructies zijn 
doorgaans vrij specifiek, terwijl de beschrijving in rapportages pJ regelmatig een wat algemener karakter 
heeft. Een voorbeeld: de Static-99R specificeert het ‘nooit langer dan twee jaar een relatie te hebben 
gehad’ als risicofactor, terwijl in rapportages pJ vermeld zou kunnen staan ‘moeite met het aangaan van 
duurzame relaties’. Deze analyse geeft dan ook vooral een algemene indicatie van in hoeverre rappor-
teurs pJ rekening houden met wetenschappelijk onderbouwde factoren, en welk aandeel van de ge-
noemde risicofactoren géén relatie heeft met een wetenschappelijk onderbouwde factor. Het doel van 
deze codering was dan ook níet om na te gaan op welke risicofactoren de verdachte scoort, maar na te 
gaan welke van de door de rapporteur pJ genoemde risicofactoren wetenschappelijk onderbouwd zijn.

B1.5.3 Data reclasseringsadviezen
De parketnummers behorend bij de 282 opgevraagde rapportages pJ zijn door het NIFP via ZorgTTP ge-
leverd aan Reclassering Nederland zodat daar de bijbehorende reclasseringsadviezen voor opgezocht 
konden worden. Dit heeft geleid tot het leveren van 252 geanonimiseerde adviesrapportages aan mede-
werkers van de NR. Net als voor rapportages pJ zijn de data teruggebracht naar het niveau van strafzaken. 
Dit leverde 227 strafzaken op, waarvan 205 met één reclasseringsadvies, negentien met twee reclasse-
ringsadviezen en drie met drie reclasseringsadviezen. Deze data zijn op basis van pseudoniem parket-
nummer gekoppeld aan de registratiedata van 3RO. Dertig zaken waarvan het pseudoniem parketnum-
mer niet terug te vinden was in de registratiedata zijn verwijderd uit de data aangezien de variabelen in 
de registratie het leeuwendeel van de analyse vormen. 197 zaken waarvan het advies gecodeerd was en 
de registratiedata bekend vormen dus de steekproef voor Hoofdstuk 4.



112
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Uit de adviesrapportages is alleen informatie over het advies gebruikt. De adviezen weergegeven in 
Figuur 4.4, Figuur 4.5 en Figuur 4.6 zijn geanalyseerd op het niveau van strafzaken. Een bijzondere 
voorwaarde geldt dus als geadviseerd als deze in minstens één van de adviesrapportages vermeld 
stond. De categorie ‘geen advies uitgebracht’ bevat dus zaken waarin in géén adviesrapportage een 
advies aangaande bijzondere voorwaarden en/of behandeling vermeld was.

B1.5.4 Vonnissen
De parketnummers behorend bij de 282 opgevraagde rapportages zijn door het NIFP via ZorgTTP gele-
verd aan een als buitengriffier beëdigd bewerker in de zin van de Wet Bescherming Persoonsgegevens. 
Deze heeft de lijst verstrekt aan de Raad voor de rechtspraak, die de verzoeken om vonnissen aan de 
rechtbanken heeft verstuurd. Na drie rappels is de dataverzameling gestopt. Dit heeft 239 vonnissen 
opgeleverd, die op de in §B1.3 beschreven wijze aan de NR zijn geleverd. 

Medewerkers van de NR hebben deze vonnissen gecodeerd voor de in §B1.4 beschreven variabelen. Hierbij 
hebben zij 24 vonnissen uit de data verwijderd omdat zij niet voldeden aan de criteria voor het onderzoek. 
De redenen hiervoor zijn weergegeven in Tabel B1.3. Dit leverde 215 gecodeerde vonnissen op. 

Tabel B1.3 Verwijderde vonnissen en reden van verwijdering.

Reden verwijderd n

arrest 7

geen seksueel geweld tegen kinderen 4

geen zeden 2

minderjarige dader 8

geen vonnis strafproces 3

totaal 24

Bron: steekproef vonnissen 2012-2013.

Twee pseudoniemen bleken ieder bij twee vonnissen geregistreerd te staan, terwijl de vonnissen evident 
verschillende zaken betroffen. Op basis van de rapportage pJ en het reclasseringsadvies zijn  nog eens 
twee vonnissen uit de data verwijderd. 

B1.5.5 Gecombineerde data
De in §B1.5.2, §B1.5.3, en §B1.5.4 beschreven datasets zijn op basis van het pseudoniem parketnummer 
gekoppeld en gecombineerd tot één dataset. Deze had aanvankelijk 281 cases, wat betekent dat niet alle 
pseudoniemen gekoppeld konden worden. Alleen cases waarvoor alle data beschikbaar was zijn gese-
lecteerd. Dit resulteerde in een dataset van 132 strafzaken waarvoor alle vijf databronnen beschikbaar 
waren: de registratiedata NIFP en 3RO, rapportage pJ, reclasseringsadvies, vonnis. Tot slot zijn hieruit 
zeven zaken verwijderd waarin de verdachte volledig was vrijgesproken. In deze zaken kon immers geen 
behandeling worden opgelegd. Dit heeft geresulteerd in de dataset van 125 strafzaken beschreven in 
Hoofdstuk 5 en Hoofdstuk 6. Tabel B1.4 geeft enkele kerngegevens van de steekproef weer.



113
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Tabel B1.4 Kerngegevens steekproef vonnissen.

    n

categorie zedendelict hands-off 29

  hands-on/off 32

  hands-on ontucht 52

  hands-on dwang 12

geslacht veroordeelde onbekend 1

  man 116

  vrouw 8

    jaren

leeftijd veroordeelde minimum 21

  gemiddelde 43

  maximum 78

Bron: steekproef vonnissen 2012-2013

B1.6 Data-analyse

In dit onderzoek zijn een aantal regressieanalyses opgenomen, te weten:

 − Ordinale logistische regressie voor de categorie behandeladvies in rapportages pJ (§3.5.2). Opge-
nomen factoren en covariaten:
• De aanwezigheid van een risicorelevante stoornis  (factor)
• De aanwezigheid van een niet risicorelevante stoornis (factor)
• Het aantal genoemde risicofactoren uit de Static-99R/Stable-2007 (covariaat)
• Het aantal genoemde risicofactoren uit de SVR-20 (covariaat)
• Het oordeel over risiconiveau (factor)

 − Multinomiale regressie voor het professioneel oordeel over risico van de reclassering (§4.3). Op-
genomen covariaten:
• Score op risicotaxatie-instrument Static-99
• Score op risicotaxatie-instrument RISc

 − Binomiale logistische regressie voor het uitbrengen van advies door de reclassering (§4.4.2). Op-
genomen factor:
• Professioneel oordeel risico

 − Ordinale logistische regressie voor het door de reclassering uitgebrachte behandeladvies 
(§4.4.2). Opgenomen factor:
• Professioneel oordeel risico

 − Multinomiale logistische regressie voor het professioneel oordeel van de reclassering over risico 
(§5.2.1). Opgenomen factor:
• Eindoordeel risico van rapporteur pJ



114
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

 − Multinomiale logistische regressie voor de categorie behandeling opgelegd door de rechter 
(§6.3.1). Opgenomen factoren: 
• Eindoordeel risico van rapporteur pJ
• Professioneel oordeel risico reclassering

 − Multionimale logistische regressie voor de categorie behandeling opgelegd door de rechter 
(§6.4). Opgenomen factoren:
• Categorie behandeilng geadviseerd door rapporteur pJ
• Categorie behandeling geadviseerd door reclassering

 − Multinomiale logistische regressie voor de categorie behandeling opgelegd door de rechter 
(§6.5). Opgenomen factoren:
• Eindoordeel risico van rapporteur pJ
• Professioneel oordeel risico reclassering
• Categorie behandeilng geadviseerd door rapporteur pJ
• Categorie behandeling geadviseerd door reclassering



B2     Standaardvraagstelling rapportage pro 
Justitia1

1.  Als verdachte weigert onderzocht te worden, tot welke overwegingen van de onderzoeker geeft die 
weigering aanleiding?

2.  Is onderzochte lijdende aan een ziekelijke stoornis en/of gebrekkige ontwikkeling van de geestver-
mogens (geestesstoornis) en zo ja, hoe is dat in diagnostische zin te omschrijven?

3.  Hoe was dit ten tijde van het plegen van het ten laste gelegde?

4.  Beïnvloedde de eventuele ziekelijke stoornis en/of gebrekkige ontwikkeling van de geestvermogens 
onderzochtes gedragskeuzes en gedragingen ten tijde van het ten laste gelegde?

5.  Zo ja, kunt u dan gemotiveerd aangeven:
 a.  Op welke manier dat gebeurde,
 b.  Of dit leidt tot het advies om het ten laste gelegde in een verminderde mate dan wel in het geheel 

niet toe te rekenen, en
 c.  Indien geadviseerd wordt om in een verminderde mate toe te rekenen, preciseer dit gedragskun-

dig.

6. a.  Welke verwachting heeft u, gelet op de hiervoor beschreven stoornis, ten aanzien van het risico 
op recidive ?

 b.  Welke beschermende functies in de persoonlijkheid of functioneren dienen hierbij in ogen-
schouw dienen te worden genomen?

 c.  Welke contextuele, situatieve of andere condities hierbij in ogenschouw dienen te worden geno-
men?

 d.  Is er iets te zeggen over eventuele onderlinge beïnvloeding van deze factoren en condities?

7.  Zijn er argumenten gelegen in de persoonlijkheid en/of ontwikkeling van onderzochte die aanlei-
ding geven het minderjarigenstrafrecht toe te passen? 

1  Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (2017).



116
GewoGen risico – Deel 2: Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

8. a.  Welke aanbevelingen van gedragsdeskundige en van andere aard zijn te doen voor interventies 
die het eventuele recidivegevaar kunnen beperken,

 b.  Binnen welk(e) juridisch(e) kader(s) zouden deze gerealiseerd kunnen worden?



Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

Gewogen risico

Deel 2: Behandeling opleggen 
aan zedendelinquenten

De Nationaal Rapporteur rapporteert over de aard en omvang van  
mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in Nederland

Wat doet de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en 
Seksueel Geweld tegen Kinderen?
De Nationaal Rapporteur rapporteert over de aard en omvang van 
mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in Nederland en heeft 
een onafhankelijke positie. De rapporteur monitort de effecten van het 
beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd, signaleert knelpunten en 
doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. De rapporteur heeft 
geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie.

Wie is de Nationaal Rapporteur?
De Nationaal Rapporteur is Corinne Dettmeijer-Vermeulen. Zij wordt in 
haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers 
afkomstig uit diverse disciplines.

Welke activiteiten verricht de Nationaal Rapporteur?
De Nationaal Rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve ge-
gevens door het doen van eigen onderzoek, intensief contact te onder-
houden met het veld, het organiseren en bijwonen van conferenties en 
deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. De onderzoeksresultat-
en en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur 
in openbare (deel)rapportages. Deze bevatten ook beschrijvende infor-

matie over het fenomeen, relevante wet- en regelgeving en de aanpak: preventie, opsporing en vervol-
ging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. De rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen 
in de praktijk vorm krijgen. Omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls 
grensoverschrijdende aspecten kennen, is de rapporteur ook op internationaal niveau actief.

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
Telefoon: 070 370 45 14
www.nationaalrapporteur.nl
@NLRapporteur

oktober 2017

https://www.nationaalrapporteur.nl
https://twitter.com/NLRapporteur

	Cover
	Gewogen risico
	Colofon
	Inhoud
	Woord vooraf
	1 Inleiding
	1.1 Inleiding
	1.2 Het Nederlandse systeem
	1.3 Wat werkt
	1.4 Wijze van risicotaxatie
	1.5 Dit onderzoek
	1.6 Leeswijzer

	2 �Juridisch kader voor het opleggen van een behandeling aan zedendelinquenten
	2.1 Inleiding
	2.2 �Bijzondere voorwaarden in het kader van een voorwaardelijke veroordeling
	2.2.1 De voorwaardelijke veroordelin
	2.2.2 De voorwaarden
	2.2.3 Vereisten voor het opleggen van bijzondere voorwaarden

	2.3 Beveiligingsmaatregelen
	2.3.1 Terbeschikkingstelling
	2.3.1.1 Tbs is een beveiligingsmaatregel
	2.3.1.2 Vereisten voor het opleggen van tbs
	2.3.1.3 Twee varianten van tbs

	2.3.2 Plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis

	2.4 Wettelijke eisen aan het advies aan de rechter
	2.4.1 De rol van het advies
	2.4.2 Gedragsdeskundigen en de rapportage pJ
	2.4.3 Reclasseringswerkers en het reclasseringsadvies

	2.5 Conclusie

	3 Advies door de rapporteur pro Justitia
	3.1 Inleiding
	3.2 Risicotaxatie: beleid
	3.3 Risicotaxatie voor zedendelinquenten: praktijk
	3.3.1 Instrumenten
	3.3.2 Het oordeel over risico
	3.3.3 Gebruik instrumenten en oordeel over risico

	3.4 Risicofactoren
	3.4.1 Onderbouwde risicofactoren
	3.4.2 Stoornissen
	3.4.3 Verband met oordeel over risiconiveau

	3.5 Advies
	3.5.1 Adviezen
	3.5.2 Advies en risico

	3.6 Conclusie

	4 Het reclasseringsadvies
	4.1 Inleiding
	4.2 Risicotaxatie: beleid
	4.3 Risicotaxatie: praktijk
	4.4 Advies
	4.4.1 Wat adviseert de reclassering?
	4.4.2 Past het advies bij het risiconiveau?

	4.5 Conclusie

	5 De adviezen vergeleken
	5.1 Inleiding
	5.2 Risico
	5.2.1 Vergelijking oordeel over risico tussen rapporten
	5.2.2 De oordelen over risico en het actuariële risico

	5.3 Advies
	5.3.1 Vergelijking adviezen tussen rapporten
	5.3.2 Het advies en het actuariële risico

	5.4 Conclusie

	6 De opgelegde behandeling
	6.1 Inleiding
	6.2 De beslissing
	6.2.1 Straffen
	6.2.2 Bijzondere voorwaarden
	6.2.3 Maatregelen
	6.2.4 Behandelzwaarte

	6.3 Risico en behandeling
	6.3.1 �Past de opgelegde behandeling bij het risiconiveau zoals vastgesteld door de rapporteur pJ en
	6.3.2 Past de opgelegde behandeling bij het werkelijke risiconiveau?

	6.4 Adviezen en behandeling
	6.5 Risico, advies en behandeling
	6.6 Conclusie

	7 De discussie over risicotaxatie in Nederland
	7.1 Inleiding
	7.2 “Het aantal vals-positieven is hoog”
	7.3 “Risicotaxatie gaat over de groep, niet het individu”
	7.4 “Risicotaxatie geeft geen richting aan behandeling”
	7.5 “Risicotaxatie kan niet als de verdachte niet meewerkt”
	7.6 Conclusie

	8 Conclusie en aanbevelingen
	8.1 Inleiding
	8.2 Samenvatting
	8.2.1 Wordt het recidiverisico adequaat vastgesteld?
	8.2.2 Past het behandeladvies bij de kans op recidive?
	8.2.3 Past de opgelegde behandeling bij de kans op recidive?

	8.3 Conclusies
	8.4 Recente ontwikkelingen
	8.5 Aanbevelingen

	Literatuur
	B1 Onderzoeksverantwoording
	B1.1 Globale opzet
	B1.2 Opgevraagde gegevens
	B1.2.1 Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie
	B1.2.2 Reclassering
	B1.2.3 Rechtbanken

	B1.3 Procesbeschrijving
	B1.4 Gecodeerde data
	B1.5 Databewerking
	B1.5.1 Steekproeftrekking
	B1.5.2 Data rapportages pro Justitia
	B1.5.3 Data reclasseringsadviezen
	B1.5.4 Vonnissen
	B1.5.5 Gecombineerde data

	B1.6 Data-analyse

	B2 �Standaardvraagstelling rapportage pro Justitia
	Over de Nationaal Rapporteur



