





































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































29 visies op internet, 
technologie en maatschappij



2





2

3

4

5

11

15

17

19

21

22

24

28

13



1

6

7

8

9

10

12

16

18

20

23

25

26

29

27

14



Inleiding

foto Bill Abbott

“The internet is not a big truck. 

It’s a series of tubes.”

6



“The internet is not a big truck. It’s a se-

ries of tubes.” Woorden van wijsheid van 

de Amerikaanse senator Ted Stevens, tij-

dens het debat over netneutraliteit. Zijn 

uitspraak leidde uiteraard tot grote hilari-

teit. Bij XS4ALL gaan we iets verder in het 

denken over internet. Internet is geen se-

ries of tubes, het is een van de duidelijkste 

verschijningsvormen van een technologi-

sche ontwikkeling die zich op allerlei ni-

veaus in de samenleving voordoet, en die 

de maatschappij in korte tijd ingrijpend 

aan het veranderen is. Hoewel XS4ALL 

zich op het eerste gezicht misschien al-

leen met de infrastructuur en de techniek 

bezighoudt, voelen we ons ook zeer be-

trokken bij de maatschappelijke verande-

ringen die het internet teweegbrengt. We 

leven in een tijd waarin die veranderingen 

zo snel gaan dat het van groot belang is 

om mee te denken en ons aan te passen 

aan die veranderingen. Maar juist ook om 

de processen zo te sturen en te beïnvloe-

den dat zaken de goede kant op bewegen. 

Dat kunnen we doen doordat we behalve 

veel technische kennis ook een aantal 

waarden met ons meedragen, waarden 

die we hebben meegekregen toen we 18 

jaar geleden werden opgericht door een 

groep idealistische hackers.

De afdeling Public Affairs van XS4ALL houdt 

zich bezig met thema’s als netneutraliteit, 

het al dan niet blokkeren van informatie, 

internetvrijheid, de downloaddiscussie, pri-

vacy en security. Thema’s waarin de invloed 

van internet op de maatschappij, en van de 

maatschappij op het internet, sterk te voe-

len zijn. De debatten en besluiten over die 

onderwerpen proberen we te beïnvloeden 

met als uitgangspunten de waarden die aan 

de basis liggen van XS4ALL: een vrij en open 

internet voor iedereen.

Elk jaar vragen we een aantal bijzonde-

re mensen uit ons netwerk hun visie te 

geven op de thema’s die het afgelopen 

jaar belangrijk waren. Elk jaar maken we 

daar een boek van. Dit boek. Het staat 

vol mooie verhalen: het afgelopen jaar is 

XS4ALL eindelijk diensten gaan leveren 

via glasvezel. We ‘vierden’ de 15e verjaar-

dag van het Meldpunt Kinderporno. En de 

25e verjaardag van .nl. We beten ons vast 

in het Internet of Things en droegen een 

klein steentje bij aan de Arabische lente. 

In het boek komen bloggende collega’s 

aan het woord en er wordt gefilosofeerd 

over online gokken en de strijd om de tv-

kijker. Het is een zeer geslaagde collectie 

visies, meningen en verhalen geworden, 

waarvoor veel dank aan alle auteurs. En 

aan Baracudah, Bureau voor Beeldbeleid 

dat elk jaar de vormgeving verzorgt.

We wensen u veel leesplezier!

Margreth Verhulst

Niels Huijbregts

XS4ALL Public Affairs

7



Ap
ps

te
rd

am
 

&
 d

e 
N

ie
uw

e 
G

ou
de

n 
Ee

uw

8



Een jaar of twee geleden 
zat ik me in mijn gara-
ge in Silicon Valley af te 
vragen wat ik eens zou 
gaan doen. Ik had twee 
opties: óf aan een nieuw 
project beginnen, óf iets 
geks doen. Een wereld-
reis maken of zo, of mis-
schien zelfs een tijdje in 
het buitenland wonen.

Ik was senior engineer bij Apple, had al 
een paar nieuwe bedrijven opgericht en 
bedacht me dat hoe verder ik uit Califor-
nië weg zou gaan, hoe meer mijn talenten 
waard zouden zijn. En dat ik met een we-
reldreis mijn CV een grotere opkikker zou 
geven dan met nog maar eens een hoge 
technische functie.

Dit alles gebeurde tegen de achtergrond 
van de toestand in de Verenigde Staten – 
de culturele militarisering, de economi-
sche crisis en het vastlopen van het maat-
schappelijke debat. Na het land tien jaar 
lang te hebben zien wegzakken en na 
zo hard gewerkt te hebben aan Obama’s 
campagne had ik wel zin om er een tijdje 
tussenuit te gaan.

Amerikaanse kinderen krijgen constant te 
horen dat ze ontzettend veel geluk heb-
ben omdat ze in het beste land ter wereld 
wonen. Maar toen ik eenmaal volwas-
sen was, begon ik blogs van emigranten 
te lezen die daar kanttekeningen bij zet-
ten en zeiden dat, als je de kosten van le-
vensonderhoud vergelijkt met de kwali-
teit van leven, de VS echt niet zo’n topper 
is.

En zo kwam de dag dat mijn partner Judy 
en ik al onze bezittingen in een opslag-
container stopten, ontslag namen en een 
wereldreis van een jaar planden. De hele 
VS zouden we doorreizen, om daarna via 
Zuid-Amerika en Azië in Europa uit te ko-
men.

Mike Lee

9



We hebben Comic-con en Burning Man 
bezocht en mijn favoriete Japanse band 
live zien optreden. We hebben op een 
gletsjer gestaan aan de onderkant van de 
wereld. We hebben zes weken in Taipei 
doorgebracht en zijn meegegaan op een 
groepsreis naar Cambodja die helemaal in 
het Mandarijn werd gehouden. Terwijl ik 
helemaal geen Mandarijn spreek.

Ik was op zoek naar een nieuw perspec-
tief, wilde zien hoe verschillende mensen 
over de hele wereld dezelfde problemen 
oplossen. Niet alleen in de westerse we-
reld, de Eerste Wereld, maar overal. On-
derweg gaf ik lezingen tijdens technische 
congressen, waar ik vertelde over de er-
varingen en gebruiken die ik in de loop 
der tijd had verzameld.
Als het even kon, logeerden we bij colle-
ga’s in plaats van in hotels. Dit was niet 
zomaar een vakantie – ik had een missie: 
bedenken wat ik hierna zou gaan doen, 
en waar ik dat wilde doen. Ik praatte 
overal ter wereld met App-makers over 
wat ik deed en wat zij deden en ontdekte 
dat we allemaal op zoek zijn naar hetzelf-
de, of eigenlijk naar dezelfde plaats. Om 
precies te zijn: we willen allemaal daar 
zijn waar hét gebeurt; daar waar we niet 
alleen zakelijk succes kunnen hebben, 
maar ons ook omringd weten door een 
gemeenschap van gelijkgestemden.

Voor de meeste Europeanen, en eigenlijk 
voor bijna iedereen in de wereld, is die 
plek Silicon Valley. Maar helaas komen ze 

vervolg “Appsterdam”

10



er al snel achter, zoals ik er zelf ook achter 
kwam toen ik mensen naar de Valley pro-
beerde te krijgen, dat Amerikaanse ste-
den door het strenge immigratiebeleid 
vrijwel volledig ontoegankelijk zijn ge-
maakt.

Het ironische is dat, terwijl er zoveel men-
sen de VS in proberen te komen, Ameri-
kanen zoals ik er juist weg willen. Sommi-
gen merken dat het land niet voldoet aan 
hun ideaalbeeld, terwijl anderen gewoon 
hun horizon willen verbreden en hun kin-
deren willen laten ervaren hoe het leven 
buiten Amerika is. Kortom, wat de wereld 
nu nodig heeft, is een alternatief voor Si-
licon Valley, een plek die beter toegan-
kelijk is en beter wordt bestuurd dan 
Californië. Daarom probeert elke techno-
logiestad ter wereld een Silicon Valley te 
zijn. Maar het lukt ze niet. Waarom niet?
Het is een belachelijk idee om een stad te 
willen omtoveren tot een Silicon Valley. 
Silicon Valley is immers geen stad; het is 
een enorm, complex ecosysteem dat zich 
uitstrekt over meerdere steden, van San 
Francisco tot San Jose. Je kunt net zo goed 
van Parijs het nieuwe Duitsland willen 
maken. Dat slaat ook nergens op. En dat 
is geen muggenzifterij – wie niet begrijpt 
dat de Valley een ecosysteem is, begrijpt 
de Valley niet. Daarom komen de meeste 
steden in hun plannen ook niet veel ver-
der dan het stimuleren van investeringen 
in start-ups. Dat is geen ecosysteem, dat 
is een insect in een jampot.

Een kopie van de Valley is gedoemd te 
mislukken, zoals elke kopie gedoemd 
is te mislukken. Zoals de beroemde ijs-
hockeyer Wayne Gretzky, beter bekend 
als ‘The Great One’, al zei: “je moet daar 
naartoe schaatsen waar de puck naartoe 
gaat, niet waar hij vandaan komt.” Of om 
er nog een Great One bij te halen, Steve 
Jobs, die daarmee zelf de schilder Picas-
so citeerde: “Goede kunstenaars kopië-
ren, grote kunstenaars stelen.” Met ande-
re woorden: je moet niet iemand anders’ 
werk namaken, je moet proberen het te 
verbeteren.

En daarin onderscheidt Appsterdam zich 
van elke andere technologische gemeen-
schap ter wereld. We hebben het beste 
van de Valley overgenomen, en daarbij 
bewust geprobeerd niet dezelfde fou-
ten te maken die de Valley heeft gemaakt 
en de problemen op te lossen waardoor 
slimme mensen wegblijven uit de Valley. 
Om te beginnen hebben we ’s werelds 
meest vrije, open stad gekozen: Amster-
dam, een stad met een eeuwenoude tra-
ditie als smeltkroes waar mensen van over 
de hele wereld samenkomen om mooie 
dingen te maken en wat ze daar leren, 
weer mee naar huis te nemen. Een stad 
omringd door andere geweldige steden, 
die voor elk wat wils biedt.

In het voorjaar trokken we naar Amster-
dam, waar we een groep vrijwilligers bij-
een brachten en de ‘Summer of Appster-
dam’ lanceerden om de plaatselijke 

11



technologiegemeenschap te inspireren en 
bij elkaar te brengen. Zo kwamen men-
sen samen in een serie initiatieven die 
van Appsterdam ’s werelds hoofdstad der 
App-makers moesten maken.

Als je in Silicon Valley naar de kroeg gaat, 
kom je altijd mensen tegen die het over 
technologie hebben. Dat hebben wij hier 
ook. Maar wij hebben ook nog gezond-
heidszorg, netneutraliteit, open data en 
een overheid die haar natie en continent 
graag naar een Nieuwe Gouden Eeuw wil 
leiden.

Anders dan het workaholisme en materi-
alisme waarop Silicon Valley drijft, vindt 
Appsterdam het gezin belangrijker dan 
geld. Naast lezingen en workshops voor 
nerds organiseren we ook gezinsvriende-
lijke netwerkbijeenkomsten, zodat onze 
geliefden hun eigen ondersteunende 
structuren kunnen vormen. Zo voorkomen 
we dat bij thuiskomst na een project onze 
partner ervandoor is – of nog erger, dat 
onze kinderen ons niet meer herkennen.

Waar de Valley eigenlijk alleen respect 
heeft voor start-ups en engineers, beseft 
Appsterdam dat in een ecosysteem ieder-
een een belangrijke rol speelt. Als we het 
over App-makers hebben, hebben we het 
niet alleen over starters of over engineers. 
Sommige kleine bedrijfjes willen grote 
bedrijven worden, maar veel mensen wil-
len gewoon hun eigen brood en dat van 
hun gezin verdienen. Sommige mensen 
willen hun baas ontslaan en zelfstandig 
worden, anderen zijn liever ’s avonds en 
in het weekend thuis.

Engineers zijn geweldige mensen – ik 
ben er zelf ook één – maar engineering 
is maar een onderdeeltje van de formu-
le waaruit een succesvol bedrijf wordt ge-
brouwen. Je hebt ook ontwerpers nodig, 
marketeers, zakenmensen, juristen en on-
dersteunend personeel. Amsterdam staat 
voor tolerantie. Appsterdam staat voor 
kansen voor iedereen.

En met ‘iedereen’ bedoelen we mensen 
die App-makers willen zijn, mensen die 
hun baan kwijt zijn en nascholing nodig 
hebben, of mensen uit branches die de 
gevolgen ondervinden van de overstap 
naar apps: schrijvers, uitgevers, musici, 
en ga zo maar door. Appsterdam is niet 
alleen de beste plek om App-maker te 
zijn, maar ook ook ’s werelds beste plek 
om App-maker te worden. Het Appster-
dam Speaker Bureau biedt allerlei trai-
ningsmogelijkheden, maar we doen ook 
ons best om vakkundige mensen binnen 
te halen en op onze infrastructuur aan te 

12



sluiten. Big Nerd Ranch, de wereldleider 
op het gebied van technische training, is 
bijvoorbeeld al naar Amsterdam getrok-
ken om aan de vraag uit Europa te vol-
doen.

Als bedrijven in de Valley en elders zien 
hoeveel technologisch werk we in Ne-
derland aan het opzetten zijn, zullen ze 
hier ontwikkelkantoren openen, waar-
mee nieuwe banen worden gecreëerd en 
Appsterdam als wereldwijde hoofdstad 
van de App-makers wordt neergezet!

Toen Byzantium viel, vluchtten de intel-
lectuelen naar Europa, waarmee de Re-
naissance was geboren. Toen Europa in de 
greep van het fascisme kwam, vluchtten 
de intellectuelen van hieruit naar Ame-
rika, waar de naoorlogse welvaart een 
vlucht nam. En nu het anti-intellectua-
lisme Amerika verovert, zoeken de intel-
lectuelen wederom een goed heenkomen. 
Laten we ze hier welkom heten.

Laat de Amerikanen hier maar naartoe 
komen en laat ze hun optimisme combi-
neren met de Europese ratio om een nieu-
we technologische wereld te bouwen, met 
Amsterdam als hoofdstad. Als je films wilt 
maken, moet je naar Hollywood. Als je 
apps wilt maken, kom dan naar Appster-
dam. Kom langs op http://appsterdam.
rs, en maak jezelf onsterfelijk door mee te 
bouwen aan de Nieuwe Gouden Eeuw.

13



Het afgelopen jaar is Nederland in snel tempo in de ban geraakt van 
Open Data. Publieke instellingen, landelijk en lokaal, onderzoeken 
hoe in het kader van hun publieke taak verzamelde gegevens online 
kunnen worden gezet. Denk onder meer aan data over demografie, 
infrastructuur, logistiek, educatie, criminaliteit, zorg, bouwplannen 
en vergunningen, lucht-, water en voedselkwaliteit, budgetten en 
uitgaven. De data worden in zo ruw mogelijke vorm, voorzien van 
een liberale licentie op een website geplaatst, waarna ontwikke-
laars ermee aan de slag kunnen. Hoop en verwachting is dat dit zal 
bijdragen aan de transparantie en efficiëntie van de overheid en een 
impuls zal geven aan innovatie en economische groei. 

Apps voor Amsterdam, 
Open Data en Overheid 2.0

Frank Kresin

14



Het buitenland ging ons voor. President 
Obama verordonneerde bij zijn aantreden 
de openbare toegankelijkheid van over-
heidsinformatie ; Engeland volgde op de 
voet en diverse landen hobbelden daar 
achteraan. Dat leverde uitgebreide en goed 
gevulde portalen  op met duizenden tabel-
len en ‘datastreams’ waar vele honderden 
applicaties mee zijn gemaakt. Afgelopen 
september is het Nederlandse landelijke 
Open Data Portaal  geopend; het is nu nog 
bescheiden, maar raakt allengs meer gevuld 
en gebruikers kunnen er hun verzoeken om 
data indienen.

Om Open Data succesvol te laten zijn is 
meer nodig dan dataportalen. Data moeten 
worden gebruikt om waarde te genereren. 
Dat gaat niet altijd vanzelf. In 2008 vond 
in Washington Apps for Democracy plaats, 
georganiseerd door Peter Corbett van 
iStrategyLabs. Apps for Democracy was een 
wedstrijd voor makers waarin in een paar 
weken tientallen Apps werden ontwik-
keld op basis van data in het goed gevulde 
stedelijke dataportaal. Dit was zo succesvol 
dat dit model wereldwijd navolging vond. 
Dat was vanaf het begin ook de bedoeling: 
de aanpak en resultaten werden zo grondig 
gedocumenteerd  dat anderen vrij eenvou-
dig spin-offs konden organiseren.

Eind 2010 kwamen in Amsterdam drie 
partijen bij elkaar die samen een verschil 
konden maken: de afdeling Economische 
Zaken van de gemeente, Hack de Overheid  
en medialab Waag Society. Zij sloegen de 
handen ineen en organiseerden Apps voor Am-
sterdam: een wedstrijd waarin ontwikkelaars 
werden uitgedaagd om nieuwe toepassingen 
te ontwikkelen op basis van gemeentelijke 
databronnen. Enerzijds om nieuwe toe-
passingen te krijgen voor de stad en haar 
burgers; anderzijds om gemeentelijke 
diensten te bewegen om hun data onder de 
juiste voorwaarden publiek toegankelijk te 
maken. 

En het werkte. De belangstelling voor de 
kick-off was enorm; data-eigenaren werden 
enthousiast; de hack-a-thon en de uitrei-
king werden goed bezocht en de wedstrijd 
leverde in ruim twee maanden achtenveertig 
uiteenlopende Apps op. Een selectie van de 
resultaten: Green Amsterdam geeft alle groene 
voorzieningen in de stad weer; LocatieLocatie 
toont zoveel mogelijk informatie over een 
buurt in één interface; Cityment analyseert 
het nieuws van AT5 op positieve en negatie-
ve sentimenten en groepeert deze per wijk; 

Het snelste pontje berekent 
op basis van 

vertrekpunt, 
bestemming, 

15



fietssnelheid en de actuele vertrektijden van 
de pontjes wat de snelste optie is om het IJ 
over te steken. Where’s my bike helpt bij het 
terugvinden van een gestolen of verwijderde 
fiets; 178xAmsterdam geeft een indruk van de 
bijna 200 nationaliteiten die Amsterdam 
rijk is; Uitrukscanner laat zien waar en wan-
neer de brandweer uitrukt, en de Amsterdam 
Quiz toetst kennis van de stad via afbeeldin-
gen uit het stadarchief.

Ook de winnaars zijn het vermelden waard: 
de Energielabel App verzamelt energiegegevens 
over gebouwen en woningen; PeeZy & WC 
vinder komen van pas bij hoge nood; Play 
Amsterdam geeft informatie over publieke 
speelplaatsen; de OCO scholenzoeker maakt het 
eenvoudiger om een school voor je kind te 
selecteren; Amsterdam Analytics geeft aan waar 
het verkeer in Amsterdam vandaan komt en 
waar het heen gaat en Erfgoed.mobi ontsluit 
informatie van archieven en musea op 
locatie. 

Al met al was Apps voor Amsterdam een 
succes. Toch is er ruimte voor verbetering: 
de duurzaamheid van de resultaten was 
vanaf het begin sterk begrensd. Enerzijds 
omdat er niets was afgesproken over het 
regelmatig verversen van de data door de 
data-eigenaren. Omdat er geen updates 

kwamen werden veel toepassingen al snel 
minder nauwkeurig en daarmee minder 
bruikbaar. Anderzijds omdat veel ontwikke-
laars geen idee hadden over hoe ze hun App 
na afloop verder zouden brengen. Maak ik 
een nieuwe versie, wie is de doelgroep, wie 
is bereid om te betalen en hoeveel precies? 
Zonder antwoord op deze vragen is de kans 
op een duurzaam resultaat klein. Dit is geen 
exclusief Amsterdams probleem maar terug 
te zien bij veel van de Apps voor-wedstrij-
den. Om duurzame impact te krijgen is 
meer nodig dan een wedstrijd.

Ondanks alle aandacht bij ontwikkelaars en 
overheden zijn er wereldwijd nog weinig 
succesvolle diensten met behulp van Open 
Data ontstaan en de daadwerkelijke impact 
op de maatschappij, de economie en de 
levens van mensen is klein. Om dat te 
veranderen zullen overheden hun datasets 
onder de juiste condities toegankelijk moe-
ten maken en moeten voorzien van Service 
Level Agreements waardoor ontwikkelaars 
weten wat ze kunnen verwachten. Wat is de 
kwaliteit van de data, hoe vaak wordt ze ver-
verst, wie garandeert dat ze er over een jaar 
nog is? Er moet een basisset komen van da-
tabronnen die gegarandeerd door de over-
heid worden aangeleverd en die je zonder 
kosten mag gebruiken in je toepassingen. 

16



Ont-
wikke-

laars 
zullen tege-

lijkertijd moeten 
investeren in hun kennis 

van businessmodellen, in het pitchen en 
in het samenwerken met marktpartijen om 
hun ideeën te laten groeien.

Apps voor Amsterdam heeft bijgedragen aan 
twee veelbelovende lokale initiatieven: een 
motie over Open Data die is aangenomen in 
de gemeenteraad en een meerjarig pro-
gramma gericht op implementatie van Open 
Data in de stad, ODE. Dat programma zorgt 
voor de structurele inbedding van Open 
Data in de processen van de gemeente, 
waardoor straks duidelijk is welke data 
actueel blijven en onder welke voorwaarden 
zij gebruikt kunnen worden. Ook komt er 
een portaal met data, tools, tips, toepassin-
gen en mensen die behulpzaam kunnen zijn 
bij het ontwikkelen van nieuwe producten 
en diensten. Tenslotte worden nieuwe 
wedstrijden georganiseerd, waarbij het 
ontwikkelen en ondersteunen van duurzame 
toepassingen centraal staat, onder meer 
door een koppeling met investeerders en 
incubatietrajecten. Daarbij wordt intensief 
samengewerkt met wat er al in de stad 
gebeurt, waaronder de activiteiten van 
Appsterdam, Hack de Overheid, Waag Soci-
ety, UvA-HvA en verschillende bedrijven.

Om Open Data tot een duurzaam succes te 
maken zal de overheid zelf grootgebruiker 
van Open Data moeten worden. Alleen 

zo wordt voorkomen dat het thema van de 
agenda verdwijnt zodra the next big thing 
zich aandient. Ook kan de overheid voor het 
vervullen van haar publieke taken gebruik 
maken van de toepassingen uit de Apps 
wedstrijden. De markt voor gemeentelijke 
toepassingen wordt opengebroken waardoor 
kleinere, goedkopere ontwikkelpartijen 
hun innovatieve werk kunnen doen. Dat 
is voordelig, omdat de kosten voor IT en 
beveiliging zo zullen dalen. Daarnaast leidt 
het tot betere dienstverlening aan burgers, 
die zelf kunnen kiezen welke Apps zij inzet-
ten voor hun contacten met de overheid. 
Tenslotte krijgen zij betere informatie en 
kunnen zij zich gemakkelijker organiseren 
wanneer dit in hun voordeel is. Een mooi 
voorbeeld is Fix My Transport  dat gebruikers 
van het openbaar vervoer in de VS in staat 
stelt om misstanden te rapporteren. 

Inspiratie is te vinden in twee Amerikaanse 
initiatieven: Code for America  en Civic Com-
mons. Code for America detacheert slimme, pas 
afgestudeerde programmeurs gedurende 
negen maanden bij steden om daar software 
te ontwikkelen. Civic Commons biedt een plek 
voor deze software die Open Source ter be-
schikking komt. Daarmee wordt gewerkt aan 
een code base van steeds betere toepassingen 
die gemeentes, burgers en bedrijven kun-
nen gebruiken voor een betere, goedkopere 
en transparantere overheid. Initiatieven als 
Apps voor Amsterdam zijn een stap in deze 
richting. De eerste resultaten zijn veelbe-
lovend, maar de echte winst zit hem in het 
combineren van krachten en resultaten 
tot een Overheid 2.0. Als je daaraan wilt 
bijdragen, neem dan contact op.

17



18



foto’s Sarah Nitt

19



foto Christopher Grote

20



AL TIEN jAAr LANG KrIjG IK EEN ENorME KICK 
VAN HET VINDEN VAN PrACHTIGE NIEuWE MuZIEK 
EN HET oNTDEKKEN VAN NIEuWE ArTIESTEN. ALS 
rADIoHoST VAN EEN LANDELIjKE HIPHoPSHoW 
(LIjN5, NPS / FuNX) HEB IK ME ToEGESPITST oP ééN 
GENrE EN WEET IK EXACT oP WELKE oNLINE PLEKKEN 
IK MoET ZIjN oM EEN VoLLEDIG BEELD TE KrIjGEN 
VAN WELKE MuZIEK Er IN EEN WEEK uITKoMT IN DE 
HIPHoPWErELD. DE áLLErBESTE NuMMErS DrAAI IK 
oP DE rADIo IN EEN uITZENDING VAN TWEE uur. 
MIjN VoorMALIGE LIjN5 CoLLEGA’S, SPECIALISTEN 
IN DE WErELD VAN oNDEr MEEr rEGGAE EN DuBSTEP, 
VoLG IK NAuWLETTEND oM Zo ooK oP DE HooGTE 
TE ZIjN VAN WAT Er SPEELT IN ANDErE GENrES.

Vincent reinders

21



Het is echter vrijwel onmogelijk om radio-
shows van twee uur goed bij te houden in 
meer dan een paar genres, of om te we-
ten waar je moet beginnen met zoeken in 
een dienst als Spotify. Voor de luisteraar 
zijn er naast onze radioshows nog hon-
derdduizenden radiostations, muzieksi-
tes en muziekdiensten waar hij of zij te-
recht kan. Meestal is een radiostation of 
muzieksite toegespitst op één of twee 
genres. Die groeiende wirwar en com-
plete overkill aan aanbod deed me be-
sluiten om een aantal bevriende radio- 
en clubdj’s te vragen een overzichtelijke 
playlist bij te houden. Een maximum van 
22 splinternieuwe nummers in een direct 
te beluisteren playlist, en wekelijks ver-
vang je er vijf. Zo zie en beluister je in 
enkele klikken de samenvatting van de 
belangrijkste ontwikkelingen in een com-
pleet muziekgenre. Voor we het wisten 
hadden we al duizend bezoekers per dag, 
puur te danken aan de netwerken van de 
dj’s en de luisteraars die hun vrienden 
doorvertelden over die nieuwe website: 
22tracks.com.

Dit alles vond plaats in de zomer van 
2009. Ook Gilles de Smit, afkomstig uit de 
wereld van online marketing, ontdekte 
de website. Enig businessmodel ontbrak; 
Gilles zag hier wel toekomst in. Na een 
aantal meetings besloot ik - mijn netwerk 
was beperkt tot dj’s, artiesten en men-
sen uit de muziekindustrie - om de han-
den met hem ineen te slaan en te kijken 
of er geld te verdienen viel met het con-
cept. Veel fantastische online-muzieki-
nitiatieven waren al ten onder gegaan, 
maar dit kon ons niet tegenhouden. We 

foto Brittney Bush Bollay

22



23



waren compleet overtuigd dat 
dit het állerbeste initiatief was. 
Na enkele maanden liepen we 
tegen de tienduizend unie-
ke bezoekers per dag aan. De 
‘branded playlist’ werd in het 
leven geroepen: een home-
page takeover, waar mer-
ken en festivals hun product 
of programmering een week 
lang in kunnen highlighten. 
Het duurde ongeveer een jaar 
voordat dit een beetje begon 
te lopen. In heel 2011 zaten we 
volgeboekt en de komende vijf 
maanden zijn ook al volgepland. 
Merken als Nike, Bacardi en Hewlett 
Packard worden afgewisseld met evene-
menten als North Sea Jazz, Mysteryland 
en de Museumnacht. De bezoeker krijgt 
nimmer schreeuwende commercials door 
de muziek heen of storende popups over 
de playlists, slechts een nieuwe - vaak 
door 22tracks samengstelde - playlist om 
te ontdekken. Zo sympathiek en effec-
tief hebben we advertising in de muziek-
wereld nog niet eerder gezien. Veel luis-
teraars melden op Twitter en Facebook 
hoe fijn zo’n lijst van Reebok of het 
Amsterdam Dance Event is, en ze verwij-
zen hun vrienden door. Wat er in feite 
gebeurt is dat de consument wegloopt 
met de adverteerder. En 22tracks is 
spekkoper.

Wil je niets weten van de bran-
ded playlist van die week, 
dan kun je gelijk door naar 
je favoriete lijst, niks aan 
de hand. Doordat het een 

foto kurichan+

24



lovable concept is, kunnen we nog altijd 
rekenen op fantastische PR-aandacht. 
Door elke denkbare krant of maga-
zine zijn we al besproken, mede dank-
zij de vele awards die we winnen. Meest 
Innovatieve Concept, Beste Nieuwe 
Online Muziekinitiatief, Top 100 New 
European Company, een nominatie voor 
de gerenommeerde Amsterdamprijs en 
de leukste: Startup van het Jaar 2011. 
Allemaal zorgen ze voor nieuwe me-
dia-aandacht, met mijn bezoek aan De 
Wereld Draait Door als hoogtepunt. Met 
dertig- tot veertigduizend unieke luiste-
raars per dag behoren we nu tot de best 
bezochte Nederlandse muzieksites. En als 
je een blikvanger bent, komt er van alles 
op je af. Van vergaande samenwerkingen 
met het Foam Museum en de Nieuwe Revu 
tot aanvragen om instore sounddesign te 
verzorgen van grote winkelketens.

Daarnaast wekten we ook de aandacht 
van dj’s in andere landen, waar weer 
andere muzieksoorten of tracks popu-
lair zijn. Hier ontstond bij ons de (re-
alistische) droom om ooit in 22 steden 
actief te zijn. Deze zomer lanceerden 
we 22tracks Brussel, met 22 topdj’s uit 
de Europese hoofdstad. Een fantasti-
sche muziekstad bovendien, en wij von-
den 22 geweldige dj’s die bereid wa-
ren om ons op 22tracks te voorzien van 
de beste nieuwe muziek. Eén van de ma-
jor platenlabels aldaar, Sony Music, was 
zo verheugd met dit nieuws dat ze ge-
lijk vier playlists inkochten. In plaats 
van ons te belagen met wurgcontracten 
of voorschotverplichtingen, kunnen we 
zo samen groeien. En dat is hard nodig 

in België, waar online weinig gebeurt 
met muziek. Doordat de curatoren alle-
maal uit Brussel komen voelt het voor de 
Belgen bovendien als hun eigen startup. 
Het hele circus begint daar nu dus weer 
opnieuw.

Deze winter nog gaan we uitbreiden naar 
Londen, in mijn ogen dé muziekstad van 
de wereld. Dat zal ongetwijfeld een mon-
diale PR-golf tot gevolg hebben. En de 
Britse advertentiemarkt is natuurlijk een 
stuk groter dan de Nederlandse. In 2012 
willen we 22tracks lanceren in Berlijn en 
New York. De twee voornaamste uitda-
gingen liggen hier in het vinden van de 
juiste dj’s én het bewandelen van de juri-
dische paden. Dat laatste is nog een pit-
tige, maar de hele muziekindustrie weet 
dat nieuwe initiatieven als 22tracks hard 
nodig zijn in deze tijden. En wat dat be-
treft worden we eerder met open dan met 
gekruiste armen ontvangen in de kan-
toren van platenmaatschappijen en au-
teursrechtenorganisaties. Alles wijst erop 
dat de timing perfect is voor een plat-
form als 22tracks. Nu moeten we zorgen 
dat we onze huidige hype in Nederland 
vasthouden, en in de andere landen 
gaan creëren. De kern blijft voor ons om 
samen met geweldige dj’s kwaliteits-
muziek te pluggen binnen een zo breed 
mogelijk scala aan genres. Dj’s die zich 
bovendien vrijwillig voor 22tracks inzet-
ten omdat hun naamsbekendheid gro-
ter wordt en hun aantal boekingen stijgt. 
Zolang we het maar op een overzichte-
lijke manier blijven presenteren en nooit 
zelf slachtoffer worden van waar we te-
gen strijden: de overkill.

25



Dankzij het internet verandert de economische 
wereld om ons heen snel. Die verandering 
gaat bijna onmerkbaar en is ingrijpender dan 
we in de gaten hebben. Nog nooit was het 
aantal inschrijvingen van nieuwe bedrijven 
bij de Kamer van Koophandel zo hoog. Het 
overgrote deel daarvan heeft zijn business 
via het internet of op het internet geparkeerd 
staan. Natuurlijk, veel van die starters stoppen 
weer net zo hard, maar een flink deel blijft in 
business. Het leger kleine ondernemers dat 
via het internet werkt, en vooral samenwerkt 
met andere kleine ondernemingen groeit 
gestaag. Ik ben een van hen.

Andries Sijm

26



Na 12 bazen en 13 ongelukken liep ik in 
1990 voor het eerst tegen het Internet aan. 
Toen was het nog een ongrijpbare verzame-
ling gekoppelde Bulletin Board Systems van 
universiteiten in een soort modemnetwerk, 
ooit verzonnen door Amerikaanse militai-
ren. Zo liet ik het me tenminste uitleggen. 
Wow... mystiek! Daar moest ik meer van 
zien. In die tijd zat ik nog gezellig met een 
clubje nerds te knutselen aan Amiga’s, 
Atari’s en PC’s. We kwamen uit de jaren 
’80 en hadden het decennium van de Bom 
en het grote doemdenken er eindelijk op 
zitten. De wereld zag er weer wat rooskleu-
riger uit en we konden alleen maar vooruit. 
Een zaakje starten via dat netwerk van 
Bulletin Board Systems leek de toekomst en 
we gingen hard. Zo hard dat we niet in de 
gaten hadden dat we onder de duiven van 
het establishment aan het schieten waren. 
Het liep gierend uit de hand en we werden 
een pootje gelicht door het grote Vendex. 
Achteraf bezien is het wel logisch. We waren 
jonge honden en lapten te veel conventies 
aan ons laars. We waren te vroeg.

Toen kwam de overstap naar de Koninklijke 
PTT. Ik wilde wel eens zien hoe dat nu 
eigenlijk werkte bij een groot bedrijf. 
Verbazingwekkend, wat je daar kon leren: 
techniek en nog meer techniek. Ik werd er 
gulzig van en maakte carrière. Spelletjes en 
politiek, voordat je het weet ben je bijna 
tien jaar verder. In die tien jaar veranderde 
de wereld om ons heen. De groei van de 
jaren ’90 had mij zó beziggehouden dat 
die veranderingen kwamen zonder dat ik 
er erg in had. De tijd was rijp om te doen 
wat eerder onmogelijk bleek: je weg zoeken 
via het internet, nieuwe vrienden vinden, 
een business starten en er wat moois van 
maken. Het enige wat je nodig had was 
een computer en een internetaansluiting. 
Tja, en die internetaansluiting was er niet 
in 2000. Voor mij niet in ieder geval. Ik 
was gewend aan een lijn van mijn baas, de 

KPN. Toen ik daar wegging, was ik ook 
mijn aansluiting kwijt. Het is nauwelijks 
meer voor te stellen, maar tien jaar geleden 
was er in het dorp waar ik woonde geen 
ADSL en geen kabel. Er was alleen een 
aansluiting via ISDN. Een hele dag online 
zijn was een kostbare zaak. 

De beste business begint vaak met een 
ergernis. Zo ook voor mij. Het niet kunnen 
krijgen van een ADSL-verbinding leverde 
een actiegroep voor breedbandinternet 
op: NLflatfee. Iedere Nederlander had 
recht op een breedbandaansluiting! Het 
was geweldig. Een goede reden om dwars 
te zijn, een hoop herrie te maken, te leren 
wat gelijkgestemden drijft en antwoorden 
en oplossingen te zoeken. Van ADSL- en 
kabelprojecten, via gemeentes, provincies 
en landelijke politiek gleden we van de 
Randstad het platteland op. Steeds kleiner 
werden de groepen mensen en plaatsen 
die nog geen breedbandinternet hadden. 
Binnen een jaar liepen we al tegen de 
minimumomvang van de vraag aan: wat 
doen we met de enkelingen waarvoor het 
echt niet rendabel is om een ADSL- of 
kabelaansluiting te realiseren? Zo kwamen 
we uit bij draadloos.

Met Johan de Stigter, toen actief binnen 
Wireless Leiden, zijn we begonnen met 
het maken van eigen Wifi-apparaten die 
geschikt waren voor gebruik buiten. In tien 
jaar groeiden we uit tot een organisatie 
en product dat Wandy heette. Binnen 
Wandy werken wisselend een man of zeven. 
Rondom Wandy werken al snel 50 personen 
aan projecten of gerelateerde diensten. 
Wandy is geen conventioneel bedrijf. Het is 
eigenlijk geen bedrijf, maar een samenwer-
kingsverband. We hebben geen managers, 
geen afdelingen met medewerkers en ook 
geen traditioneel bedrijfspand. 

27



Hoe werkt het dan? We hebben twee 
vestigingen, één in De Meern en één in 
Andijk. In De Meern zijn het magazijn, een 
werkplaats, een kantoor en een opleidings-
ruimte te vinden. In Andijk bevinden zich 
een kantoor en een werkplaats voor support 
en assemblage. Buiten deze locaties om 
werken nog meer mensen aan Wandy, die 

dat allemaal op persoonlijke titel doen. Het 
zijn internetondernemers die aanschuiven 
bij projecten op het moment dat het kan 
en nodig is. Vaak zijn dit mensen uit 
Nederland, maar ze kunnen ook uit België, 
Egypte, Tanzania, of Hongkong komen. 
Hetzelfde geldt voor toeleveranciers, die 
kunnen net zo makkelijk in de Filipijnen of 

28



Letland, als in Amsterdam zitten.
In de praktijk werkt dit verbazingwekkend 
goed. Deze manier van samenwerken via 
het internet gaat heel erg over geven en 
nemen, krijgen en gunnen. Het is een heel 
vriendelijke manier van samenwerken en 
zelfs ‘voor elkaar zorgen’. Een belangrijk 
aspect is dat alle betrokkenen zelf belang-
hebbend zijn en weten dat het bij de ander 
ook goed moet lopen. Wij zorgen dus goed 
voor elkaar. ‘Als het bij jou regent, dan 
druppelt het bij mij ook.’ Als de ander 
wegvalt, om wat voor reden dan ook, dan 
stagneert de samenwerking en de business. 
Wij zijn typische kenniswerkers en die 
kennis vervang je niet zomaar. 

Deze werkwijze is ook beter voor de mensen 
die zich laten inhuren. Ten eerste krijgen 
zij voor de uren dat zij werken een veel 
hogere prijs. Wanneer ze niet voor Wandy 
werken, kunnen zij zichzelf weer inzetten 
bij andere opdrachtgevers, of voor hun 
eigen betaalde klussen. Bovendien voelt de 
ingehuurde, samenwerkende partner zich 
veel beter. Er zijn geen dagen waarvan je 
achteraf denkt: Wat heb ik vandaag eigenlijk 
gedaan? Medewerkers hebben zo een beter 
gevoel over hun toegevoegde waarde, over 
de kosten en baten en vooral over het 
afgeleverde werk.

Op deze manier (zonder overhead) halen 
we een enorme efficiëntie. Een deel van die 
winst is terug te vinden in onze meer dan 
schappelijke prijzen. De winnende combi-
natie van scherpe prijzen voor ongekende 
service en support, geeft ons altijd een 
voorsprong in de concurrentie met grote 
bedrijven. Het andere deel van de door ef-
ficiëntie behaalde winst reserveren we voor 
tijden dat het minder gaat, voor de ontwik-
keling van nieuwe producten, of andere 
investeringen. Zo wordt onze manier van 
werken ook nog heel robuust. 

Wat leveren al die voordelen op? We heb-
ben in de afgelopen tien jaar de mooiste, 
wildste projecten gedraaid met Wandy. 
De militaire compounds in Afghanistan 
zijn volgezet met verbindingen voor 
militairen van alle nationaliteiten. We 
hebben Hotspotoplossingen verzorgd voor 
vakantieparken over de hele wereld en 
hebben dorpen en steden van draadloos 
internet voorzien tot ver in Afrika en Azië. 
Ook straalverbindingen naar schepen en 
hotspots op veerboten en luchthavens zijn 
gerealiseerd. Netwerken via koper, glas of 
door de lucht- het maakt niet uit. Er zijn 
Wandys te vinden op de gekste plekken, van 
de Noordpool tot in de Sahara. Uitdagende 
techniek op onmogelijke plekken toepassen 
en altijd tot een goed werkende en mooie 
oplossing komen, daar worden wij techneu-
ten nou blij van!

Voor mij persoonlijk geeft het zekerheid 
te weten dat het goed gaat met mezelf en 
de mensen om me heen. Ik zie een mooie 
toekomst en put nog meer zekerheid uit de 
wetenschap dat ik mijn lot in eigen hand 
heb. Banken rollen om, pensioenen zijn 
niets meer waard en we moeten misschien 
gaan werken tot ons zeventigste. Werkne-
mers staan met duizenden tegelijk op straat 
en zelfs landen gaan failliet. Zo zie je de 
wereld veranderen, grote multinationals 
afbrokkelen. De economie gaat er anders 
uit zien en bedrijvigheid wordt anders 
georganiseerd dan het traditionele ‘baas 
en werknemer’. In een ‘cloud’ werken is 
een mooie verandering en wat mij betreft 
ook een mooie kans. Ik heb hem niet laten 
lopen, en gun iedereen hetzelfde.

29



Ontwerpers zijn continu op zoek naar de 
kruispunten waar mensen, technologie en 
zakelijke kansen samenkomen. Ontwerpers 
en creatieve ondernemers zijn voortdurend 
aan het innoveren. Daarbij slaan ze bruggen 
tussen verschillende belangen en maken 
ze grote hoeveelheden ongestructureerde 
informatie inzichtelijk. Op die kruispunten 
proberen wij uit te vinden wat de maat-
schappij wil, welke technologie dit mogelijk 
maakt en op basis van welke bedrijfsmodel-
len dit alles een plek kan krijgen in ons 
economische systeem.

De technologische mogelijkheden zijn er, 
en ze worden elke dag beter - hierdoor 
wordt het vinden van de juiste kruispunten 
heel aantrekkelijk. Stel je eens voor hoe 
ontzettend veel nieuwe informatie er met de 
steeds mobielere web- en sensortechnologie 
beschikbaar komt. Je zou de wereld kunnen 
zien als één groot datacentrum en interface 
ineen. Dat geeft het genereren van kennis, 
nieuwe gedragsvormen en nieuwe relaties 
een geheel nieuwe dimensie. We zien dat nu 
al met mobiele Apps met real time connec-
tiviteit - die veranderen de manier waarop 
we reizen, feestvieren, medisch advies 
inwinnen, en ga zo maar door. Dat klinkt 
allemaal heel aantrekkelijk en iedereen wil 
er aan meedoen. Dat dachten wij tenminste 
wel meteen. We waren gefascineerd toen 
we zagen hoe webdiensten hun weg naar 
de echte wereld vonden – als eerste iTunes 
met de iPod. En toen we het door Violet 
ontworpen Nabaztag zagen, werden we nog 
enthousiaster. Een konijn met wifiver-
binding en intelligente sensoren dat een 
volstrekt nieuwe manier van communicatie 
en kennisoverdracht tussen apparaten en 
mensen liet zien. 

Waarschijnlijk dacht nog niet iedereen er 
zo over, maar wij raakten zeer geïnspireerd 
toen we beseften dat er kennelijk een 
verlangen was om communicatie tussen 
mens en computers menselijker te maken. 

M
et
ap
ro

du
ct
en

be
te

ke
ni

sv
ol

 o
nt

w
er

pe
n 

vo
or

 e
en

 v
er

bo
nd

en
 w

er
el

d

Sara Córdoba rubino

30



Daarom zijn wij begonnen onze eigen 
gedachten en gesprekken met interessante 
mensen over pervasive computing en het 
Internet of Things op te schrijven en deze 
voor ontwerpers te vertalen naar de wereld 
van producten, diensten, grafisch ontwerp 
en interactieontwerp. 

Tijdens het schrijven kwamen we een aantal 
eyeopeners tegen. De eerste: het meest 
uitdagende aspect met betrekking tot het 
vinden van succesvolle kruispunten tussen 
mensen, technologie en het bedrijfsleven is 
niet de technologie (hoe complex die soms 
ook is). Het meest uitdagende aspect is de 
mens, met z’n denkbeelden en ambities en 
hoe die vorm krijgen. Leerprocessen en 
de manier waarop mensen kennis creëren 
veranderen op dit moment sterker dan 
ooit, en daarmee verandert ook de manier 
waarop we de wereld betekenis geven. We 
zitten midden in een revolutie. De wereld 
wordt op grote en op kleine schaal op zijn 
kop gezet door de manier waarop wij in-
formatie maken en gebruiken. De revolutie 
kan vervelend en soms eng zijn, maar ook 
hoopgevend, als mensen, technologie en 
het bedrijfsleven elkaar op nieuwe kruis-
punten tegenkomen. Wij geloven dat deze 
nieuwe kruispunten het mogelijk maken 
om de schade die we onze maatschappij en 
planeet hebben toegebracht, te herstellen. 
Dat klinkt misschien idealistisch, maar wij 
geloven echt dat ontwerpers en creatieve 
ondernemers al die nieuwe technologieën 
kunnen inzetten om er prachtige dingen 
mee te doen. En dat gaat allemaal al heel 
snel gebeuren: volgens de meest recente 
schattingen van Ericsson zijn in het jaar 
2020 meer dan 50 miljard apparaten 
aangesloten op de cloud. Apparaten die in-
formatie uitwisselen over ons lichaam, onze 
vrienden, onze familie, ons huis, ons werk, 
het weer, onze hobby’s, productiviteit en 
prestaties. Allemaal zullen ze in verbinding 
staan met netwerken van dingen, diensten, 
mensen en omgevingen. Dit noemen we 

ook wel metaproducten: slimme product- 
en servicenetwerken waarin het web een 
centrale rol speelt. 

Wie ontwerpt al die interacties? Die vraag 
leidde tot onze tweede eyeopener: we 
concludeerden dat ontwerpers vandaag de 
dag vaardigheden nodig hebben om samen 
te kunnen werken met andere specialisten, 
om zo uit de overvloed aan informatie die 
overal om ons heen beschikbaar is datgene te 
filteren dat er echt toe doet. Met die vaar-
digheden bedoelen we hier niet alleen dat ze 
op de hoogte moeten zijn van de nieuwste 
ontwikkelingen in de datawetenschap. We be-
doelen dat wij als ontwerpers een mindset en 
een houding moeten aannemen waarmee we 
informatie op waarde kunnen schatten, om 
zo betekenisvolle diensten te bedenken. Een 
nieuwe mindset die ons vertelt dat het gedrag 
van mensen niet langer wordt bepaald door 
de producten en diensten die ze kopen. Nee, 
in plaats daarvan beïnvloedt het gedrag van 
mensen juist deze producten en diensten: 
de vraag wat we doen, waar we dat doen, hoe 
vaak, enzovoort, bepaalt de interactie van 
de producten en diensten van de toekomst. 
Ontwerpers die in staat zijn het grote geheel 
te overzien en mee te denken over de relaties 
tussen mensen, diensten, producten en 
hun omgeving in een netwerk – dat zijn de 
ontwerpers die innovatie herkennen.

Onze derde eyeopener was dat we zagen dat 
het wereldwijde netwerk vereist dat diensten 
integreren en organisaties decentraliseren. 
Daarom moeten we flexibele manieren 
zoeken om écht samen te werken en om over 
de grenzen van disciplines heen te stap-
pen, zodat we op de raakvlakken van deze 
disciplines innovatieve oplossingen vinden. 
Om een dergelijke manier van werken voor 
elkaar te krijgen, moeten ontwerpers goed 
zijn in het communiceren van complexe 
interacties en relaties binnen netwerken 
waar apparaten, mensen, diensten en omge-
vingen dynamisch waarde uitwisselen. 

31



En zo kwamen we nog veel meer eyeopeners 
tegen en allerlei nieuwe vragen, en werden 
we steeds enthousiaster over metaproducten 
en het Internet of Things. We zijn er nog 
niet. Sterker nog, we staan waarschijnlijk 
aan het prille begin van de ontwikkelingen. 
We besloten ons boek de titel ‘Meta Pro-
ducts: Meaningful Design For Our Con-
nected World’ te geven. We hebben Mike 
Kuniavsky (de auteur van ‘Smart Things: 
Ubiquitous Computing User Experience 
Design’) bereid gevonden een zeer inspi-
rerend voorwoord te schrijven, en vele 
andere experts (van TNO, Philips, Umea, 
MIT, Oxford, enz.) hebben meegewerkt aan 
interviews. Het boek komt voort uit onze 
ontwerpactiviteiten, maar is geschreven 
vanuit een wetenschappelijk perspectief. 
Hoe kunnen creatieve specialisten omgaan 
met de nieuwe eisen die onze verbonden 
wereld stelt? Hoe kunnen ontwerpers zich 
voorbereiden op de problemen en voordeel 
halen uit de mogelijkheden die de nieuwe 
technologieën onze maatschappij brengen? 
Deze vragen worden in ons boek gesteld om 
een dialoog op gang te brengen, een stapje 
terug te nemen en stil te staan bij onze 
geschiedenis, onze prestaties, onze ambi-
ties, de manier waarop we kennis opbouwen 
en waarop we, alleen en samen, leren.

In het laatste hoofdstuk presenteren we 
onze ontwerpbenadering, die we ‘Network 
Focused Design’ noemen. Deze holistische 
benadering van het netwerkontwerp is 
vooral gericht op de relaties tussen dien-
sten, producten, mensen en hun omgevin-
gen. Hij is gebaseerd op onze eigen ervaring 
en op leertheorieën waarin de ambities van 
mensen worden herkend als kansen voor het 
creëren van nieuwe waardevolle relaties. In 
deze benadering wordt ontwerpers gevraagd 
buiten de technologische kaders te denken, 
om zo innovatieve mogelijkheden voor 
informatie-uitwisseling te herkennen. We 
hanteren deze benadering ook binnen onze 

eigen projecten. Daarnaast organiseren we 
workshops en bieden we onze klanten cre-
atief advies en consultancy. Deze flexibele 
benadering kunnen we voor elk individueel 
project aanpassen, van merkcommuni-
catie tot webdiensten, van games tot de 
ontwikkeling van nieuwe product services. 
Omdat we ervan overtuigd zijn dat we in de 
meeste van onze projecten in de toekomst 
te maken zullen krijgen met online product 
servicenetwerken, willen we voorop lopen 
in best practices op het gebied van ontwerp. 
Wij denken dat het goed is om de dialoog 
aan te gaan. En dat is precies wat we met dit 
boek doen. De ideeën in ons boek zullen 
gesprekken en nieuwe gedachten op gang 
helpen en nieuwe mogelijkheden blootleg-
gen. Het is een boek voor de toekomst en 
een uitnodiging aan ontwerpers om onze 
verbonden wereld binnen te stappen en 
ervoor te ontwerpen.

foto Allan Foster

32



33



foto Nic Walker en hier tegenover jacktwo.com

34



35



Inleiding op
het Internet 
der Dingen

36



De wereldwijde markt voor het Internet der Dingen (hardware, aansluitingen, 
diensten en voorzieningen) heeft een enorm potentieel. In 2020 zal hier naar 
schatting zo’n duizend miljard euro in omgaan, zeven keer zo veel als nu. Op 

dit moment zijn er ongeveer negen miljard apparaten verbonden met Internet. 
Analisten voorspellen dat dit er in 2020 ongeveer vijftig miljard zullen zijn, 

afhankelijk van de definitie van ‘apparaat’. 

Waarom is het Internet der Dingen zo’n 

belangrijke ontwikkeling? 

De term ‘Internet of Things’, ofwel het In-

ternet der Dingen, is al in 1998 bedacht 

door de community van rFID-ontwik-

kelaars (radio Frequency Identification), 

maar begint nu pas door te dringen tot 

de wereld van wetenschappers en onder-

zoekers. De term verwijst naar een  con-

cept waarin dingen, met name alledaagse 

voorwerpen, via internet kunnen worden 

gelezen, herkend, gevonden, bereikt en/ 

of beheerd. Het Internet der Dingen zorgt 

dat informatie- en communicatietech-

nologie niet alleen gebruikt wordt voor 

communicatie tussen mensen en  organi-

saties, maar ook voor alledaagse interac-

ties in alle lagen van de samenleving en 

de economie. Informatie over objecten in 

de werkelijke wereld, en de directe om-

geving van die objecten, wordt verzameld 

en opgeslagen door middel van sensoren 

en geïntegreerde systemen. Die apparaat-

jes, die overal worden ingebouwd en kun-

nen worden gedragen door gebruikers, 

wisselen informatie uit via de draadloze 

communicatiesystemen die overal aan-

wezig zijn, en delen die informatie met 

allerlei lokale, externe of gedistribueerde 

toepassingen. 

Er zijn allerlei vergelijkbare - voorname-

lijk Engelse - uitdrukkingen in omloop, 

zoals ‘pervasive computing’, ‘ubiquitous 

computing’ of ‘ubicomp’, ‘ubiquitous 

networking’, ‘tangible interfaces’, ‘ambi-

ent intelligence’, ‘denkende dingen’, ‘calm 

technology’, en ga zo maar door. Waarom 

lijkt de term ‘Internet of Things’, of Inter-

net der Dingen, dan het populairst? Waar-

schijnlijk omdat deze term voor mensen 

het gemakkelijkst te begrijpen is - met de 

metafoor van Internet wordt aangege-

ven dat alles met elkaar in verbinding kan 

staan. 

Gérald Santucci

37



Vrijwel elke machine en elk product heeft 

zijn eigen unieke identificatiecode. In 

het bedrijfsleven kunnen productie en 

management hierdoor worden gevirtu-

aliseerd. Producten en diensten zijn on-

begrensd oproepbaar en in grote econo-

mische sectoren zoals nutsbedrijven (met 

name energie), transport, bouw, detail-

handel, het bankwezen, de gezond-

heidszorg, industriële processen en 

beveiliging en bewaking kunnen zo 

grote systemen ontstaan waarin al-

les onderling verbonden is. Meer spe-

cifiek kan het Internet der Dingen op 

het gebied van wereldwijde kwesties 

bijdragen leveren aan bijvoorbeeld 

eMobility, decentrale energiepro-

ductie en -consumptie, diensten op 

het gebied van hernieuwbare energie 

en de ontwikkeling van ‘smart cities’. 

op het maatschappelijke vlak zal het 

Internet der Dingen de belangrijkste 

manier worden om op een eenvou-

dige en handige wijze informatie 

te krijgen en gebruiken. Zo kun-

nen winkelende klanten simpelweg 

afrekenen door door een poortje lo-

pen - het bedrag wordt vervolgens van 

hun rekening afgeschreven, en ze krijgen 

een elektronische kassabon die ze op het 

display van hun mobiele telefoon kun-

nen bekijken. Hand-held apparaten zoals 

smartphones worden universele afstands-

bedieningen waarmee je bijvoorbeeld 

zoekgeraakte spullen kunt opsporen, 

problemen met huishoudelijke appara-

tuur kunt oplossen en op afstand allerlei 

apparaten kunt bedienen. ongelukken 

worden voorkomen doordat voertuigen 

draadloos met elkaar communiceren. Het 

medicijnkastje merkt automatisch dat ie-

mand zijn medicijnen niet gebruikt zoals 

is voorgeschreven, en waarschuwt de pa-

tiënt. Als een bepaald medicijn bijna op 

is, wordt automatisch een nieuw recept 

aangevraagd of een afspraak met de dok-

ter gemaakt. 

De wereld verandert voortdurend. Voor 

veel mensen, vooral in Europa, zijn de 

veranderingen pijnlijk en worden ze nog 

eens verergerd door de kredietcrisis 

die de Europese unie in zijn greep 

houdt. Mensen hebben het gevoel 

dat de regels halverwege de wed-

strijd opeens zijn veranderd. En dat is 

ook zo. Binnen één enkele generatie 

is de technologie zo veranderd dat 

we totaal anders zijn gaan leven, 

werken en zakendoen. Staalfabrie-

ken die voorheen duizend werk-

nemers nodig hadden, kunnen het-

zelfde werk nu met honderd man 

af. Vandaag de dag kan elk wille-

keurig bedrijf een winkel opzetten, 

mensen aannemen en producten 

verkopen. Het enige wat ze no-

dig hebben, is een internetver-

binding. ondertussen investeren 

landen als China en India in on-

derzoek en nieuwe technologieën. China 

heeft onlangs ’s werelds grootste parti-

culiere onderzoeksfaciliteit op het ge-

bied van zonne-energie opgezet en in de 

meest recente top-tien van de krachtig-

ste, best presterende computers ter we-

reld staan twee Chinese supercomputers 

(de Tianhe-1A op plaats 2 en de Nebulae 

op 4). Bovendien wil de Chinese overheid 

tot 2020 een bedrag van ongeveer € 450 

miljard investeren in het Internet der Din-

gen, met toepassingen op het gebied van 

beveiliging, distributie en transport van 

elektriciteit, logistiek en toeleveringske-

tens, gezondheidszorg en elektronisch 

betalingsverkeer via handsets. 

38



Dus ja, de wereld verandert. En dat zou-

den Europeanen als een uitdaging moe-

ten zien. Europa is de enige regio ter 

wereld die zich laat inspireren door haar 

culturele, religieuze en humanistische 

erfgoed en de universele waarden van 

de onschendbare en onvervreemdbare 

rechten van de mens, vrijheid, demo-

cratie, gelijkheid en rechtsorde. De toe-

komst ligt in onze handen, maar we kun-

nen niet aan ons gezamenlijke Europese 

doel vasthouden door ons simpelweg te 

verzetten tegen veranderingen. Elke ge-

neratie moet offers brengen, vechten en 

met de nieuwe tijd meegaan. We 

weten hoe moeilijk het vandaag 

is om industrieën en banen te 

behouden; daarvoor moeten we 

innovatiever en slimmer zijn en 

harder werken dan de rest van de 

wereld. 

om de toekomst in eigen hand te hou-

den moeten we in de eerste plaats voorop 

blijven lopen op het gebied van innovatie. 

Een tijdje geleden heb ik geschreven dat 

Europa haar toekomst niet de rug toe kan 

keren. Voor die toekomst is het belang-

rijk dat Europa voorop kan lopen in die 

technologieën waaruit het Internet der 

Dingen wordt opgebouwd - een combi-

natie van ICT, nanotechnologie, biologie 

en cognitiewetenschappen. Maar alleen 

baanbrekend werk verrichten in dit soort 

nieuwe belangrijke technologieën is niet 

genoeg. Europa moet ook een vruchtbaar 

bedrijfsklimaat scheppen voor investering 

en innovatie, vooral om het startende be-

drijven mogelijk te maken op een financi-

eel gezonde manier te groeien, bedrijven 

die het in het begin soms moeilijk vinden 

om een goed bedrijfsmodel op te zet-

ten van waaruit ze groter kunnen 

worden. 

Het Internet der Dingen is 

om ten minste twee redenen 

een bijzonder onderwerp. De 

eerste reden is zijn technolo-

gische status en aard. Het is geen 

op zichzelf staande infrastructuur; het 

maakt voornamelijk (maar niet uitslui-

tend) gebruik van de bestaande internet-

infrastructuur, vooral op het gebied van 

herkenning en naamgeving. Tegelijkertijd 

bestaat het uit talloze lokale privénetwer-

39



ken die met elkaar in verbinding staan. 

Het woord ‘Internet’ in de term ‘het Inter-

net der Dingen’ slaat dus niet op een net-

werkinfrastructuur maar op het netwerk 

dat wordt opgebouwd door de interactie 

tussen de objecten die deelnemen in een 

veelheid aan netwerken. En er komen zo 

veel van dat soort onafhankelijke netwer-

ken bij, dat het systeem steeds complexer 

wordt en de druk toeneemt om autono-

me netwerkarchitecturen te bouwen voor 

het zichzelf beherende Internet van de 

Toekomst. 

De tweede reden ligt in de maatschap-

pelijke gevolgen. Dingen worden steeds 

‘slimmer’: apparaten kunnen de omgeving 

waarnemen en ermee communiceren, 

en elk apparaat is uniek. Als voorwerpen 

zelf kunnen bepalen wat ze doen, veran-

deren ze van een ‘object’ in een nieuw 

soort ‘subject’, een handelende ‘persoon’. 

Die trend zal ongetwijfeld juridische en 

ethische gevolgen hebben. De hele aard 

van de relatie tussen mensen en dingen 

zal veranderen. Vandaag de dag zijn ob-

jecten vooral statisch en onveranderlijk, 

terwijl hun eigenaren en gebruikers con-

tinu veranderen. Door het Internet der 

Dingen kan een diepe emotionele band 

tussen (slimme) objecten en hun eige-

naar/gebruiker ontstaan. Ik noem dat de 

‘metamorfose van objecten’. Dit is geen 

fictie of poëzie, we zien nu al dat mensen 

een innige band hebben met hun digitale 

apparaten en dat ze zich na het verlies 

van bijvoorbeeld hun smartphone haast 

geamputeerd voelen. Kunnen ‘slimme ob-

jecten’, die voorheen alleen dienden als 

fysiek communicatiemiddel tussen men-

sen, zelf het ‘subject’ van een dergelijk 

soort liefde worden? ja, het Internet der 

Dingen zal ons nog versteld doen staan. 

Daarom moet Europa zich voorbereiden 

op wat het Internet der Dingen in de 

technologische wereld en de maatschap-

pij teweeg kan brengen. Dat gebeurt nu al 

via twee instrumenten die elkaar aanvul-

len: het Internet of Things European re-

search Cluster (IErC), dat samenwerking 

bevordert tussen ruim twintig relevante 

onderzoeks- en innovatieprojecten, en de 

Internet of Things Expert Group, waarin 

een aantal van de meest vooraanstaande 

experts de Europese Commissie adviseert 

over de beleidsmaatregelen die moeten 

worden genomen om alles uit het Inter-

net der Dingen te halen wat er voor de 

Europese economie en maatschappij in 

zit en tegelijkertijd privacy, veiligheid en 

ethiek te waarborgen. 

Het Internet der Dingen is onderdeel van 

onze toekomst. Maar zoals robert Kenne-

dy ooit zei: “De toekomst is geen cadeau. 

Het is een prestatie. Elke generatie bouwt 

aan zijn eigen toekomst. Dat is de be-

langrijkste uitdaging van het heden.” Met 

andere woorden: als we met het Internet 

der Dingen aan een betere toekomst wil-

len bouwen, kunnen we niet stil blijven 

staan. Dan moeten we de juiste stappen 

nemen. 

40



foto Eva Vonk

41



internet 4 all
Met speciale accounts en onze inbelnummers was binnen zeer 
korte tijd een oplossing gebouwd die onmogelijk vanuit Egypte 
of Libië kon worden gefilterd, waarmee de internetblokkade 
kon worden omzeild.

Theo de Vries

foto Aaron Gustafson

42



Toen in januari 2011 in Tunesië een volks-

beweging ertoe in staat bleek een revo-

lutie te bewerkstelligen waren we hier op 

veilige afstand met name geraakt door het 

lef en de moed van de lokale bevolking. Zij 

waren het die door alle traditionele me-

dia werden gevolgd, en met hun steeds 

groter wordende en aanzwellende straat-

protesten uiteindelijk de druk zo hebben 

opgevoerd dat het aftreden van de 23 jaar 

heersende dictator Ben Ali onvermijdelijk 

bleek. 

De bijdrage die de Tunesiërs via online so-

ciale netwerken hebben geleverd aan het 

bespoedigen van deze revolutie viel in die 

tijd nog wat minder op, maar bleek al snel 

een grote aanjager achter de revolutie. 

Het succes van Tunesië liet zien dat inter-

net een ongrijpbare macht was voor dit 

autoritaire regime, dat zich door de kracht 

ervan heeft laten verrassen. De jasmijnre-

volutie ofwel de eerste Facebookrevolutie 

was een feit. 

Deze van binnenuit geïnitieerde volks-

beweging sloeg uiteindelijk ook over 

naar Egypte en Libië. In Egypte maakte 

de 6-Aprilbeweging veel gebruik van Fa-

cebook en Twitter om de demonstraties 

naar en op het Tahrirplein te coördineren. 

De 6-Aprilbeweging had haar bestaan te 

danken aan Esraa Abdel Fattah ofwel het 

Facebookmeisje, omdat ze in 2008 via Fa-

cebook Egyptenaren opriep tot een grote 

staking op 6 april tegen de hoge voedsel-

prijzen. Een beweging dus die de kracht 

van het internet goed kende en deze vol 

inzette als middel om demonstraties te or-

ganiseren en de druk op Hosni Moebarak 

steeds verder op te voeren.

Maar de Egyptische leider bleek een stuk 

taaier en weerbarstiger dan Ben Ali in Tu-

nesië. In Egypte was het leger veel zicht-

baarder aanwezig, leek de sfeer grimmiger 

en de aanvaringen bloediger. En daarmee 

werd mijn respect voor de moed van de 

demonstranten met de dag groter. 

foto Andrew Middleton

43



De omwenteling in Egypte was op haar 

beurt onvergelijkbaar met de situatie die 

in Libië ontstond vanaf februari 2011, waar 

na de eerste demonstraties de machts-

strijd losbarstte tussen de opstandelingen 

en de troepen van Khadaffi. En waar deze 

leider zich echt tegen een groot deel van 

zijn eigen bevolking keerde en zijn ware 

aard als dictator boven kwam drijven. 

De regimes van Egypte en Libië hadden 

met elkaar gemeen dat ze al snel probeer-

den het internet te blokkeren en te filteren 

om de communicatie van het opstandige 

volk te verstoren en te verbreken. Internet 

was een communicatiemiddel waar de 

regimes geen grip op hadden, wat ze als 

grote bedreiging zagen en dus wilden uit-

schakelen. Dat ze met hun internetblokka-

des de opstanden zouden bezweren was 

natuurlijk ijdele hoop, maar ze verstoor-

den de communicatie wel degelijk, en wel 

zo dat internationaal grote verontwaardi-

ging en protest volgden. 

XS4ALL kreeg via via het verzoek uit 

Egypte of we konden helpen. Dat konden 

we. Vóór het huidige Glas- en DSL tijd-

perk was XS4ALL immers altijd een partij 

geweest die met behulp van inbellen de 

toegang tot het internet verzorgde. En 

deze techniek is nog steeds voorhanden: 

hoewel maar weinig mensen haar nog ge-

bruiken, hebben we nog steeds inbelfaci-

liteiten staan. Inbellen is zonder meer ou-

derwets, maar biedt een groot voordeel: 

vrijwel overal ter wereld is een wijdvertakt 

telefonienetwerk aanwezig. Door speciale 

accounts aan te maken en die samen met 

onze inbelnummers te verspreiden over 

de wereld was er in zeer korte tijd een op-

lossing waarmee de internetblokkade kon 

worden omzeild, zonder dat de dictators 

het verkeer konden filteren.

foto Wayne Marshall

44



Door het draaien van een internationaal 

telefoonnummer vanuit Libië of Egypte 

kon ingebeld worden op onze servers en 

zo kon contact worden gemaakt met het 

internet. Dat was een fluitje van een cent. 

De grote uitdaging voor XS4ALL bestond 

meer uit het communiceren van de in-

belgegevens. Via de oude vertrouwde fax 

was ook dat snel geregeld. Vervolgens 

werd informatie over de inbelaccounts via 

de media – onder andere Al jazeera – en 

van mond tot mond verspreid, en zo ont-

stond een mogelijkheid om de mensen in 

Egypte en Libië van ongefilterd internet 

te voorzien. Dat was gelijk nieuws in Ne-

derland; het werd opgepikt door het NoS 

journaal, Nu.nl en een fors aantal inter-

netfora, wat hielp om de boodschap weer 

verder te verspreiden. 

De voordelen van deze oplossing zijn 

makkelijk aan te wijzen: het was snel te 

regelen, het maakte gebruik van betrouw-

bare techniek die ook in Libië en Egypte 

aanwezig was, het omzeilde de landelijke 

providers en internetknooppunten en je 

kon meteen aan de slag. 

Maar enige nuance is ook wel op zijn 

plaats. De oplossing is traag vergeleken 

met de internetsnelheden die we vandaag 

gewend zijn, duur - dankzij de internati-

onale verbindingen naar Nederland die 

moeten worden opgezet - en de commu-

nicatie van de inbelgegevens kon beter.

Maar het werkte! Er is gebruik van ge-

maakt, het heeft zijn diensten bewezen, 

en het heeft bij XS4ALL de vraag opgeroe-

pen of we deze vorm van internetvrijheid 

niet verder zouden moeten ontwikkelen 

(al dan niet via partnerships met partijen 

die een aanvullend stuk van deze dienst 

kunnen maken) en oplossingen zouden 

moeten bedenken voor de nadelen die 

onze Internet 4 ALL-oplossing nu nog 

heeft. Daarom is dit artikel niet alleen een 

mooie terugblik op een roerige tijd, maar 

ook een oproep om met ideeën te komen 

om deze dienst beter te maken en breder 

in te zetten, omdat in onze ogen iedereen 

het recht moet hebben om gebruik te ma-

ken van het mooiste en meest krachtige 

fenomeen dat in de afgelopen decennia is 

ontwikkeld. Internet 4 ALL!

reacties: stuur ze naar inet4all@xs4all.nl

foto Adam Howarth

45



Tot veler verbazing verliep het referendum 

vlekkeloos. Geen fraude. Geen geweld. 

Laat staan pogroms waarbij hele gebie-

den etnisch werden gezuiverd. Dit was de 

realiteit in de maanden na de Keniaanse 

presidentsverkiezingen, begin 2008. 

De technologische non-profitorganisatie 

Ushahidi – getuigenis in het Kiswahili – werd 

in deze voor Kenia traumatische periode 

opgericht, aanvankelijk om geweldsinci-

denten digitaal in kaart te brengen. In 2010 

werd de software van Ushahidi ingezet 

om het referendum over Kenia’s nieuwe 

grondwet te mappen. Burgers konden per 

email, tweet of sms ongeregeldheden mel-

den. De meldingen werden bijeengebracht 

op een digitaal platform en na verificatie 

door een groep hyperenthousiaste vrijwil-

ligers doorgegeven aan waarnemers en 

lokale autoriteiten, die op hun beurt meteen 

in actie konden komen. Er stond veel op 

het spel: de almacht van de president zou 

worden ingeperkt. Dat de volksraadple-

ging gladjes verliep was mede te danken 

aan de Keniaanse softwarebouwer.     

Ushahidi is inmiddels uitgegroeid tot een 

organisatie die het burgers en maatschap-

pelijke organisaties mogelijk maakt zelf 

digitale monitoringplatforms op te zetten 

in Afrika, Azië en Europa. De wortels van 

dit wereldbedrijf liggen in Afrika. Hivos 

ondersteunt Ushahidi sinds enkele jaren, 

omdat het bedrijf laat zien dat ICT een rol 

kan spelen in het democratischer maken 

van een land. Zulke grote woorden zul-

len de techies zelf niet in de mond nemen, 

dat laten ze liever aan anderen over. 

Sociale media

In weerwil van de lokroep van het grote 

geld leeft bij internetondernemers de 

droom van vrije, ongehinderde infor-

matiestromen voort. Maar wat doet de 

samenleving daar verder mee? Kleeft er 

aan internet en nieuwe media, met an-

dere woorden, een grotere pretentie? 

Voor organisaties zoals Hivos is ICT een 

enabler voor ontwikkeling in het Zuiden. Een 

middel in het streven naar economische en 

sociale vooruitgang, en vooral een middel 

dat toegang tot informatie voor burgers ver-

betert. De stormachtige gebeurtenissen in 

Tunesië en Egypte dit jaar kregen al snel het 

etiket Facebookrevoluties opgeplakt. Tot er-

gernis overigens van de directe betrokkenen, 

de demonstranten, de digital na-

tives, de activisten die zo-

lang hadden gewacht op 

het moment van de om-

mekeer. Facebook, tweets 

en sms’jes bleken een 

formidabel middel om massa’s 

te mobiliseren en de internationale gemeen-

schap te betrekken. Technologie heeft in ze-

Marjan Besuijen

46



kere zin het beeld van de revoluties vormge-

geven. Maar uiteindelijk stonden er mensen 

op het Tahrirplein in Caïro, geen tweets.  

De kracht van sociale media zoals Face-

book, Twitter en Youtube, maar zeker ook 

blogs is hun intrinsiek democratische 

gehalte: mensen die anders niet zouden 

worden gehoord krijgen een platform. Zo 

vormen ze een geweldige aanvulling op 

het palet van traditionele massamedia 

en zijn bovendien een onuitputtelijke 

bron voor journalisten. Dit is slechts één 

voorbeeld van de toenemende verweven-

heid van nieuwe en traditionele media. 

In landen bezuiden de Sahara zien we 

bruisende internetbedrijvigheid, die hand 

in hand gaat met een groei van mobiele 

telefonie. Toch moet gezegd worden dat 

het bereik en daarmee de maatschappe-

lijke impact van sms-campagnes, Twitter of 

internetplatforms binnen een land als Kenia 

vooralsnog kleiner is dan dat van bijvoor-

beeld pers, radio en televisie. Neem het 

grootste Keniaanse dagblad, Daily Nation, 

met een oplage van ongeveer 200.000 exem-

plaren. Niet enorm in een land met ruim 35 

miljoen inwoners. Maar één krant wordt 

door tientallen mensen gelezen, 

waarmee het bereik in de miljoe-

nen ligt. Bovendien zijn kranten 

vooralsnog de bepalers van de 

agenda van de overige media en, 

in tegenstelling tot Twitter, kunnen 

zij een democratische pretentie hebben. 

Hivos heeft die pretentie evenzeer. Wij steu-

nen organisaties die door slim gebruik van 

technologie werken aan democratisering, 

maatschappelijke vooruitgang en het mon-

diger maken van burgers. Neem het Tanza-

niaanse Daraja: Raising the water pressure, 

waarbij burgers de lokale overheid en media 

via sms op de hoogte houden van het functi-

oneren van lokale water-

pompen. Zo neemt de druk 

op de overheid toe om de 

watersituatie in landelijke 

gebieden te verbeteren 

Op landelijk niveau dwingen 

civil society-organisaties beslis-

sers en politici tot het afleggen van verant-

woording. Dat begint bij het toegankelijk 

maken van resultaten in de vorm van open 

data. Die data moeten vervolgens begrij-

pelijk en inzichtelijk worden gemaakt voor 

burgers. Aan hun vervolgens de taak om een 

oordeel over het functioneren van overhe-

den te geven.  Onmis-

baar in deze mix 

van burgermonito-

ring, transparan-

tie, verantwoor-

ding en het 

gebruik van 

technologie, is 

de rol van de main-

stream-media. Zij kunnen door hun grote 

bereik een dynamiek creëren die de druk op 

beslissers vergroot. Politici hebben een di-

rect belang om problemen aan te pakken als 

het vergrootglas van kranten, radio en tele-

visie erboven wordt gehouden. We hebben 

traditionele media nodig om te signaleren 

wat er in het vrije internetdomein gebeurt.

Dit alles is geen voldoende voorwaarde voor 

verandering, maar wel een noodzakelijke. 

Hetzelfde geldt in feite voor de toepassing 

van internet en andere communicatietech-

nologie in ontwikkelingssamenwerking. ICT 

alléén is niet genoeg om mensen uit armoe-

de te tillen, en ook geen doel op zich. Maar 

zonder dit middel is ontwikkelingssamen-

werking anno 2011 niet meer goed denkbaar.

foto Kelly (kelpenhagen)

47



48



De Arabische lente is niemand ontgaan. 

Overal in Noord-Afrika komt de bevolking in 

opstand tegen de machthebbers, strijdend 

voor hervormingen en meer vrijheid. Inter-

net speelt een belangrijke rol bij de opstan-

den, want de vrijheidsstrijders organiseren 

zich via sociale media als Facebook en 

Twitter en ze laten via diezelfde sociale me-

dia aan de wereld zien wat er gebeurt. Dat 

zint de machthebbers maar niks, en Egypte 

en Libië worden afgesloten van internet. 

In mei van dit jaar protesteren tiendui-

zenden Turken tegen de introductie van 

internetfilters en internetcensuur. Alle 

Turkse burgers moeten verplicht kiezen uit 

vier internetfilters, en volgens de tegenstan-

ders krijgt de overheid hierdoor de mogelijk-

heid om toegang tot bepaalde websites te 

sluiten zonder tussenkomst van de rechter. 

De voorbeelden van China kennen we al-

lemaal. Yahoo! verstrekt op verzoek van de 

Chinese overheid persoonsgegevens van de 

Chinese journalist en dichter Shi Tao, die via 

zijn Yahoo!-adres een vertrouwelijk docu-

ment naar een Amerikaanse mensenrech-

tenwebsite stuurde. Het document bevatte 

een oproep van de Chinese overheid aan de 

media om geen verslag uit te brengen over 

de vijftiende verjaardag van het bloedbad 

op het Tiananmenplein. Dat werd hem niet 

in dank afgenomen: met medewerking van 

Yahoo! is Shi Tao opgepakt, hij zit sinds 27 

april 2005 voor tien jaar vast in een Chinese 

gevangenis. En Google natuurlijk, dat in 

eerste instantie voldeed aan het verzoek 

van de Chinese overheid om content te 

censureren door bepaalde zoektermen zoals 

human rights te blokkeren. Later besloot 

het bedrijf naar Hong Kong te verhuizen 

omdat het compromis dat ze gesloten 

hadden toch geen goede keuze bleek. We 

kennen de voorbeelden allemaal, we zijn 

allemaal verbijsterd, we vinden het allemaal 

censuur en schending van mensenrechten 

en we willen er allemaal iets aan doen.

 

Soms doen we dat ook. Tijdens de protesten 

tegen de Iraanse verkiezingsuitslag van 2010 

zorgde Twitter ervoor dat haar servers up 

en running bleven zodat dissidenten Twitter 

konden blijven gebruiken om te communi-

ceren. Toen de regering in Iran Twitter uit 

de lucht wilde halen door IP-adressen af te 

sluiten, riep Twitter mensen over de hele 

wereld op om een proxy op te zetten om de 

blokkades te omzeilen. Aan deze oproep 

Op de bres voor 
internetvrijheid

Margreth Verhulst

foto whirling_dervish

49



werd succesvol gehoor gegeven. Google ver-

huisde dus naar Hong Kong en Blackberry 

weigerde de Indiase overheid rechtstreekse 

toegang te geven tot vertrouwelijke com-

municatie tussen burgers. XS4ALL stelde 

inbelverbindingen ter beschikking aan de 

burgers van Egypte en Libië zodat deze 

toch toegang tot internet konden krijgen 

toen Mubarak en Kadhafi het afsloten.

En omdat er in een groot deel van Afrika, 

Azië, Zuid-Amerika en het Midden-Oosten 

nog helemaal geen toegang tot internet 

is, zijn er allerlei initiatieven om ook daar 

de zegeningen van het internet te bren-

gen. Oxfam Novib wil bijvoorbeeld een 

project starten om de burgers van Uganda 

toegang tot internet te bieden, waardoor 

de inkomens en de werkgelegenheid 

kunnen groeien. Een uitstekend idee!

Een vrij internet voor iedereen, dat is waar 

we voor staan en waar we voor moeten 

vechten. Speciaal rapporteur Frank la Rue 

van de Mensenrechtenraad van de Verenig-

de Naties concludeert in zijn rapport van 

juni van dit jaar dat toegang tot internet 

een recht van ieder mens is en daarom 

nooit mag worden afgesloten, ook niet in 

geval van schendingen van auteursrecht of 

politieke onrust. Overal 

worden conferenties over 

internetvrijheid gehou-

den. In Sillicon Valley, 

Stockholm, Den Haag, en 

er volgen nog veel meer 

steden. GNI, het Global 

Network Initiative, maakt 

beleid en richtlijnen, geeft 

support aan ICT-bedrijven 

en helpt bij het nemen van 

moeilijke keuzes en beslis-

singen ter bescherming 

en bevordering van de 

vrijheid van meningsuiting 

en privacy op internet. 

Iedereen roept op tot 

internetvrijheid, een open 

internet en bescherming 

van privacy. Dat klinkt alle-

maal heel mooi en wij wer-

ken daar graag aan mee. 

Maar er is ook een andere 

kant. Want steeds meer 

is er ook de wens om 

het internet in te per-

ken. Niet alleen in verre landen als China, 

maar ook bij ons in Nederland. Ik neem de 

maanden oktober en november van dit 

jaar als voorbeeld. In oktober woonde ik 

een rondetafelconferentie bij in het kader 

van terrorismebestrijding. Hoe kunnen we 

gezamenlijk terrorisme, radicalisering en 

50



rekrutering, waarbij gebruik gemaakt wordt 

van internet, aanpakken? Via notice-and-ta-

ke-down, door te blokkeren middels zwarte 

lijsten, of op een andere wijze? Een goed 

initiatief, en begrijpelijke wensen, maar 

internetblokkades liggen toch niet echt in 

lijn met het ideaal van een vrij internet. 

De week daarna zat ik bij het 15-jarig 

bestaan van het Meldpunt Kinderporno 

waar de Internet Service Provider flink op 

haar verantwoordelijkheid werd gewezen 

en niemand leek te begrijpen waarom we 

niet wilden filteren of andere technologi-

sche mogelijkheden wilden inzetten dan 

wel uitproberen. Op 11 november was het 

pleidooi in de bodemprocedure tussen 

Stichting BREIN (belangenbehartiger van 

de entertainmentindustrie) enerzijds en 

internet service providers Ziggo en XS4ALL 

anderzijds over het blokkeren van The 

Pirate Bay. Het vonnis wordt gewezen op 

11 januari 2012. Wij hopen nog steeds op 

een overwinning, want het gevaar van de 

glijdende schaal is reëel: als we beginnen 

met het blokkeren van The Pirate Bay, dan 

zullen we al snel voor van alles en nog 

wat moeten gaan blokkeren of filteren. Als 

je immers voor het ene onderwerp kunt 

filteren, waarom dan voor het andere niet?

Tijdens de pleidooien passeerden ook de 

ontwikkelingen in het buitenland de revue. 

Three-strikes-out in Frankrijk: wanneer je 

drie keer wordt betrapt op illegaal downloa-

den, dan word je van internet afgesloten. 

BT/Newz Bin2: de Britse internetprovider 

BT moet de toegang tot nzb-indexeerder 

Newz Bin2 blokkeren. L’Oreal/Ebay: Ebay 

kan aansprakelijk worden gesteld voor 

inbreuk op merkrechten door derden op 

haar marktplaats. Scarlet/Sabam: Sabam 

(de Belgische Buma) vordert van accesspro-

vider Scarlet dat zij al het internetverkeer 

monitort en zo nodig blokkeert om het 

filesharen van auteursrechtelijk beschermd 

materiaal tegen te gaan. SOPA (Stop Online 

Piracy Act) in de Verenigde Staten geeft kla-

gers de mogelijkheid om onlinediensten te 

laten blokkeren of zelfs op zwart te krijgen 

middels DNS-blokkades, het intrekken van 

domeinregistraties en het platleggen van 

betaaldiensten. De plannen van staatssecre-

taris Teeven van Veiligheid en Justitie, waar-

bij downloaden wordt verboden en ISP’s dit 

moeten handhaven en waarbij websites uit 

het buitenland met illegaal materiaal kun-

nen worden geblokkeerd. En dan hebben we 

het nog niet eens gehad over het blokkeren 

van goksites in België. En Eurocommissaris 

Neelie Kroes die vindt dat alle apparaten 

die met internet verbonden zijn, standaard 

voorzien moeten zijn van controlemoge-

lijkheden voor ouders zoals bijvoorbeeld 

filters en de mogelijkheid om te monito-

ren. Zo kan ik nog wel even doorgaan.

Ondanks de strijd voor internetvrijheid 

stevenen we keihard af op precies het 

tegengestelde: internetcensuur. Een 

vreemde paradox: door zowel de Euro-

pese Commissie als de Nederlandse over-

heid wordt internetvrijheid bepleit, maar 

door diezelfde Europese Commissie en 

diezelfde Nederlandse overheid wordt 

de internetvrijheid steeds meer beknot. 

Het einde van een open internet bete-

kent ook het einde van internetvrijheid. 

Dus hoe hard we ook moeten strijden 

voor toegang tot internet en een vrij 

internet voor de hele wereld, we moeten 

vooral niet vergeten dat ook hier geldt: 

een betere wereld begint bij jezelf!

foto rosefirerising

51



52



politiewerk is 
een geweldig 

vak!

de habbo politie

Sinds 1994 ben ik werkzaam bij de po-

litie in Limburg-Zuid. Eerst als politie-

surveillant, later als agent. Tijdens mijn 

loopbaan heb ik kennis gemaakt met 

allerlei verschillende onderdelen en 

thema’s binnen en buiten de politie.

Zo was ik meerdere jaren jeugdagent en 

gaf ik in het kader van het landelijk project 

doe-ff-normaal meerdere jaren les aan 

groepen 7 en 8 van het basisonderwijs op 

het gebied van diefstal, vuurwerk, discrimi-

natie en verkeer. Als zedenrechercheur in 

’t blauw heb ik enkele jaren allerlei zaken 

voorbij zien komen- heel indrukwekkend.

Vanaf 2005 houd ik me bezig met Jeugd en 

internet. Omdat ik bij mijn werk elke dag 

zag dat internet een enorme rol speelt 

in het leven van jongeren, heb ik een les 

veilig internet voor het basisonderwijs 

ontwikkeld. Daarnaast ontwikkelde 

zich in 2006 de landelijke expertgroep 

Digikids, onder de strategische beleids-

groep Jeugd binnen de politie, waar ik 

vanaf het begin bij betrokken ben.

De expertgroep bestaat nog steeds en we 

zijn inmiddels een gerenommeerde inno-

vatie- en adviesgroep voor de Nederlandse 

politie. Wij houden ons bezig met het ont-

wikkelen van opleidingen, leveren kennis en 

expertise aan de SBG Jeugd, onderhouden 

contacten met stakeholders en hebben bij-

voorbeeld een toolbox ontwikkeld ter onder-

steuning voor het operationeel personeel.

In 2009 kreeg ik het verzoek een digitaal 

kantoor op te richten binnen mijn regio, 

met name ten behoeve van opsporing van 

vermiste minderjarigen, het opsporen van 

veelvoorkomende lokale criminaliteit via 

het internet, en als belangrijkste het digitaal 

communiceren met jongeren via chat. 

Vooral het laatste bleek een goed idee: als 

politie willen we meer contact met jonge-

Boudewijn Mayeur

foto Mr. Nixter

53



ren, dus zullen we ons moeten verdiepen 

in wat jongeren bezighoudt op een manier 

die aansluit bij hun belevingswereld. De 

achterliggende gedachte is dat we zo een 

betere klik kunnen krijgen met jongeren, 

en dus een betere verstandhouding.

Twee keer per week houden wij een poli-

tiechat voor jongeren. Nu gaat dat nog via 

de lokale website www.politie-hn.nl, en 

op korte termijn stappen we over naar de 

landelijke website www.vraaghetdepolitie.

nl. Tijdens de chatsessies kunnen jongeren 

vrijblijvend bij mij als politieagent terecht. 

We chatten over alledaagse dingen zoals 

het weer en actualiteiten, om zo een ver-

trouwensband op te bouwen. De ‘analoge’ 

wijkagent werkt precies zo. Hij gaat naar de 

hangplekken van jongeren toe en maakt een 

praatje. Hij investeert op deze manier in zijn 

wijk. Ik doe hetzelfde, maar dan digitaal.

Ik kijk waar jongeren zich digitaal ophou- 

den en zorg dat ik in deze virtuele omgeving 

als politie opvallend én aanspreekbaar ben 

voor mijn doelgroep. Zo houd ik bijvoorbeeld 

twee keer per maand een digitaal wijk- 

spreek uur innen het virtuele Habbo Hotel.

Habbo Hotel is een enorm populaire virtuele 

wereld voor jongeren. Per maand komen 

hier ongeveer 1,2 miljoen personen voorbij, 

dus het is een leuke uitdaging om met deze 

groep in gesprek te komen. Ik heb in Habbo 

net als alle andere gebruikers een avatar, 

een poppetje dat ik zelf heb gemaakt met 

wat hulp van de Habbo staff. Mijn avatar 

onderscheidt zich wel duidelijk van alle 

anderen, want ik heb een speciale politie-

badge waardoor andere Habbo’s kunnen 

zien dat ik van de echte politie ben. Van 

die badge is er maar eentje, en dat is die 

van mij. Op deze manier kan ik daadwer-

kelijk opvallend én aanspreekbaar in een 

digitaal uniform surveilleren. Ik word dan 

ook snel aangesproken door jongeren 

als ze zien dat ik online kom, geweldig!

Mijn spreekuur in Habbo gaat super. Jonge-

ren blijken grote behoefte te hebben aan de 

online politie. Want hoewel er moderators 

zijn blijkt toch niet alles in de digitale wereld 

even goed geregeld. Sterker nog: ik denk dat 

er inmiddels op internet meer schadelijke en 

criminele gedragingen plaatsvinden dan op 

straat. Ik heb geen cijfers om die stelling te 

onderbouwen, maar na 15 jaar als agent op 

straat te hebben gewerkt, kan ik toch vanuit 

een zekere ervaring spreken. Internet brengt 

ook een heel eigen problematiek mee. Jonge-

ren doen veel om online een bepaalde status 

te bereiken, heb ik gemerkt. Voor het berei-

ken van die status gaan ze soms heel ver. In 

sommige gevallen zelfs zo ver dat er grenzen 

worden overschreden: elkaar virtueel beste-

len, bedreigingen, phishing, laster, smaad, 

cyberstalking, noem maar op. Ze kunnen 

elkaar het leven soms enorm zuur maken. 

Maar gelukkig gebeuren er ook een heleboel 

mooie dingen. Binnen Habbo zie ik regelma-

tig cyberliefdes opbloeien. Een Habbo ver-

telde me dat zij haar sociale vaardigheden 

54



aan Habbo Hotel de danken had en dat ze 

die vaardigheden nu gebruikt in de analoge 

wereld. Ik vind dat echt indrukwekkend.

Er gebeurt kortom heel veel, daar online. 

En dus moet ook de politie zich op internet 

beschikbaar stellen voor mensen die hulp 

nodig hebben. Dat blijkt nog helemaal niet 

zo’n makkelijke klus. Tijdens mijn eerste 

ervaringen op Habbo Hotel bijvoorbeeld, 

bleek dat ik als politieman niet altijd mijn 

bevoegdheden even makkelijk kan toepas-

sen als in het normale leven. Ik kan in Habbo 

Hotel geen bon uitschrijven en dat is soms 

wel frustrerend, als iemand zich online erg 

misdraagt. Maar al doende leer je omgaan 

met dat soort uitdagingen en inmiddels 

heb ik een goed netwerk kunnen opbou-

wen met ketenpartners die elkaar onder-

steunen. Ook online is samenwerken met 

partners is voor de politie erg belangrijk.

Door digitale communicatie met jongeren 

kan ik vooral veel preventief werk doen. 

Het contact dat ontstaat verkleint de kloof 

tussen jongeren en politie aanzienlijk, en 

vooral op het gebied van zeden en huiselijk 

geweld krijg ik veel meldingen binnen. De 

eerste keer dat iemand zo’n melding bij 

mij deed, dacht ik dat ik voor de gek werk 

gehouden. Zo makkelijk praten jongeren 

online over hun probleem, mits je ze tactvol 

benadert en vertrouwen opbouwt. Het is 

geweldig dat de politie op deze manier 

veel voor slachtoffers kan betekenen. 

Het ging me niet meteen gemakkelijk af. Po-

litiechatten moet je leren. Als je als jeugd- of 

wijkagent al jaren actief bent met jongeren, 

wil dat niet automatisch zeggen dat je van 

de ene op de andere dag ook weet hoe je 

digitaal met ze kunt communiceren. Ik heb 

dat in de loop der tijd in de praktijk geleerd 

en zou mijn ervaring graag inzetten om een 

cursus te ontwikkelen voor collega’s. Soms 

las ik na een chatsessie mijn loggings nog 

eens na, en dan had ik mijn bedenkingen 

bij mijn opmerkingen. Dan was ik zó in het 

gesprek opgegaan dat ik wat teveel per-

soonlijke informatie over mezelf gegeven 

had, of opmerkingen had gemaakt met een 

iets te persoonlijk tintje. Dit is niet erg, het 

hoort bij het leerproces. Ik zou graag mijn 

leermomenten en ervaringen met anderen 

kunnen delen, zodat zij er ook van leren. 

Wanneer de mogelijkheid zich voordoet 

geef ik graag workshops en lessen, zowel 

binnen als buiten de politie-omgeving. 

Zo bereiden we ons voor op het nieuwe 

tijdperk. Ook online gebeuren allerlei zaken 

die politie-aandacht verdienen!

foto’s Steven Depolo

55



In 2011 vond Nobuhiro 
Takahashi een elektronische 
tong uit, die je via het net 
op afstand kunt bedienen. De 
bedoeling van wat hij het Kiss 
Transmission Device doopte, is 
om online kussen mogelijk te 
maken. Augmented reality en 
3D veroveren de wereld van 
het ‘adult entertainment’, 
waar men zo snel mogelijk 
nieuwe technologieen te gelde 
wil maken.
... WEDDEN DAT u DAArAAN DENKT ALS IK HET 
MoET HEBBEN oVEr DE ToEKoMST VAN joNGErEN, 
INTErNET EN rELATIES?

Pedro de Bruyckere

foto Edu García Fernández

56



Troost u, de meeste jongeren vin-

den dit net zo gek als u. 

Bij internet en jongeren, zeker als het 

over relaties of seks gaat, denken we aan 

gevaar. Dit is er zeker, en natuurlijk is op dit 

vlak vorming nodig, maar ik wil het eerst 

over een ander thema hebben. Eerst wil ik 

het over vriendschapsrelaties hebben.

Jongeren gebruiken internet en nieuwe 

media intensief om met vrienden te 

communiceren. Voor hen zijn Facebook 

en Hyves al oud nieuws. Samen met 

whatsapp of sms zijn netwerksites een 

belangrijk communicatiemiddel en een 

manier om ervaringen te delen. Kijk eens 

wat ik heb meegemaakt. Zie eens waar 

57



ik om moet lachen. Vaak gaat het om een 

‘Wish you were here’. Vriendschap online 

bestaat wel degelijk, niet met die honder-

den contacten, maar met die 5, 6, 7 echte 

vrienden waar je lief en leed mee deelt.

De tweede reden om netwerksites te gebrui-

ken, blijkt uit onderzoek, is om met die vrien-

den real life af te spreken. Jongeren zoeken 

elkaar op, willen letterlijk bij elkaar zijn. 

Eind 2011 waren er aan de Leuvense Univer-

siteit plannen om studenten elke oneven 

week bepaalde lessen online te laten volgen 

in plaats van in een overvol auditorium. Het 

protest was massaal. De Millenniumstudent 

die constant online is, die zelf graag wil 

bepalen wanneer er wat gebeurt, zag online 

gestreamde lessen opeens toch niet zo zit-

ten. De reden was niet de vrees voor slech-

tere lessen. De reden was ook niet omdat 

ze dachten dat ze geen goede resultaten 

zouden behalen. Een deel van de reden voor 

het protest was het verplichte karakter, 

maar de hoofdreden, waardoor de univer-

siteit uiteindelijk het plan moest opbergen, 

was dat de studenten vreesden elkaar niet 

genoeg te zien. Jongeren willen samen zijn 

en zien online zijn niet als vervanging, maar 

als een manier om elkaar in real life te kun-

nen vinden. We willen allemaal nog steeds 

individuen zijn, maar dan wel liefst samen. 

Waar in eerste instantie jongeren behoor-

lijk negatief stonden tegenover location 

based applicaties, zien we daar sinds kort 

een verandering in. Informatie krijgen over 

waar je bent, blijkt misschien toch interes-

sant, zeker als het informatie van en over 

je eigen netwerk van vrienden is. Mis-

schien helpt het wel om elkaar te vinden.

Uit verschillende onderzoeken blijkt dat 

jongeren vanuit deze drang naar samen-

zijn ook huiverachtig zijn over bepaalde 

trends in het nieuwe werken. Thuiswer-

ken kan fijn zijn, maar is ook eenzaam. 

Slimme organisaties zorgen daarom voor 

een beweging die Frank Van Massenhove 

samenvat onder het motto ‘work@home, 

home@work’. De sfeer op de werkvloer is 

trouwens een van de belangrijkste redenen 

waarom jongeren van werk veranderen. 

Deze generatie jongeren heeft geleerd dat 

veel mama’s en papa’s niet samen blijven. 

Ze hebben daarom een mild hoopvolle, 

maar realistische visie op liefdesrelaties. 

Ze hopen bij die ene partner te blijven, 

maar zeker is het niet. Opvallend is dat 

het krijgen van kinderen voor jongeren 

belangrijker lijkt dan het hebben van een 

Voor hen is 

Facebook of 

Hyves oud 

nieuws. 

foto Edu García Fernández

De huidige generatie jongeren is over het  

algemeen braaf, waarbij - net als bij alle  

leeftijdsgroepen - je wel altijd ‘Oh Oh Cherso- 

types’ tegenkomt. De meerderheid droomt 

toch van een huisje, tuintje boompje 

en kindje. 

58



partner, alhoewel ze wel denken dat met 

zijn tweeën zijn beter is dan alleen.

Internet speelt op verschillende manieren 

een rol in de liefde, zeker bij het begin en 

einde van een relatie. Volgens Amerikaans 

onderzoek wil 79 procent van de jongeren 

binnen de week na het ontmoeten van 

een nieuw iemand online ‘friend’ worden. 

Nadat ze verbonden zijn op Facebook, 

‘stalkt’ zestig procent van de jongeren 

het profiel van de persoon waarop ze 

verliefd zijn door dat profiel minstens één 

keer per dag te bekijken. Veertig procent 

doet dat zelfs een paar keer per dag. 

Ook als er een breuk komt, speelt het 

netwerk een rol. Tien procent werd al 

gedumpt via Facebook. Nog eens tien 

procent zou dit ook nog doen door hun 

status naar ‘single’ te veranderen. 73 pro-

cent houdt de ex-geliefde als connectie, 23 

procent blockt of unfriendt hem of haar.

Dit brengt ons bij vragen waarmee we 

jongeren zeker moeten helpen. We wor-

stelen er misschien zelf ook mee. Mag 

je het uitmaken via Facebook? Moet je, 

of mag je foto’s van je partner na de 

breuk verwijderen van je profiel? Kan 

je je status updaten naar ‘complica-

ted’ zonder dat je partner het weet?

De toekomst van jongeren, internet 

en relaties staat in het teken van ‘sa-

men’, waarbij media zijn wat ze zijn: 

middelen om samen te komen.

de huidige generatie 

jongeren is in feite braaf

59



15 Jaar 
Meldpunt 

Kinderporno 
& 

de toekomst van 
technologie

Christine Karman

foto Nati Devalle

60



61



ajaar 1995 krijg ik een mailtje van 

Felipe rodriquez. Felipe is één van de 

oprichters van XS4ALL, ik ken hem goed 

door zijn en mijn betrokkenheid bij De Di-

gitale Stad.

“Christine, ik wil met je praten, we hebben 

bij XS4ALL een probleem met kinderpor-

no op één van de servers. Ik heb het idee 

dat de politie daar niet zo goed mee kan 

omgaan, en we willen ook niet dat er ver-

keerde maatregelen worden genomen, 

bijvoorbeeld censuur of zo, dus ik wil er 

iets aan doen.”

Ik schrik een beetje van het mailtje. Ik heb 

niets met kinderporno, en wil er eigen-

lijk ook niets mee te maken hebben, dus 

mail ik Felipe terug dat ik er even over wil 

nadenken. Ik ga verder met mijn werk. Ik 

ben een bedrijf aan het oprichten, heb net 

een maand eerder ontslag genomen bij 

BSo, het bedrijf van Eckart Wintzen. Mijn 

bedrijf gaat zich bezighouden met beta-

len via het internet. Iets van een week la-

ter, bij toeval, krijg ik een spam-email met 

een vage link. Ik klik, en zie een pagina 

met kinderen in posities waar kinderen 

zich niet in zouden moeten bevinden. 

Geen tieners die vroegrijp zijn, maar klei-

ne kinderen. Ik bel Felipe.

“Felipe, over wat je vorige week mailde… 

Ik wil wel meedoen.”

“Mooi. Ik hoopte al dat je dat zou willen, 

we hebben mensen nodig uit de ISP-

wereld, maar ook internetgebruikers die 

kennis van zaken hebben en liefst ook wat 

aanzien. Ik dacht onmiddellijk aan jou.”

“Wat wil je gaan doen?”

“Ik plan een meeting over een paar we-

ken, met een stuk of tien mensen, en dan 

wil ik zien of we iets kunnen bedenken. Ik 

denk zelf aan een meldpunt voor kinder-

porno, maar hoe dat moet werken, daar 

heb ik nog geen concreet idee over.”

“ok, mail me wanneer je bijeen wilt ko-

men. Ik zal er zijn.”

Drie weken later zit ik in restaurant Cen-

tra, in de Lange Niezel in Amsterdam. Be-

halve directeur van XS4ALL is Felipe ook 

de eigenaar en manager van Centra. Hij 

heeft me een keer verteld dat hij na zijn 

VWo medicijnen ging studeren. Zijn ou-

ders hadden Centra, maar zijn vader was 

een paar jaar voordat hij ging studeren 

overleden, en in zijn eerste studiejaar 

overleed zijn moeder. Centra was het 

beste Spaanse restaurant in Amsterdam, 

en Felipe stond toen voor de keuze om 

het restaurant te verkopen en verder te 

studeren, of te stoppen met zijn studie 

en het restaurant te managen. Hij koos 

voor het laatste, ik denk uit respect voor 

zijn ouders die het restaurant hadden op-

gebouwd. Felipe had dus twee volledige 

banen toen we onze meeting in Centra 

hadden. Felipe was er, en rop Gonggrijp, 

en Harry onderwater van het KLPD, Alex 

de joode, internetactivist, Maartje van der 

Heiden van ISP Simplex, en nog wat ande-

ren. Ik kan me niet precies herinneren wat 

we die avond allemaal hebben besproken, 

maar het moet wel een nuttige discussie 

zijn geweest, want de volgende dag had-

den we een meldpunt. Wat ik me wel kan 

herinneren is dat iemand opmerkte: “Dit 

is een bijzondere avond. Het is de eerste 

keer dat rop, de hacker, aan één tafel zit 

met Harry, die bij het KLPD hackers be-

strijdt”. Ik vond dat grappig, het gaf aan 

dat allerlei verschillende groepen mensen 

vonden dat er iets aan het probleem van 

kinderporno gedaan moest worden. 

vervolg “15 jaar meldpunt kinderporno”

N

foto Mario Inoportuno

62



Het meldpunt dat die avond in Centra is 

opgericht, bestond uit vier mensen. Felipe 

en Maartje waren de vertegenwoordigers 

van de internetproviders, en Alex en ik 

waren representanten van de internet-

gemeenschap. Alex studeerde rechten, 

wat goed van pas kwam, en alle vier had-

den we diepgaande kennis van internet, 

wat natuurlijk ook handig was. Want we 

moesten alles wel zelf doen. Het Internet 

Meldpunt Kinderporno had geen geld, 

geen kantoor - niets - we waren zelfs 

geen stichting. De website was door vrij-

willigers (voornamelijk Felipe) gemaakt. 

We hadden een domein, meldpunt.org, en 

de meldingen die binnenkwamen moes-

ten we zelf verwerken. We hadden liever 

meldpunt.nl gehad, maar de organisatie 

die domeinen uitgaf, de latere Stichting 

Internet Domein registratie, had een re-

gel dat woorden die gewone woorden 

waren in het Nederlands, niet als domein 

konden worden aangevraagd. 

Aanvankelijk kregen we niet heel veel 

meldingen, hooguit een paar per week. 

Dat was maar goed ook, want we konden 

niet heel veel doen met deze meldingen. 

We zochten uit waar het gemelde mate-

riaal stond, of het strafbaar was, en pro-

beerden te achterhalen wie ervoor ver-

antwoordelijk was. Vervolgens stuurden 

we een waarschuwing naar deze persoon 

of organisatie, iets in de trant van: “Niet 

meer doen, want anders!” We zeiden er 

niet bij dat er geen ‘anders!’ was, want in 

feite konden we niets. 

Vanaf het begin hebben we gezorgd dat 

politie en justitie betrokken waren, in de 

zin dat we ze op de hoogte hielden van 

wat we deden, en dat er altijd iemand 

van de politie aanwezig was op onze 

maandelijkse vergaderingen. We vonden 

dat we een taak uitvoerden die eigenlijk 

door politie en justitie zou moeten wor-

den uitgevoerd, en dat we dat als burgers 

niet konden doen zonder dat het KLPD 

meekeek. 

Na verloop van tijd konden we de mel-

dingen doorsturen naar een contactper-

soon bij het KLPD, maar daar bleef het bij, 

want hij rapporteerde iedere maand dat 

de stapel meldingen groeide en vooraan 

op zijn bureau lag, maar dat hij er van 

zijn meerderen geen tijd voor toebedeeld 

kreeg. Dat was in zoverre niet erg omdat 

niemand dat wist, en wij konden dreigen 

met: “We hebben je gegevens doorge-

stuurd naar het KLPD.” In die tijd was bij de 

politie ook niet veel kennis over internet. 

Dat hadden we al gemerkt in gesprekken 

met de Amsterdamse zedenpolitie, met 

het kinderpornoteam onder leiding van 

jaap Hoek. Die hadden hun handen vol 

aan niet-internetgerelateerde kinderpor-

63



no, en zeiden: “Internet? Kun je ons daar 

wat meer over vertellen?” Bij het bureau 

computercriminaliteit zeiden ze: “Inter-

net, ja, daar zouden we eigenlijk wel iets 

mee moeten doen.” Wel waren alle be-

trokkenen zeer gemotiveerd om met ons 

mee te werken. In de begintijd hadden we 

regelmatig contact met jaap Hoek en zijn 

mensen, want wij wisten nog niet zoveel 

over kinderporno en wat precies strafbaar 

was, en zij waren dé deskundigen in ons 

land. jaap zat een paar jaar voor zijn pen-

sioen, maar hij had grote interesse voor 

wat we deden.

We hadden bij toerbeurt dienst voor het 

verwerken van meldingen. Felipe deed 

dat de eerste maanden, ik meen dat 

Maartje het daarna een tijd gedaan heeft, 

en daarna heb ik het een hele tijd gedaan. 

Internet was toen nog niet wat het nu is, 

de meeste mensen hadden een inbelmo-

dem van 14k4 of 33k6, dat wil zeggen, 

je had een verbinding van 14 of 33 kilo-

bits per seconde. Duizend keer langza-

mer dan de 10 of 20 Megabits die men-

sen nu via ADSL hebben. Wat erg handig 

was, was dat XS4ALL ons sponsorde met 

vaste internetverbindingen, ‘huurlijnen’. 

Felipe en Maartje hadden dat al, als ISP, 

maar Alex en ik kregen het van XS4ALL, 

voor het meldpunt. Hadden we dat niet 

gekregen, dan hadden we privé een flink 

bedrag per maand moeten betalen voor 

de tijd dat we voor het meldpunt online 

waren, want je betaalde ook voor de te-

lefoontikken. 

Het aantal meldingen steeg bijna expo-

nentieel. Begonnen we met één of twee 

per week, in 1997 was dat er bijna één per 

dag, en in 2000 waren het er tien per dag. 

De samenwerking met het KLPD ontwik-

kelde zich ook, en steeds vaker werden 

onze meldingen omgezet in een zaak, die 

dan vaak leidde tot aanhoudingen, in ons 

land of in het buitenland.

In 1998 gebeurde er iets waardoor het 

werk van het meldpunt veranderde, en 

waardoor het meldpunt kon gaan pro-

fessionaliseren. Begin ‘98 zat ik midden 

in het oprichten van een nieuw bedrijf. 

Mijn internetbetaalbedrijf, dat deed wat 

later Paypal deed, bleek niet levensvat-

baar omdat we geen enkel bedrijf - groot 

of klein - konden vinden dat belangstel-

ling had in webshops of internetbetalin-

gen. Dus richtte ik een nieuw bedrijf op, 

Tryllian. In het voorjaar van ‘98 had ik 

vijf mensen in dienst, en we hadden een 

kantoor in onderhuur bij een ander be-

drijf, in het Y-Tech gebouw in Amsterdam. 

ons kantoor bestond uit een kamertje en 

wat bureaus, tussen de medewerkers van 

het andere bedrijf. Ik had het verwerken 

van meldingen wegens tijdgebrek door-

geschoven naar Maartje en Alex. Maar ik 

was wel de woordvoerster van het meld-

punt, en in die hoedanigheid gaf ik op 

een vrijdagochtend in juli 1998 een in-

terview aan het Nederlands Dagblad over 

het meldpunt en wat we zoal deden. De 

donderdag ervoor had het programma 

Nova een scoop met wat later heette ‘de 

Zandvoortse kinderporno-affaire’. In een 

appartement in Zandvoort was een grote 

hoeveelheid kinderporno gevonden op 

cd’s, diskettes en videobanden, en de re-

porter van het Nederlands Dagblad vroeg 

me daar natuurlijk naar. Dus vertelde ik 

van alles over digitale kinderporno, het 

internet, computers, en wat dies meer zij. 

En dat werd de hoofdmoot van het in-

terview. Toen het interview op maandag 

verscheen ging mijn telefoon. Het meld-

vervolg “15 jaar meldpunt kinderporno”

64



punt bleek de enige instantie in ons land, 

en één van de weinige in de wereld, waar 

expertise was opgebouwd op het gebied 

van internet en digitale kinderporno. Dus 

gaf ik die week interviews aan alle dag-

bladen, weekbladen, tv- en radiojourna-

listen. En iedere keer dat er in Zandvoort 

iets gebeurde, gingen bij mij de telefoons, 

en kon ik weer mijn verhaal vertellen. De 

week erna kregen de buitenlandse media 

de zaak in de gaten, en had ik CNN, BBC, 

ZDF en de Österreichische rundfunk op 

bezoek. 

Na een aantal weken wilde ik weer aan 

het werk. Ik had vijf programmeurs rond-

lopen die ik moest managen. Als je in de 

oprichtingsfase van een bedrijf zit heb je 

geen tijd om full time interviews te geven 

die niets met je werk te maken hebben. 

Dus zette ik mijn mobiele telefoon uit en 

gaf opdracht om alle journalisten voor-

lopig te vertellen dat ik niet beschikbaar 

was. In diezelfde week, op vrijdag, ging 

mijn telefoon.

“u spreekt met mevrouw jansen, ik ben 

de secretaresse van meneer Borghouts.”

“Aangenaam, maar wie is meneer Borg-

houts?”

“Meneer Borghouts is Secretaris-Generaal 

van het Ministerie van justitie.”

“Ah, mooi, maar wat kan ik voor u doen?”

“Meneer Borghouts wil graag een afspraak 

met u maken. Schikt het op maandag?”

Hmm. Ik wist hoe moeilijk het is om een 

Secretaris-Generaal aan de telefoon te 

krijgen, of er een afspraak mee te maken, 

en nu werd ik gebeld of ik de volgende 

werkdag kon komen. Ik kon het niet he-

lemaal plaatsen. Maar wie was ik om nee 

te zeggen? Ik maakte een afspraak voor 

maandag rond lunchtijd. onmiddellijk 

belde ik Alex, om te vragen of hij mee-

ging. Ik wilde op zo’n gesprek niet al-

leen zijn, je wist nooit wat er aan de orde 

kwam. Dus zaten Alex en ik die maandag 

bij Harry Borghouts aan de lunch in zijn 

werkkamer, met een boterhammetje met 

kaas en een glaasje melk.

“u zegt hele nare dingen over mijn minis-

terie in de media.”

In een flits realiseerde ik me waar het ge-

sprek over zou gaan. In alle interviews die 

ik de afgelopen weken had gegeven, had 

ik ongezouten verteld dat we als meld-

punt een taak uitvoerden die eigenlijk 

bij politie en justitie zou moeten liggen, 

maar dat zij er niets aan deden. En bij elk 

interview had ik duidelijker gemaakt dat 

justitie hier gewoon faalde. Dat maakte 

me bij een Secretaris-Generaal van zo’n 

ministerie natuurlijk niet heel populair. 

Het gesprek verliep erg stroef. Borghouts 

was gepikeerd over wat het meldpunt in 

de media had geroepen, en wij hadden 

daar geen boodschap aan, omdat het 

Ministerie van justitie inderdaad niets 

deed – in die tijd althans – aan het be-

strijden van digitale criminaliteit. En toen 

zei Borghouts iets waardoor de sfeer wat 

ontdooide. Later zou ik het bondig sa-

menvatten als: “Als ik uw meldpunt nu 

subsidie geef, houdt u dan op met nare 

dingen zeggen over mijn ministerie?”

In werkelijkheid was het meer: “Zou het 

niet veel beter zijn als we meer konden 

samenwerken? Als ik zorg dat uw meld-

punt subsidie krijgt, dan kunt u uw werk 

beter doen, en als u dan kennis overdraagt 

aan de politie, dan kan die ook effectiever 

optreden.”

65



We hadden als meldpuntvrijwilligers met 

ons vieren veel werk verzet in de afgelo-

pen paar jaar, en dat werk groeide ons nu 

boven het hoofd. Subsidie betekende dat 

we een professionele kracht konden aan-

nemen en niet meer als vrijwilligers de 

meldingen hoefden te verwerken, iets wat 

in toenemende mate ten koste ging van 

onze gewone werkzaamheden. We had-

den tenslotte alle vier een gewone baan 

die veel tijd vroeg. In de maanden erna 

is het meldpunt geprofessionaliseerd. We 

richtten een stichting op met ons vieren 

in het bestuur, en namen een medewerk-

ster aan, Linda, die ook nu nog de spil is 

van het bureau. Inmiddels werd er ook 

gelobbyd voor de oprichting van INHoPE, 

en bij de Eu voor subsidie voor meldpun-

ten. Het was goed dat we daar als bestuur 

tijd voor kregen. Ik werd voorzitter, en 

was de facto woordvoerder. Alex werd 

penningmeester, en besteedde in toene-

mende mate tijd aan INHoPE. Maartje 

werd secretaris, en vervulde een grote 

rol in het ‘personeelsmanagement’, dat 

wil zeggen: contact met Linda die in haar 

eentje een toch wel bijzondere baan had. 

Felipe wilde zich minder met het meld-

punt bemoeien, ook omdat hij na verloop 

van tijd naar Australië zou emigreren. 

Toen we in 1995 het meldpunt opricht-

ten, dachten we allemaal dat het hoog-

uit een paar jaar zou bestaan. Daarna zou 

de politie genoeg mankracht, kennis en 

middelen hebben om internetcriminali-

teit effectief aan te pakken, en zouden we 

het meldpunt weer kunnen opheffen. Dat 

was waarom we aanvankelijk ook geen 

stichting hadden. Maar naarmate de tijd 

voortschreed, nam het aantal meldingen 

toe. En hoewel de activiteit bij het KLPD 

wel toenam, hield dat aanvankelijk geen 

gelijke tred met de snelle ontwikkeling 

van het probleem. Dus bleek de behoefte 

aan ons meldpunt eerder groter te wor-

den dan kleiner. Het is onmogelijk voor 

me om de toekomst van het meldpunt te 

voorspellen. Het kan zijn dat het nog de-

cennia blijft bestaan. Het kan zijn dat het 

integreert met bijvoorbeeld het KLPD. Het 

kan zijn dat de politie uiteindelijk toch het 

werk overneemt, en dat het meldpunt zijn 

aandacht verschuift naar dingen die het 

ook nu al doet, zoals de voorlichting aan 

kinderen, ouders en scholen.

Het is interessant om te kijken naar de 

toekomst van het meldpunt, niet als orga-

nisatie, maar in bredere zin. Hoe zal ‘het 

veld’ zich ontwikkelen? De toekomst van 

cybercrime en de bestrijding daarvan? 

om die toekomst te voorspellen moet je 

eerst een idee ontwikkelen over de toe-

komst van het internet, of breder, de toe-

komst van de technologie.

vervolg “15 jaar meldpunt kinderporno”

foto bronx.

66



én van de dingen die opvallen als je 

kijkt naar de technologische revoluties 

die hebben plaatsgevonden, is dat ze zich 

steeds sneller voltrekken. De eerste grote 

revolutie, de uitvinding van de landbouw, 

waarin de mensheid zich ontwikkelde 

van jagers en verzamelaars naar boe-

ren die op een vaste plek bleven, duurde 

duizenden jaren. De volgende revolu-

tie was de ontwikkeling van ambachten, 

waardoor niet meer iedereen zijn eigen 

kleren, schoenen, meubelen maakte en 

zijn eigen voedsel verbouwde, maar een 

schoenmaker alle schoenen maakte, een 

timmerman alle meubels, en een boer het 

voedsel verbouwde. Die revolutie vond 

plaats in de middeleeuwen, zeg een pe-

riode van duizend jaar. Daarna kwam de 

industriële revolutie, die ruwweg 100 jaar 

duurde. Televisie ging nog sneller: in 1945 

had niemand televisie, in 1955 hadden 

de meeste mensen het. En de introduc-

tie van internet hebben we meegemaakt: 

eind 1994 had bijna niemand internet, be-

gin 1996 was het algemeen geaccepteerd. 

In ruim een jaar. 

Televisie heeft de wereld ingrijpend ver-

anderd in tien jaar, en dat was de eerste 

grote technologische revolutie die in min-

der dan een generatie plaatsvond. Was 

het in de industriële revolutie nog zo dat 

niemand de hele periode meemaakte, tv 

zag iedereen gebeuren. Internet en mo-

biele telefonie gebeurden in een flits. Het 

merkwaardige is dat zo’n nieuwe techno-

logie die ons leven ingrijpend verandert, 

toch snel wordt geaccepteerd en dat een 

jaar later niemand zich nog kan voorstel-

len hoe je kon leven zonder internet of 

mobiele telefoon. ook niet de mensen die 

me twee jaar eerder nog hadden verze-

kerd dat zij nooit internet zouden heb-

ben, of een mobiele telefoon. Dat zegt 

iets over de invloed die technologische 

revoluties hebben op ons denken.

Laten we vooruitkijken. Als technologi-

sche revoluties steeds tien keer sneller 

gaan, en de laatste duurde anderhalf jaar, 

dan zal de volgende twee maanden du-

ren. Kun je je dat voorstellen? In januari 

weten we nog nergens van, en in april 

kan niemand zich meer voorstellen hoe 

we ooit zonder geleefd kunnen hebben. 

En daarna? Een ingrijpende verandering 

in ons leven, in onze cultuur en maat-

schappij, die zich in twee weken afspeelt? 

Een ontwikkeling met de impact van de 

industriële revolutie, maar dan in twee 

weken? En daarna, in twee dagen? 

Nu hoor ik u denken: “Dat kan niet, zoiets 

kan niet gebeuren in twee weken.” Maar 

dat zei iedereen ook van eerdere revo-

luties. Mijn opa zei het over de televisie: 

“Dat is zo onvoorstelbaar snel gegaan, 

E

67



zo snel zullen we nooit meer een veran-

dering meemaken.” Hij heeft helaas het 

internet niet meer mogen meemaken. 

De geschiedenis bewijst dat de volgende 

technologische revolutie zich binnen een 

periode van twee, drie maanden zal vol-

trekken.

Maar wat zal dan die technologische re-

volutie zijn? De toekomst voorspellen is 

moeilijk, de meeste mensen falen daarin. 

In de jaren ‘60 werden vliegende auto’s 

voorspeld, en allerlei andere dingen die 

we nu niet hebben. Internet werd niet 

voorspeld, behalve door wat cyberpunk-

auteurs als William Gibson of Neal Step-

henson. Dat komt omdat mensen die de 

toekomst voorspellen altijd meer van het-

zelfde voorspellen, maar nooit trendbreu-

ken voorzien. En dat komt doordat men-

sen bij het voorspellen naar trends kijken, 

en niet naar de oorzaken van die trends. 

Als mensen tien jaar geleden de toekomst 

van computers voorspelden dan werden 

computers lichter en sneller, en zouden 

ze een betere resolutie krijgen. Niemand 

voorspelde dat computers vervangen 

zouden worden door smartphones of ta-

blets. Behalve een enkeling.

Mijn aanpak bij het voorspellen van de 

toekomst is dat ik kijk naar wat mensen 

drijft, wat mensen beweegt in hun da-

gelijks leven. Toen ik lang geleden mijn 

eerste notebook kreeg was dat een grote 

verbetering ten opzichte van de lood-

zware computers die er daarvoor waren, 

maar ik vond ‘m niet goed. Ik kreeg een 

apparaat met een mooi LCD scherm, dat 

plat en licht was, met daaraan een zwaar 

geval dat als enige functie had dat er toet-

sen op zaten. Ik wilde een lichtere com-

puter, een dunnere, dus zei ik tegen ie-

dereen die het wilde horen: “Ik wil alleen 

het deksel hebben van mijn notebook, die 

onderkant zaag ik er gewoon vanaf. En 

dan schrijf ik wat software die de toetsen 

gewoon op het scherm projecteert zodat 

ik toch kan typen.” Als je redeneert vanuit 

het ideale gebruik van een computer en 

je vergeet even technische beperkingen 

als het feit dat een touch screen toen nog 

niet bestond, dan kom je tot een heel an-

dere toekomstvoorspelling. Ik voorspelde 

de iPad in 1990, simpelweg omdat ik mijn 

notebook in mijn handtas wilde kunnen 

stoppen.

uit wat ik heb meegemaakt in de laatste 

dertig jaar heb ik enigszins geleerd hoe 

je de toekomst kunt voorspellen, en ik 

heb het zelfvertrouwen opgedaan dat als 

mijn voorspellingen niet letterlijk uitko-

men zoals de iPad, ze toch niet ver be-

zijden de waarheid zijn. In ‘93 en ‘94 gaf 

ik presentaties bij bedrijven en praatte als 

Brugman om mensen ervan te overtuigen 

dat ze over twee jaar allemaal internet 

zouden hebben, en dat ze zich een leven 

zonder internet niet meer zouden kunnen 

voorstellen. Iedereen lachte hartelijk. Als 

ik in dezelfde tijd voorspelde dat iedereen 

over twee jaar een mobiele telefoon zou 

hebben, dan was de algemene reactie: “Ik 

moet er niet aan denken om altijd gebeld 

te kunnen worden, dat lijkt me verschrik-

kelijk, ik zal nooit zo’n ding hebben.” De 

jaren erna hebben mij een groot zelfver-

trouwen gegeven als voorspeller van de 

toekomst van de technologie.

Internet is synoniem met menselijke 

communicatie, en wil je de toekomst van 

internet voorspellen, dan moet je we-

ten wat mensen drijft op het gebied van 

communicatie. Dat is eenvoudig. Mensen 

vervolg “15 jaar meldpunt kinderporno”

68



willen babbelen. overal waar mensen bij 

elkaar zijn, is er geroezemoes, of kabaal, 

van mensen die allemaal tegelijk tegen 

elkaar praten. Het succes van de telefoon 

was niet dat de burgemeester van New 

York kon bellen met de burgemeester van 

Philadelphia, maar dat je je moeder kon 

bellen over wat de buurvrouw nu weer 

had gezegd. Praten over koetjes en kalfjes 

is voor mensen het belangrijkst en daar-

bij: praten tegen zoveel mogelijk mensen, 

zo vaak mogelijk. Dat is het succes van 

Twitter. Met email kon je tegen iedereen 

praten, maar dat is niet een vlot gesprek. 

In een chatroom kun je gewoon babbe-

len, maar met een beperkt aantal men-

sen. Met Twitter kun je op ieder moment 

overal praten tegen iedereen in de wereld, 

en meekijken wat de hele wereld tegen 

jou zegt. Twitter is op geen enkele manier 

nuttig, en iedereen doet er aan mee. Voor 

het voorspellen van de toekomst hoef je 

niet te weten wat nuttig is, je moet weten 

wat mensen lekker vinden.

Telecommunicatie heeft zich ontwikkeld 

van de telegraaf, waarvoor je naar het 

postkantoor moest, tot de telefoon in de 

gang, tot de mobiele telefoon die je te-

gen je oor houdt op ieder moment van 

de dag, overal waar je bent. Een volgende 

stap moet zijn dat je een telefoon nog 

dichter bij je hebt.

Een paar jaar geleden kreeg ik oogpro-

blemen. Ik kon plotseling bijna niets meer 

zien met mijn rechter oog. De huisarts 

stuurde me met spoed naar de oogarts, en 

die constateerde dat ik een irisontsteking 

had, uveitis. Dat is een auto-immuunaan-

doening, en veel mensen worden er blind 

van. Bij mij ging het gelukkig grotendeels 

over, maar gedurende het genezingspro-

ces, toen ik thuis zat en moeizaam met 

één oog naar mijn beeldscherm kon tu-

ren, heb ik online veel gezocht naar wat 

je met kunstogen zou kunnen doen om 

blindheid te verhelpen. Ik vond twee din-

gen.

rob Spense is een Canadese filmmaker 

die op jonge leeftijd een oog heeft ver-

loren. Als filmmaker kwam hij op het idee 

om in zijn kunstoog een camera te mon-

teren, en die als webcam online te zetten. 

Zijn project heet het Eyeborg project. 

Als je googlet op ‘eye’ en ‘camera’, dan 

vind je ook projecten van medici die 

kunstogen implanteren bij blinde patiën-

ten, waarbij de camera wordt verbonden 

met de oogzenuw. Zo’n patiënt kan dan 

zien, zij het heel beperkt, via die camera. 

Het staat vast dat die technologie uitein-

delijk veel blinden zal kunnen helpen. 

Toen ik dit allemaal was tegengekomen 

dacht ik: als ik blind mocht worden, dan 

wil ik dat allebei! Ik wil een oog met een 

camera die via wifi met het internet is ver-

bonden, maar ook met mijn oogzenuw, 

zodat ik met die camera kan zien. Maar als 

mijn oog zowel met het internet als met 

mijn hersenen verbonden is, dan zijn mijn 

hersenen dus ook met het internet ver-

bonden. Dan kan ik mijn gedachten up-

loaden, en van het internet rechtstreeks 

in mijn hersenen downloaden. Dat is nog 

eens wat anders dan een smartphone! 

Dus mijn eerste voorspelling voor een 

grote technisch-maatschappelijke revo-

lutie is dat mensen een chip geïmplan-

teerd gaan krijgen die de hersenen online 

brengt. Als dat via een oog kan, dan moet 

het ook rechtstreeks kunnen. Nu hoor ik 

de lezer denken: Daar zal ik niet aan mee-

69



doen. Maar bedenk dat je dat ook zei van 

de mobiele telefoon. En bedenk ook dat 

deze ontwikkeling zich in een periode van 

twee maanden zal voltrekken. In januari 

weet niemand van chipimplantaten, in 

april heeft iedereen er een. 

Voor een tweede voorspelling kijk ik iets 

anders naar internet. Niet naar wat doet 

iedereen met internet? maar naar wat 

doet iedereen die even niets hoeft en dan 

puur voor het plezier iets doet? Dan kom 

je al snel op games. Websites gebruik je 

voor nuttige dingen, games voor het ple-

zier. Spelen is wat mensen lekker vinden, 

dus kunnen we daar leren hoe het inter-

net zich gaat ontwikkelen. Wat opvalt aan 

de meeste games, of je nou een Wii hebt 

of online games speelt, is de 3D interface 

die meestal erg realistisch is. Wat je zou 

willen toevoegen is echte 3D, dat wil zeg-

gen, zoals je tegenwoordig in 3D films 

hebt. Daarbij komen de acteurs en mon-

sters uit het scherm naar je toe, en ma-

ken ze als het ware deel uit van de wereld 

buiten het filmscherm. Een volgende stap 

is dat je dat overal kunt doen, dat je mon-

sters niet alleen uit het filmscherm kunt 

laten komen, maar dat je ze ook in de stad 

kunt laten lopen, geprojecteerd door 3D 

projectors. Een voorbeeld daarvan is the 

Cave, een onderzoeksproject in de Water-

graafsmeer, waar ze in een ruimte bloe-

men rondom je projecteren die je echt 

kunt plukken. Eén van de dingen die ze 

daar doen is het trainen van loodsen. Het 

crashen van een virtuele olietanker kost 

tenslotte minder dan het crashen van een 

echte.

Mijn tweede voorspelling is dus dat de 

grens tussen het virtuele en de realiteit zal 

verdwijnen. op een dag loop je tussen de 

andere mensen op straat, en de meneer 

links van je is virtueel, maar de mevrouw 

rechts is reëel. je kunt niet zeggen dat de 

ene echt is en de andere niet, want ook 

de virtuele persoon is echt, in de zin van 

dat jij hem ziet en hij jou. je kunt conver-

seren, om je heen kijken, alles wat je wilt. 

je kunt elkaar alleen niet aanraken, maar 

daar vinden ze vast ook wel iets op.

vervolg “15 jaar meldpunt kinderporno”

70



Ik heb twee voorspellingen gedaan over 

de toekomst van technologie. Wat bete-

kent dat voor cybercrime? Hoe verandert 

criminaliteitsbestrijding door deze twee 

technologische veranderingen?

om te beginnen: omdat deze paradig-

mashifts zich in maanden zullen afspe-

len, niet in jaren of decennia, zie ik een 

levensgroot probleem in de wetgeving. 

Hoe passen we de regels binnen twee 

maanden aan een nieuwe situatie aan? 

Stel dat auto’s of vuurwapens nieuw wor-

den uitgevonden en zich in twee maan-

den wereldwijd verspreiden. Zou ons 

parlement in staat zijn in twee maanden 

alle wetgeving op het gebied van auto’s 

of vuurwapens uit te vinden en effec-

tief te maken? Zeker niet. Het Meldpunt 

Kinderporno ontleent zijn bestaansrecht 

voor een deel aan het feit dat het parle-

ment zelfs niet in staat is om in twee jaar 

wetgeving te ontwikkelen en in te voeren. 

We lopen hier dus en passant tegen een 

derde toekomstvoorspelling aan: wetge-

ving zal in de toekomst niet meer worden 

gedaan door het parlement, maar door 

een orgaan of een techniek die in staat 

is sneller consensus onder burgers en ju-

risten te detecteren en op basis daarvan 

wetgeving uit te vaardigen. 

Het aftappen van telefoon- en internetver-

bindingen is op dit moment een belangrijk 

opsporingsmiddel van de politie. Maar als 

pedofielen de kinderporno via hun im-

plantaat kunnen downloaden, kun je dan 

nog tappen? Is het ethisch verantwoord 

om iemands gedachten te gaan aftappen? 

En wat doen we als we daardoor helemaal 

niet meer mogen tappen? Aan de andere 

kant, als een politieagent zichzelf kan up-

loaden naar het internet, dan zijn de op-

sporingsmogelijkheden onbegrensd.

Straks lopen op straat mensen en kinde-

ren, sommige virtueel, andere reëel. Dan 

is er een pedofiel die zo’n kind aanrandt. 

Maakt het dan verschil of dat aangeran-

de kind echt is, of virtueel? En als je een 

stapje verder gaat, stel dat dat virtuele 

kind bestuurd wordt door een bot, door 

intelligente software? Mag je het dan wel 

of niet aanranden? En waarom?

Ik hoef hier niet de scenario’s te schetsen, 

maar je kunt er tientallen bedenken die 

dilemma’s opwerpen voor politie en jus-

titie, voor de wetgever en voor de burger. 

Ik heb geen antwoorden op deze vragen, 

wat ik wél wil doen is aandringen op tijdig 

nadenken over deze onderwerpen. Als we 

straks twee maanden hebben om met een 

oplossing te komen, dan is het handig om 

er van te voren vast over nagedacht te 

hebben. 

Ik vind dat ik wel een goed track record 

heb in het voorspellen van de toekomst 

van technologie. Als slot van dit betoog 

wil ik graag uit de doeken doen waar ik 

mijn inspiratie vandaan haal. Behalve wat 

ik hiervoor al gezegd heb, dat je moet kij-

ken naar wat mensen drijft en niet naar 

wat technisch mogelijk is (hoewel ik dat 

ongetwijfeld onbewust laat meespelen, ik 

heb een goed inschattingsvermogen op 

dat gebied) wil ik toevoegen dat het lezen 

van de juiste science fiction erg helpt. Het 

internet in zijn huidige vorm ontstond 

halverwege de jaren ‘90, maar William 

Gibson schreef in 1984 de roman Neuro-

mancer, waarin veel aspecten van het in-

ternet zoals we dat nu kennen aanwezig 

waren. Hetzelfde geldt voor Snow Crash, 

in 1992 geschreven door Neal Stephen-

son. Science fictionschrijvers worden in 

de creatie van hun werelden niet beperkt 

door techniek, ze kunnen hun fantasie de 

71



vrije loop laten en komen dan tot werel-

den die een betere beschrijving van de 

toekomst zijn dan die van trend watchers 

of professionele toekomstvoorspellers. 

In Snow Crash lopen virtuele en ech-

te werelden door elkaar, zoals in mijn 

tweede toekomstvoorspelling. In Idoru 

beschrijft William Gibson een dame die 

aanzit in een meeting, maar die bij nader 

inzien virtueel blijkt, gegenereerd door 

een kastje dat op haar stoel ligt. johnny 

Mnemonic heeft een chip in zijn hoofd. 

In boeken van Iain Banks heeft iedereen 

chips en allerlei andere dingen in het li-

chaam geïmplanteerd.

Als in de nabije toekomst de wetgever 

de technologische veranderingen niet 

meer kan bijhouden, hebben we Artificial 

Intelligence nodig om recht te spreken, 

net zoals in de boeken van Iain Banks de 

belangrijke beslissingen worden geno-

men door Minds, computers die zoveel 

intelligenter zijn dan mensen dat ze veel 

taken niet meer aan mensen durven toe-

vertrouwen. 

En nu zeg je: “oh, maar dan gaan we ook 

naar de sterren reizen, want in Star Wars 

en Star Trek doen ze dat ook”. Maar dat 

gaat niet gebeuren. reken maar eens uit 

hoeveel energie er nodig is om de Enter-

prise vanaf de aarde te lanceren. ruimte-

schepen zijn een typisch voorbeeld van 

extrapolatie van bestaande zaken, net als 

vliegende auto’s. Star Trek is een tv-serie 

voor een breed publiek, en dus voorspel-

len ze daar alleen zaken die iedereen zou 

kunnen voorspellen. Blijkbaar maakt het 

toch veel uit welke science fiction je leest, 

wil je de toekomst voorspellen.

vervolg “15 jaar meldpunt kinderporno”

72



foto number657 (daniel)

foto icefox

73



foto Tilman Zitzmann

74



Internet 
als 
kans

Eind 2009 kreeg ik van 
de toenmalige minister 
van Justitie Ernst Hirsch 
Ballin de opdracht om als 
onafhankelijk rapporteur 
onderzoek te doen naar 
de stand van zaken met 
betrekking tot de aanpak 
van kinderpornografie in 
Nederland. In oktober 2011 
kwam mijn rapportage 
uit. Mijn hoofdboodschap 

is dat de aanpak van 
kinderpornografie 
onderdeel moet zijn van 
een geïntegreerde aanpak 
van seksueel geweld tegen 
kinderen. Een scheidslijn 
tussen de aanpak van 
kinderpornografie en die 
van overig seksueel geweld 
tegen kinderen is kunstmatig 
en compliceert ook mijn 
monitoringstaak.

Corinne Dettmeijer-Vermeulen

75



TECHNo PANIC

Dat kinderpornografie kan rekenen op 

de belangstelling van publiek, media en 

politiek is een understatement. Ik vind dat 

heel begrijpelijk, omdat de (h)erkenning 

van seksueel geweld door de tijd heen 

verandert. In de jaren vijftig van de vorige 

eeuw was er het besef van stranger danger, 

daarna volgde incest en in de jaren tachtig 

en negentig kwam het inzicht dat seksueel 

misbruik kon worden gepleegd door beken-

den, dus oppassers, verzorgers, leraren en 

voetbaltrainers. Nu krijgt men het besef 

dat seksueel geweld kan plaatsvinden in de 

analoge wereld – bijvoorbeeld instituten 

als kerk, kinderopvang of pleegzorg – maar 

ook in de digitale wereld van het internet. 

Bij deze laatste situatie vind ik de morele 

paniek terecht, maar de techno panic min-

der. ICT zorgt ervoor dat miljoenen kinderen 

over de hele wereld zich kunnen ontplooien 

en uiten, kennis kunnen vergaren en hun 

rechten kunnen effectueren. Nu het denkka-

der van kinderen is verschoven van analoog 

naar analoog én digitaal zou je verwachten 

dat ICT ook massaal wordt gebruikt om 

hen te beschermen. Uit mijn onderzoek – te 

downloaden op bnrm.nl – blijkt dat Neder-

land ondanks verhoogde inspanningen nog 

niet die knop heeft omgezet, of beter, heeft 

aangezet. Ik pleit dan ook dat ICT als kans 

moet worden gezien om seksueel geweld 

tegen kinderen te voorkomen en bestrijden. 

De uitdagingen van vandaag zijn legio. Ik 

kan u vertellen dat het aantal veroordelin-

gen van verdachten die gebruik maken van 

cloud computing, mobiele telefonie, I2P, TOR 

of Gigatribe niet talrijk zijn. De ontdekking 

van Chinese kinderpornografische sites 

door opsporingsinstanties en het idee dat 

de hele wereld straks wellicht gratis wifi 

en prepaid smartphones heeft versterken 

mijn vermoeden dat we pas net zijn begon-

nen. Gaan we met de komst van Internet 

der Dingen ook vriesinstallaties en auto’s 

in beslag nemen als gegevensdragers?

SINDS 1839

Technologie werd ook al door daders 

gebruikt om slachtoffers te maken vóór de 

informatiesamenleving. Je zou zelfs kunnen 

zeggen dat zonder de uitvinding van de foto-

grafie in 1839 – feitelijk een vorm van visuele 

technologie – er geen kinderpornografie zou 

zijn. Door de komst van ICT – en dan met 

name internet – heeft er een verschuiving 

van analoge kinderpornografie (magazines) 

naar digitale kinderpornografie plaatsge-

vonden waarbij vervaardiging, verspreiding 

en bezit tevens via digitale kanalen gaat. 

Gekeken naar het grotere plaatje zijn het 

echter altijd mensen geweest die kwetsbare 

foto (vlnr) Damien Sands; jennifer Kiernan; Indiewench

76



andere mensen – kinderen in dit geval – 

seksueel geweld aandoen. Dat maakt dat 

kinderpornografie geen slachtofferloos 

delict is. Dit wordt geïllustreerd door de 

vraag ‘Ken ik jou niet ergens van?’. Die 

vraag heeft een totaal andere lading voor 

slachtoffers van kinderpornografie dan 

voor u en mij. Ik zie kinderpornografie als 

seksueel geweld tegen kinderen op afbeel-

dingen, zoals loverboys seksueel geweld 

toepassen voor financieel gewin en kinder-

sekstoerisme seksueel geweld is gepleegd 

door Nederlanders tegen kinderen in het 

buitenland. En het is dus deze gemeen-

schappelijke noemer – seksueel geweld 

tegen kinderen – die centraal moet staan in 

beleid en uitvoering, nu en in de toekomst.

INTErNET GoVErNANCE

Het tegengaan van cybercrime en illegale 

content – waaronder kinderpornografie – 

zijn onderwerpen van internet governance. 

Net zoals de aanpak van mensenhandel niet 

centraal staat in discussies omtrent vrij ver-

keer van personen binnen de EU, is kinder-

pornografie niet leidend binnen het internet 

governance debat. De ideeën en bijdragen 

die in naam van de bestrijding van kinder-

pornografie binnen dit debat zijn aangedra-

gen, zijn ook niet bijster sterk gebleken. Dat 

blijkt bijvoorbeeld uit ideeën als een verbod 

op encryptie en bijdragen aan discussies 

rondom dataretentie, netneutraliteit en 

deep packet inspection, waar diverse minis-

teries – Economische Zaken, Buitenlandse 

Zaken en Veiligheid en Justitie – tegenstrij-

dige geluiden lieten horen. Vanuit deze 

observatie vind ik het voor de aanpak van 

kinderpornografie in de toekomst belangrijk 

dat in ieder geval het hele krachtenveld bin-

nen internet governance wordt (h)erkend. En 

dat is nu onvoldoende het geval. Niet alleen 

het bedrijfsleven en ngo’s zijn onderdeel van 

dit krachtenveld, maar ook de internetge-

meenschap maakt hier deel van uit. Ik meen 

dat zij ook zouden kunnen worden betrok-

ken bij de aanpak van kinderpornografie. En 

dan doel ik op participatie bij het bedenken 

van creatieve oplossingen. Crowdsourcing 

is wat de bestrijding van kinderpornografie 

nodig heeft. Niet alleen omdat de over-

heid logischerwijs minder innovatief is 

dan marktpartijen, maar ook omdat het 

voorkomen en bestrijden van seksueel 

geweld tegen kinderen een verantwoor-

delijkheid is van de gehele samenleving.

77



DIGI-ACTIEVE oVErHEID

Zoals gezegd vind ik dat de overheid niet 

voorop hoeft te lopen in het ontwikkelen 

van ICT-producten. Dat de overheid niet 

voorop loopt in het gebruik van ICT vind ik 

minder begrijpelijk. Als we het kind daad-

werkelijk centraal willen stellen dan moeten 

we ons ook verdiepen in zijn leefwereld. Dat 

betekent in de 21e eeuw dat iedereen die 

een rol heeft in de bescherming van het kind 

ook een digitaal referentiekader ontwikkelt. 

Als we kijken naar het slachtofferschap van 

kinderpornografie dan is de impact zeer 

heftig. Het kind wordt op de eerste plaats 

slachtoffer vanwege het seksuele misbruik 

dat hij of zij heeft ondergaan. Dit misbruik 

kan in sommige gevallen toenemen in duur 

en ernst juist ten behoeve van het vervaar-

digen van kinderpornografisch materiaal. 

Hoewel veel slachtoffers aanvankelijk geen 

besef hebben van het permanente karakter 

van het materiaal dat van hen is gemaakt, 

brengt dit besef, dat vaak pas veel later 

komt, een gevoel van totaal controleverlies, 

machteloosheid, hulpeloosheid, schaamte 

en angst mee. Daarnaast komt uit onder-

zoek naar voren dat slachtoffers bang zijn 

dat personen die het kinderpornografisch 

materiaal van hun misbruik bekijken zullen 

denken dat ze de seksuele handelingen 

vrijwillig pleegden of ondergingen. Voor 

deze gevolgen voor het slachtofferschap 

van kinderpornografie zijn in Nederland 

nog geen behandelmogelijkheden, terwijl 

in recente kinderpornografiezaken al vele 

honderden slachtoffers zijn. Gaat het om 

seksueel geweld in de analoge wereld, dan 

wordt wel gezorgd voor preventie, signale-

ring en hulpverlening aan de slachtoffers. 

Het feit dat er sprake is van een techno-

logische component zou dat niet anders 

moeten maken. Ik ben dan ook blij dat mijn 

aanbeveling voor een integrale aanpak 

door de minister van Veiligheid en Justitie 

en de staatsecretaris van Volksgezondheid, 

Welzijn en Sport volledig is overgenomen. 

Om de mogelijkheden voor bijvoorbeeld 

preventie te schetsen: dit jaar heb ik voor 

het eerst op Habbo een spreekuur gehouden 

voor kinderen. Ik heb als oud-kinderrechter 

vele kinderen de revue zien passeren, maar 

nog nooit heb ik meegemaakt dat honder-

den kinderen urenlang voor mij in de rij ston-

den. 700 kinderen lieten binnen anderhalve 

dag (!) een krabbel achter op mijn virtuele 

gastenboek. En ik werd heel hartelijk ont-

vangen door het bedrijf Habbo. Ik kan mij 

niet anders voorstellen dan dat het gebruik 

van internet nog heel veel andere mogelijk-

heden biedt waar het nu soms verdeelde 

krachtenveld gemeenschappelijk achter 

kan staan om zo het gezamenlijke doel – de 

bescherming van kinderen – te bereiken. 

foto (vlnr) Alex Mestas; Diego rodríguez-Vila; joe Grossberg

78



SENATor CATo

De Romeinse senator Cato Maio eindigde 

zijn toespraken te pas en te onpas met Ce-

terum censeo Carthaginem delendam esse 

(‘Overigens ben ik van mening dat Carthago 

verwoest moet worden’) om zo deze bood-

schap voortdurend voor het voetlicht te 

brengen. Ik schrijf nu deze bijdrage voor een 

bundel die gaat over visies op internet, tech-

nologie en maatschappij. Daarmee plaats 

ik ICT eigenlijk teveel op de voorgrond, 

waardoor we afdwalen van mijn kernbood-

schap: seksueel geweld tegen kinderen is 

een structureel probleem. Het antwoord 

daarop moet dus ook niet afhangen van 

incidenten. Kinderen hebben daarom te 

allen tijde recht op bescherming tegen alle 

vormen van seksueel geweld. Zoals gezegd 

stop ik bij één rapportage kinderpornogra-

fie. Ik meen dat ikzelf geen onderdeel moet 

zijn van incidentenpolitiek. Wel hoop ik met 

een nieuw mandaat als Nationaal Rappor-

teur Seksueel Geweld tegen Kinderen een 

volgende rapportage uit te brengen. En in 

die rapportage gaat het over ICT wanneer 

dat nodig is, maar in ieder geval altijd over 

de bescherming van het kind.

79



foto Andreas Köberle

80



foto Daniel Kulinski

81



ICT en telecom hebben voor mij altijd iets 

magisch gehad. Dat een simpele koperdraad 

mensen met elkaar verbond, fascineerde 

me als kleine jongen al. Hoe het werkte, be-

greep ik toen nog niet. Maar dat het werkte, 

merkte ik als de bakelieten hoorn tegen m’n 

oor werd gedrukt en ‘aan de andere kant’ 

luid en duidelijk een stem te horen was. 

Nog steeds boeit techniek boeit me mate-

loos, en bij een bedrijf als KPN kom je dan 

helemaal aan je trekken. Wie er een kijkje 

onder de motorkap zou nemen, ziet en 

ervaart de dynamiek van de techniek. Er 

gebeurt zo ontzettend veel – en dat alle-

maal dankzij de koperdraad. Tot een paar 

jaar geleden dan, want het metaal heeft er 

een concurrent bijgekregen: de glasvezel.

De ‘strijd’ tussen koper en glas houdt ons 

scherp, want we willen onze koper- én 

onze glasklanten het beste bieden. Twee 

jaar geleden besloten we de koperdraad te 

upgraden, waarbij we ’m technisch hebben 

gereanimeerd; en nu hij is weer zo vitaal 

als wat. Dankzij nieuwe technologieën kun 

je ook met koper razendsnel internetten, 

gamen en probleemloos HD tv kijken. De 

grenzen van koper – wat tegenwoordig VDSL 

is – zijn simpelweg nog niet zijn bereikt. En 

toch, er komt een dag dat we afscheid zullen 

nemen van die draad. Niemand weet exact 

wanneer, maar ooit gaat het gebeuren. Tot 

zover het slechte nieuws, maar het goede 

nieuws is dat de glasvezel het helemaal gaat 

maken. Internet met de snelheid van het 

licht: grenzeloos fascinerende technologie. 

Misschien bent u een van de XS4ALL-klanten 

die nu al dagelijks de voordelen van glasve-

zel ervaart. En ik durf te wedden: u wilt nooit 

meer terug naar de koperdraad, hoe goed en 

betrouwbaar uw VDSL-verbinding ook was. 

Wie eenmaal glas heeft ervaren, wil nooit W
ie 

ee
nm

aa
l g

las
 he

eft
 er

va
re

n, 
wi

l n
oo

it m
ee

r i
ets

 an
de

rs
.

82



meer iets anders. De superieure technologie 

kent zijn gelijke niet; niets beters dan dat. 

Preken voor eigen parochie? Absoluut, maar 

de preek klopt. Zelfs de grootste koper- en 

kabel-adepten zullen het moeten toege-

ven: glas is van een andere orde, van een 

nieuw tijdperk dat inmiddels is begonnen. 

Toen KPN vier, vijf jaar geleden de eerste 

klanten op glas aansloot, hadden we nog 

even de illusie dat XS4ALL-klanten naar 

KPN zouden overstappen. Maar dat ge-

beurde niet. Misschien een handjevol dat 

de switch waagde, maar veel zijn het er niet 

geweest. Het absolute bewijs hoe honds-

trouw XS4ALL-klanten zijn. Die loyaliteit is 

intrigerend. Welk alternatief klanten ook 

wordt geboden, ze zullen hun merk nooit 

verloochenen. Zolang ze maar bij XS4ALL 

blijven – en dus deel uitmaken van de KPN-

familie – hoort niemand me klagen. Die 

bijzondere status moet vooral zo blijven. 

XS4ALL-klanten zijn geduldig, ze laten zich 

niet gek maken, en dus raakten ze niet in 

paniek toen we eerst KPN-klanten de on-

gekende voordelen van glas lieten ervaren. 

Het wachten wordt nu beloond: langzaam 

maar gestaag ‘verglaast’ ook XS4ALL. En 

glas past bij dit merk, dat vooral een groot 

aantal zakelijke klanten telt die veel waarde 

hechten aan betrouwbare, hoogwaardige 

technologie en een excellente service.

Er liggen geweldige jaren in het verschiet. 

Stad na stad, wijk na wijk, straat na straat; 

we sluiten steeds meer mensen en be-

drijven aan op glas. Critici vinden dat de 

uitrol niet snel genoeg gaat en wijzen naar 

landen in het Verre Oosten, waar vaak al 

meer dan de helft van de bevolking op glas 

is aangesloten. Ook in Nederland ziet de 

toekomst er schitterend en glashelder uit. 

Nu al sluiten we wekelijks 2.000 nieuwe 

klanten aan op glas en die aantallen zullen 

de komende jaren blijven groeien. Eind 

2011 schommelt het aantal ‘glazen huis-

houdens’ al rond 1 miljoen. We hebben de 

lat hoog gelegd, want we geloven heilig in 

de glazen toekomst. Daarom hebben we 

recentelijk nog onze betrokkenheid bij de 

uitrol van onze glasvezeldiensten versterkt, 

onder meer met de overname van een 

aantal glasvezeldiensten die er toe doen.

De glasvezeltechnologie is niet alleen maar 

fascinerend en onevenaarbaar snel. Glas is 

vooral nodig, onmisbaar voor de toekomst. 

Wie de enorme groei in het dataverbruik ziet 

begrijpt waarom – we willen nu eenmaal 

steeds sneller internetten, HD-films down-

loaden, gamen en haarscherp tv kijken. Met 

een datatoename van jaarlijks 60 procent is 

glas als data-geleider op termijn daarom de 

enige optie. En wie denkt dat het bij de eer-

ste digitale levensbehoeftes (internet, e-mail 

en tv) blijft, heeft het mis. Denk aan zorg 

op afstand, thuis werken, samenwerken 

met energiebedrijven, veiligheid op straat. 

Misschien maakt u niet meteen de associ-

atie met glas, maar u gaat het meemaken. 

Kijk maar eens welke ambities Amsterdam 

heeft: met Amsterdam Smart City wil het 

de slimste en meest duurzame stad van 

Europa worden. Dankzij glas. Dus KPN gaat 

daaraan een belangrijke bijdrage leveren. 

Een prachtig project dat laat zien hoe 

grenzeloos de toepassingen van glas zijn.

De technologie van de glasvezel is on-

overtroffen, dus eigenlijk hoef je nie-

mand van de voordelen te overtuigen. 

Glas is het voordeel. Wie het heeft, is 

verkocht en wil het nooit meer kwijt.

foto Sergio Alvarez

83



De manier waarop we werken is funda-

menteel aan het veranderen. Lange tijd 

hebben we de markt verdeeld in particu-

lieren en bedrijven en dus boden we altijd 

zakelijke diensten en consumentendien-

sten. Bij XS4ALL waren er altijd al veel par-

ticulieren die zakelijke diensten afnamen 

en bedrijven die genoeg hadden aan een 

consumentenproduct, maar inmiddels is 

die verdeling nog minder vanzelfsprekend 

dan ooit tevoren. Nederland telt 720.000 

ZZP’ers en ruim een miljoen flexwerkers. 

Een kwart van alle werknemers doet aan 

thuiswerken, telewerken, nieuw werken, 

of hoe je het maar wilt noemen, en dat 

aantal stijgt. Dat is een trend die ongetwij-

feld door zal zetten: ik denk niet dat van 

de mensen die nu afstuderen, er veel in 

een baan terecht zullen komen waarin ze 

hun hele carrière in een vijfdaagse werk-

week van 9 tot 5 in een kantoor zullen 

doorbrengen. 

Niels Huijbregts

84



De nieuwe manier van werken gaat veel 

verder dan ‘het nieuwe werken’, het gaat 

veel verder dan kantoortuinen met flex-

plekken en één dag in de week thuiswer-

ken. Het betekent ook een nieuwe manier 

van samenwerken en een nieuwe manier 

van je leven indelen, je leven beleven. 

Een nieuwe balans tussen werk en vrije 

tijd, of zelfs een volledig nieuwe beteke-

nis van die begrippen. De nieuwe manier 

van werken betekent dat je overal en altijd 

alles kunt doen. Dat is voor een belangrijk 

deel mogelijk dankzij het internet. En nu 

internet via glasvezel breed beschikbaar 

komt, zal die ontwikkeling nog veel snel-

ler gaan en zal de manier waarop mensen 

leven en werken in korte tijd ingrijpend 

veranderen.

Neem Doede van der Linden, glasvezel-

klant van het eerste uur. Hij leidt een be-

drijf van 85 mensen, en dat doet hij ge-

woon vanuit zijn eigen huis. Zijn koeriers 

brengen persoonlijk pakketjes de hele 

wereld over, het bedrijf biedt zogenaamde 

on board courier services. Zijn hele be-
drijfsvoering is digitaal en alles gebeurt 

online: offertes, opdrachten, administratie, 

de communicatie met koeriers en klanten 

over de hele wereld. op die manier is al-

les altijd gebackupt, en kunnen hij en zijn 

medewerkers er altijd en overal bij. Alles is 

digitaal en alles staat in de cloud.

Van der Linden werkt vanuit huis, of hij 

woont op z’n werk, zo je wilt. Hij gebruikt 

zijn glasvezel in ieder geval zakelijk èn 

privé. Want niet alleen zakelijk digitaliseert 

het leven, maar privé natuurlijk ook. ook 

daar is een duidelijke verschuiving van fy-

siek naar ‘in de cloud’ te zien. De collectie 

cd’s is definitief naar zolder verhuisd nu je 

via Spotify zo ongeveer alle muziek direct 

via internet kunt luisteren en hopelijk on-

dergaat de collectie dvd’s binnenkort het-

zelfde lot. Het zijn allemaal digitale data, 

hun fysieke vorm is niet meer belangrijk. 

De verjaardagskalender die vroeger op de 

wc hing, zit nu in iPhones en Blackberries. 

En de krant haal je ’s ochtends niet meer 

uit de brievenbus, die lees je bij het ontbijt 

op je iPad. 

Als je mensen vraagt wat ze zeker willen 

redden als er brand uitbreekt, dan vinden 

de meesten maar een paar dingen belang-

rijk: zakelijk hun administratie, privé hun 

fotoboeken. Mocht er ooit brand uitbreken 

dan hoef je die dus niet meer mee te dra-

gen als je in je pyjama de straat op rent. 

Want beide zijn inmiddels ook digitale 

data. ook foto’s zijn voor de meeste men-

sen al lang geen ingeplakte albums meer, 

maar digitale collecties. En die bewaar je 

dus in de cloud, veilig gebackupt. Zowel 

zakelijk als privé digitaliseert het leven ra-

zendsnel. En glasvezel is de aansluiting op 

dat leven.

Waar die ontwikkelingen allemaal precies 

toe leiden, is moeilijk te voorspellen. De  

meeste mensen zijn sowieso niet goed 

in toekomst voorspellen:  ze voorspellen 

meestal meer van hetzelfde. Als je rond 

1850 had rondgevraagd wat het transport 

van de toekomst zou zijn, hadden men-

sen koetsen voorspeld met meer paarden. 

of snellere paarden. Geen koetsen zónder 

paarden. En al helemaal geen vliegtuigen. 

Toen de eerste mobiele telefoons op de 

markt kwamen, waren die bedoeld voor 

drukke zakenmannen, die zo nog sneller 

hun secretaresse konden bereiken. Nie-

mand had gedacht dat de toekomst van 

dat ding zou zijn dat je zelf onderweg 

je post zou kunnen lezen, of samenwer-

85



ken met je team, en ondertussen chatten 

met je kinderen. En dat geeft ook niet: de 

toekomst hoef je helemaal niet precies 

te voorspellen. Maar we moeten de toe-

komst wel faciliteren. En dat is precies wat 

glasvezel doet. 

Toen XS4ALL in 1993 als eerste begon met 

het aanbieden van internettoegang voor 

particulieren, hadden we geen concreet 

idee van wat die particulieren daarmee 

zouden gaan doen. We hadden wel een 

visie, en een rotsvast geloof dat het inter-

net de toekomst zou worden. Dat bleek 

juist. Al heel snel zelfs: in het eerste busi-

nessplan stond het doel van 500 klanten 

voor het eerste jaar. De 500e klant meldde 

zich al een paar uur nadat we begonnen 

waren.

86



Al vrij snel na het begin vond een belang-

rijke revolutie in internettoegang plaats: 

inbellen werd DSL. Internettoegang werd 

veel sneller, en always on. ook toen wis-

ten we niet precies wat mensen ermee 

zouden gaan doen: voorspellingen uit die 

tijd waren meer van hetzelfde: meer e-

mailen, meer surfen, meer webwinkelen. 

En dat klopte ook wel, maar dat je vanaf 

huis een bedrijf met 85 mensen zou kun-

nen aansturen dankzij je internetverbin-

ding, hadden maar weinig mensen voor-

zien. De nieuwe techniek faciliteerde de 

toekomst.

XS4ALL beleeft nu dus de tweede revolu-

tie: na de overstap van inbellen naar DSL 

volgt nu eindelijk die van DSL naar glas-

vezel. En dat is ook intern echt een gro-

te verandering: andere techniek, andere 

storingsprocessen, andere tools voor de 

helpdesk, andere manieren om (lokale) 

markten te bereiken. XS4ALL is een glas-

bedrijf aan het worden. Met een visie op 

glas, en met glasservice. We willen onze 

klanten uitleggen waar de techniek voor 

dient en hoe ze die het best kunnen ge-

bruiken. Dat verhaal en die visie moeten 

we aanpassen op glas. En dat is een fikse 

uitdaging want glas belooft zoveel moois 

voor de toekomst en het is zo begeerlijk, 

dat het wel een sprookje lijkt: een muiltje 

van het helderste glas aan de ranke voet 

van een prinses. Glas heeft een schitteren-

de toekomstbelofte in zich, maar ook nu 

weten we niet precies wat die toekomst 

zal brengen. Wat we wel weten is dat wij 

die toekomst gaan faciliteren.

om ons daarbij te helpen richten we de 

XS4ALL Denktank op. Een groep slimme 

mensen uit allerlei disciplines, die ons 

gaan helpen ideeën te vormen over de 

toepassingsmogelijkheden van glas en 

de veranderingen die erdoor in de maat-

schappij plaats gaan vinden. Niet om 

meer van hetzelfde te voorspellen, - na-

tuurlijk, alles gaat in steeds hogere kwali-

teit en met steeds hogere snelheid - maar 

om een visie te ontwikkelen op de toe-

komst die we met glasvezel gaan facilite-

ren. De XS4ALL Denktank zal ons helpen 

de ontwikkelingen te zien en hun richting 

te duiden. Zodat we glas iets intelligenter 

kunnen aanprijzen dan alleen te roepen 

dat het sneller en meer is. Zodat we onze 

klanten, net als met IPv6, kunnen meene-

men die toekomst in, in plaats van dat ze 

er opeens mee geconfronteerd worden. 

Zodat we ze uit kunnen leggen wat do-

motica inhoudt en wat ze eraan hebben. 

Hoe het Internet of Things eruit zal zien. 

Wat ‘nieuw werken’ echt voor hen bete-

kent. Hoe we kortom kunnen faciliteren 

en helpen, zakelijk en privé. En alles wat 

daartussen zit.

87



88



Wat was er eerst: de kip of 

het ei? Wij hebben gekozen 

voor de kip. U zult denken: 

Waar gaat dit over? Welnu, 

in 2005 zijn we in Rijssen 

gestart met de onderneming 

Reggefiber. Een onderne-

ming die is ontstaan vanuit 

de ambitie om alle Neder-

landse huishoudens aan te 

sluiten op een glasvezelin-

frastructuur en daarmee 

voor eens en voor altijd 

optimaal toegang te bieden 

tot de wereld die meer en 

meer wordt gedomineerd 

door de internettechnologie 

en de spin-off daarvan.

Waar het huidige telecom-

landschap al jaren bestaat 

uit diensten op het gebied 

van bellen, tv kijken en in-

ternetten, zal dit landschap 

de komende jaren drastisch 

gaan veranderen. Nieuwe 

innovatieve diensten zullen 

verschijnen, nieuwe inno-

vatieve apparatuur, nieuwe 

innovatieve manieren van 

werken, zorg verlenen, 

thuiswerken, kennisontwik-

keling en –uitwisseling, etc. 

We kunnen er niet omheen, 

maar het vereist één fun-

damenteel basiselement: 

infrastructuur met snelheid 

en capaciteit. Kunnen we 

elkaar op termijn pro-

bleemloos bereiken met die 

enorme stromen van data 

die we willen en gaan uit-

wisselen? Kan dat met een 

koperdraad? Nee. Met een 

Coaxkabel? Nee. Waar dan 

wel mee? Met de kip! Ofwel 

met glasvezelinfrastructuur:

• Verplaatsing van data 

met de snelheid van het 

licht

• Verplaatsing van data 

zonder de vraag of er 

wel voldoende trans-

portcapaciteit is

• Symmetrie: data up- en 

downloaden, het maakt 

niet uit 

• Onbegrensd en open

Wij hebben de overtuiging 

dat een goede, ruim opge-

zette infrastructuur noodza-

kelijk is om al die voorspelde 

ontwikkelingen ook echt te 

laten gebeuren. Het is een 

grote en kostbare ambi-

tie, tevens een beetje een 

droom. Een stoere gedachte 

ook: niet de overheid maar 

gewoon een marktpartij die 

de stoute schoenen aan-

trekt. Timing was ook een 

issue. Het vergt minimaal 

10-15 jaar om heel Nederland 

aan te sluiten. Je begint dus 

altijd te vroeg, want als je 

geen omvang hebt, ben je 

niks en gebruikt niemand 

je prachtige nieuwe infra-

structuur. De massa blijft 

gedwongen gebruik maken 

van oude technologie. Je 

zou verwachten als helden 

onthaald te worden: geen 

belastinggeld maar private 

middelen, iedere gemeente 

in Nederland zonder een 

euro uit te geven toch gemo-

derniseerd…

Inmiddels zijn er 1.000.000 

huishoudens aangesloten, 

zijn er ruim 300.000 gebrui-

kers en maken de raspaard-

jes onder de providers van 

onze techniek gebruik om 

het publiek te plezieren. De 

kritische fase is geweest, de 

keuze voor de kip bleek de 

juiste. Wat zal de overheid 

dankbaar zijn en wat een 

mooi bewijs van markt-

werking is dit. Een privaat 

initiatief dat ook nog eens 

maximaal maatschappelijk 

relevant blijkt. Het kan dus 

toch! Je moet het wel willen 

zien. Of beter nog, publie-

kelijk willen ondersteunen. 

Dat zal nog wel komen, 

waarschijnlijk is dat ook een 

kwestie van timing.

De kip is inmiddels veran-

derd in een haan. Hij staat 

iedere morgen vroeg op, 

schudt zijn veren en laat zijn 

omgeving, gewenst of niet 

gewenst, vol trots weten dat 

hij er is.

Over de kip en het ei
Door Bert Nijboer

89



In 2008, wanneer 
YouTube al enkele 
jaren bestaat, begint 
het me op te vallen dat 
het web het kijkgedrag 
van mensen enorm 
begint te veranderen. 
Webvideo krijgt naast 
traditionele media als 
televisie en film een 
plaats als belangrijke 
visuele kunstvorm. 
In plaats van over de 
nieuwste hitserie of 
blockbuster wordt in 
mijn omgeving vooral 
over virals, populaire 
internetvideo’s, gespro-
ken.
 
Deze verschuiving 
brengt grote verande-
ringen met zich mee. 
Niet alleen de manier 
waarop film wordt 
gedistribueerd, maar 
ook de manier waarop 
film wordt gepro-
duceerd en bekeken 
verandert. Het hele 
interactieve proces van 
maken, mixen, kiezen, 
uploaden, commentaar 
geven, aanbevelen en 
reageren dat webvideo 
kenmerkt begint de 
industrie ingrijpend te 
veranderen.

Film wordt zo steeds meer een sociale 
activiteit, die draait om samenwerking. 
Er is een hele nieuwe filmcultuur aan het 
ontstaan waarbij de grenzen tussen consu-
ment en producent vervagen. Helaas vindt 
deze activiteit plaats achter de computer, 
thuis of op het werk. Dat vind ik, eerlijk 
gezegd, niet de best mogelijke plek om van 
films te genieten.

Tegelijkertijd hoor ik van Barbara de Wijn, 
een vriendin die in de bioscoopwereld 
werkzaam is, dat bioscopen zelf ook moeite 
hebben om met de veranderende rol van 
internet om te gaan. Niet alleen door de 
opkomst van de webfilm, maar ook doordat 
films steeds makkelijker illegaal te down-
loaden zijn wordt de druk groter om unieke 
content te bieden, om zo het publiek naar 
de theaters te blijven lokken. Met name De 
Uitkijk, het oudste filmtheater van Neder-
land dat in Amsterdam staat, is op zoek 
naar een nieuw publiek. De concurrentie 
onder filmtheaters in Amsterdam is groot, 
en als klein filmhuis wordt er gezocht naar 
alternatieve content om er bovenuit te 
springen.

If you can’t beat them
Het uitgangspunt is ‘If you can’t beat them, 
join them’, en zo ontstaat het idee: film 
weet zijn weg steeds vaker naar het internet 
te vinden, maar kun je internet ook naar 
de bioscoop halen? In oktober 2008 
hebben wij de eerste editie van Upload 
Cinema, waarin we deze spannende nieuwe 
manier van film maken en delen buiten het 
thuisdomein willen brengen. Weg van het 
internet en het kleine beeldscherm, naar 
een ruimte die bedoeld is voor gezamen-
lijke ervaringen: de bioscoop. De opzet 
is om elke eerste maandag van de maand 
een nieuw programma te presenteren van 
webfilms, met elke keer een nieuw thema; 
de filmpjes mogen door het publiek worden 

U
pl

oa
d 

C
in

em
a Dagan Cohen

90



ingezonden, waarna wij de beste eruit pik-
ken. Het programma wordt door Barbara 
de Wijn en mij ingeleid.
Na enkele edities, die eerst alleen op 
uitnodiging konden worden bezocht, zit 
de zaal steevast vol. In de maanden erna 
breidt Upload Cinema uit naar Den Haag 
en Rotterdam, daarna naar steden door 
heel Nederland en uiteindelijk ook naar 
het buitenland. Ook maken we in die 
periode een interessant uitstapje. In 2010 
benadert de Stadsschouwburg Amsterdam 
ons om samen te werken. Er ontstaat 
iets nieuws: omdat in die periode 
YouTube haar vijfde verjaardag 
viert, presenteert Upload 
Cinema de Canon van 
YouTube. Hierin willen 
we een overzicht van 
het beste van vijf jaar 
YouTube geven. Het 
publiek kan geen 
films insturen, maar 
we vragen een team 
van invloedrijke 
webvideo-experts 
om suggesties te 
doen. Andere 
verschillen zijn dat 
niet alleen de schaal 
opeens veel groter 
wordt (we gaan van 
80 stoelen naar 500 
stoelen), maar dat 
het programma en de 
presentatie meer in 
losse stukken verdeeld is 
dan we in de filmtheaters 
gewend zijn. De Canon is 
een groot succes en leidt tot 
twee uitverkochte avonden. We 
krijgen dan ook het jaar erop de 
mogelijkheid om nogmaals een voor-
stelling in de Stadsschouwburg te verzor-
gen. Dit worden de Web Video Awards, een 
avond waarop we onze eigen ‘Oscars van de 
webfilm’ mogen uitreiken.

91



Ook op televisie kunnen we ons bij tijd 
en wijle profileren. Zo ben ik met enige 
regelmaat te gast bij De Wereld Draait 
Door, om over de nieuwste trends binnen 
de webfilm te vertellen. Daarnaast worden 
we door de NTR gevraagd om de Nacht 
van de Korte Film, die in september 2011 
geheel in het teken staat van virals samen 
met hen in te vullen. Het resultaat is een 
drie uur durende live televisieshow over de 
geschiedenis, trends en toekomst van de 
viral en webvideo in het algemeen.

Happy little accidents
In de loop der jaren hebben wij webfilm 
veel veranderingen zien doormaken. Als 
nieuw medium worden de beginjaren van 
YouTube gekenmerkt door veel geëxperi-
menteer en happy little accidents, zoals wij 
ze noemen: huis-tuin-en-keukenfilmpjes 
die per ongeluk veel worden doorgestuurd, 
zo door de massa worden opgepikt en 
als viral een miljoenenpubliek bereiken. 
Natuurlijk zijn reclamebureaus en grote 
bedrijven er als de kippen bij om daarop 
in te haken met virale video’s die voor 
een appel en een ei gemaakt lijken, maar 
met dure trucages de meest verbijsterende 
stunts suggereren. Dat er een product 
mee verkocht moet worden lijkt eigenlijk 
bijzaak, wat natuurlijk nooit het geval is. 

92



Na verloop van tijd heeft men door dat je 
met de drie G’s veel kans op viraal suc-
ces hebt: een video moet grof, geil en/of 
grappig zijn. Maar het publiek heeft die 
trucages inmiddels ook door, en aspirant-
virals die te duidelijk nep en in scène gezet 
zijn worden tegenwoordig weggehoond. 
Doorzichtige trucs worden steeds meer 
vervangen door oorspronkelijkheid en 
kwaliteit.

Viral marketing is volwassen aan het 
worden. Er komen steeds meer gespeciali-
seerde bureaus die niet alleen virale video’s 
bedenken, maar deze ook verspreiden via 
een uitgekiend netwerk van sites, blogs 
en zogenaamde influentials. Dat zaaien, 
seeden in vakjargon, gebeurt door profes-
sionele seeders en dat kost natuurlijk geld. 
Bovendien, de amateuristisch uitgevoerde 
viral begint zijn charme te verliezen en 
maakt plaats voor de internetfilm met een 
hoge productiewaarde. 

Deze professionalisering brengt een nieuw 
gevaar met zich mee, namelijk de illusie 
dat succes voorspeld en geprogrammeerd 
kan worden. Met de onstuimige groei van 
YouTube en de mogelijkheid video’s te 
embedden in profielpagina’s  als Facebook, 
MySpace en Hyves, of te verwijzen naar 
video’s via sociale tools als Twitter, Digg en 
Delicious kan de virale verspreiding van een 
filmpje toenemen tot de omvang van een 
ware epidemie. Maar tegelijkertijd wordt de 
concurrentie – de strijd om de gunst van de 
kijker, gebruiker, ‘de fan’ – elke dag groter. 

YouTubesterren
De huidige trend is de opkomst van 
YouTubesterren: filmmakers die ie-
dere week nieuwe content online zetten, 
miljoenen abonnees en volgers hebben en 
daar bakken geld mee verdienen. Webvideo 
is een fulltimebaan geworden en voor de 
uitverkorenen zelfs big business. Daarmee 
zijn de drie G’s allerminst verdwenen, maar 
gekanaliseerd door populaire gebruikers die 
met een eigen stijl een vast publiek aan zich 
weten te binden. Waarschijnlijk zal dit in de 
toekomst alleen maar toenemen. De grens 
tussen amateur en professional vervaagt 
steeds meer. 

Upload Cinema groeit nog altijd gestaag en 
heeft nu in Nederland, België, Spanje en 
Turkije regelmatig premièrevoorstellingen. 
Wel is er in de loop der jaren het een en 
ander veranderd. Zo heeft Upload Cinema 
nu tweemaandelijkse premières, in plaats 
van iedere maand, waardoor het beter 
mogelijk is om van elk programma een echt 
evenement te maken. Verder zijn er sinds 
2008 meer uitstapjes geweest buiten de 
bioscoopzalen, in de vorm van schouwburg-
voorstellingen, live televisieprogramma’s 
en speciale, op maat gemaakte programma’s 
voor conferenties en media- en filmfesti-
vals.

Upload Cinema beweegt zich van het naar 
de bioscopen halen van webfilm naar een 
breder streven om gecureerde online video-
content te leveren. Dit kan in principe op 
elk platform. We zijn dan ook bezig met de 
integratie van een interactieve smartphone-
applicatie, verdere televisieprojecten en 
een belangrijkere rol voor onze website. 
Webvideo is een op zichzelf staande vorm 
van cultuur geworden, en Upload Cinema 
streeft ernaar een autoriteit op dit gebied te 
zijn die op diverse manieren kan tonen wat 
er speelt.

93



WEB TV 
In 1988, nog geen 25 jaar geleden, werd in 

Nederland het derde publieke net gelan-

ceerd. Tot die tijd hadden Nederland 1 

en Nederland 2 volstaan. Een jaar later 

werd RTL Veronique gedwongen om via de 

zogenaamde U-bochtconstructie vanuit 

Luxemburg uit te zenden. De wetgeving 

in eigen land stond uitzending niet toe, 

maar Europese regelgeving zorgde ervoor 

dat buitenlandse zenders niet geweigerd 

konden worden. Pas in 1995 was de eerste 

binnenlandse commerciële zender een feit, 

nadat de Veronica Omroep Organisatie uit 

het Publieke Bestel was gestapt om vol-

gens eigen zeggen ‘Commercieel te gaan’. 

In de jaren 80 werd de eerste camcorder 

geïntroduceerd, een handzaam apparaatje 

dat camera en videorecorder met elkaar 

combineerde. Nu heeft iedereen overal en 

altijd een camera bij zich in de vorm van 

de mobiele telefoon, en kan opgenomen 

filmmateriaal met één druk op de knop 

gedeeld worden met de hele wereld via het 

draadloze internet. In krap 25 jaar tijd is het 

kijken in Nederland veranderd van het, op 

gezette tijden, televisiekijken in zwart-wit 

naar het kijken en zelfs maken (zogenaamde 

user generated content) van filmpjes 

op internet waarbij het niet uitmaakt 

waar je bent en wanneer je wilt kijken. 

Sinds de introductie van Youtube in februari 

2005 en het snelle mobiele internet heeft 

het kijken via internet een enorme vlucht 

genomen. Een mooi voorbeeld daarvan zijn 

de Olympische Winterspelen van Vancouver 

in 2010. Bij elk moment dat er waar dan ook 

gesport werd, waren camera’s aanwezig 

en zo kon de sport 24 uur per dag op het 

internet gevolgd worden. Je kon op internet 

ook als kijker schakelen van de ene naar de 

andere sport. Betekende dit de dood in de 

Ivo Niehe

lees verder op pagina 96

94



foto (vlnr, rij voor rij) Sage; cloudzilla; Barbara Doduk; wanderingchiara; Monika Andersson; Mr. T in DC; Simon White; 

jill (‘s colorfull world); Anthony (budding)

95



Hele gezinnen kijken 
op vrijdag en zaterdag 
gezamenlijk naar een 
televisieshow terwijl vader 
met zijn laptop op schoot 
de voetbaluitslagen in de 
gaten houdt, de dochter 
van 16 op haar Blackberry 
haar mening deelt met 
haar vrienden via Facebook 
en moeder gelijktijdig in 
de Ituneswinkel het liedje 
bestelt dat net gezongen 
is en dat haar zo vreselijk 
ontroerde.

Ivo Niehe

96



foto Michael Cramer

97



pot voor televisiemakers van de publieke 

omroep die ook nog eens een klein vermo-

gen hadden moeten betalen voor de uit-

zendrechten? Het antwoord op deze vraag 

is nee. De kijkcijfers waren fenomenaal en 

de uitzendingen werden zeer gewaardeerd 

door het publiek. De televisiemakers zorg-

den namelijk voor iets extra’s waar kennelijk 

behoefte aan was. Ze voorzagen de beelden 

van commentaar, gaven achtergronden en 

dienden het beeldmateriaal extra smake-

lijk op door er vormgeving, beeld van eigen 

camera’s en samenvattingen aan toe te 

voegen. Er komt een uitspraak in me op: 

Wil je impact hebben, dan heb je goede 

content nodig. Maar voor goede content 

heb je goede verhalenvertellers nodig.

Als televisiemaker wil je een massa in één 

keer weten te bereiken en dus zal je er zorg 

voor moeten dragen dat het verhaal dat 

je wilt vertellen duidelijk en mooi wordt 

gebracht. Op internet en bij Web TV zoeken 

mensen de content die bij ze past. Televi-

siekijken is een gezamenlijke bezigheid, je 

deelt het scherm met de mensen met wie je 

kijkt, terwijl op internet iedereen zijn eigen 

manier van zoeken en kijken heeft. Iedereen 

gebruikt zijn scherm en computer op zijn 

eigen manier. Hoe vervelend is het niet als 

je op internet iets aan het opzoeken bent 

en je samen naar dat ene beeldscherm zit 

te kijken? Stel je voor dat jij degene bent 

die slechts toekijkt terwijl de ander de 

toetsen indrukt en aan het zoeken is… 

Het begint er meer en meer op te lijken dat 

beide manieren van kijken naast elkaar 

kunnen bestaan. Twee mediabronnen met 

een eigen verdienmodel en commerciële 

mogelijkheden die beide bestaansrecht 

hebben. Jarenlang bestond een vermoe-

den dat het internet het medium televisie 

wel eens zou kunnen gaan verdringen. In 

de jaren ’80 dachten ze dat video de radio 

overbodig zou maken, maar ook dit bleek 

niet waar. Televisie en Web TV zijn inmid-

dels allebei verankerd in de samenleving. 

Steeds vaker zie je ook het gelijktijdig 

gebruik van televisie en internet. Indien de 

vervolg “web tv”

foto Mathew Wilson

98



inhoud goed is en op de juiste manier wordt 

aangeboden, kunnen beide media elkaar 

enorm versterken. Hele gezinnen kijken op 

vrijdag en zaterdag gezamenlijk naar een 

televisieshow terwijl vader met zijn laptop 

op schoot de voetbaluitslagen in de gaten 

houdt, de dochter van 16 op haar Black-

berry haar mening deelt met haar vrienden 

via Facebook en moeder gelijktijdig in de 

Ituneswinkel het liedje bestelt dat net ge-

zongen is en dat haar zo vreselijk ontroerde.

De vaderlandse programmamakers worden 

uitgedaagd als het gaat om Web TV. Op dit 

moment is Nederland een absolute wereld-

speler op gebied van het ontwikkelen en 

produceren van televisiecontent. Bedrijven 

als Endemol en Eyeworks en meest recen-

telijk Talpa zorgen ervoor dat wij als land 

toonaangevend zijn in de mondiale televisie-

industrie. Aan jonge en nieuwe onderne-

mers de uitdaging om deze status door te 

zetten en de bestaande media-industrie te 

verrijken met hun eigen inzicht en talent. 

Wellicht lukt het om Nederland ook op het 

gebied van Web TV mee te laten spelen in de 

wereld. Het is misschien een cliché, maar er 

komt uit ons kleine landje veel om trots op 

te zijn. Dutch Designers en Diskjockeys zijn 

voorbeelden van jonge makers die Neder-

land creatief gezien op de kaart zetten. 

Het Nederlandse bedrijf TomTom kwam 

in één keer op en zette de mondiale navi-

gatiewereld op zijn kop. Er liggen kansen, 

en een nieuwe wereldspeler op gebied van 

Web TV kan uit onverwachte hoek komen. 

Dus waarom niet gewoon uit Nederland?

foto Peter Van den Bossche

99



Hoe publieksparticipatie 
en open innovatie het 
erfgoedveld verandert
Erfgoedinstellingen dragen door het online 
beschikbaar stellen van collecties bij aan een nieuw 
informatie-ecosysteem waarin digitale objecten en 
contextuele informatie onderdeel worden van een 
steeds omvangrijker netwerk van informatiebronnen.

johan oomen

foto Woody Thrower

100



op het web ontstaat zo een ‘Cultural 

Commons’, waarbinnen erfgoedcollecties 

op een revolutionair nieuwe wijze bestu-

deerd, gecontextualiseerd en gerepresen-

teerd worden. ook maakt het nieuwe ma-

nieren van publieksparticipatie mogelijk.

Crowdsourcing is een vorm van publieks-

participatie die snel aan populariteit wint. 

Zo wordt het enthousiasme van vrijwil-

ligers onder meer ingezet voor het be-

schrijven van gedigitaliseerde content, 

het corrigeren van gescande documenten 

en het acquireren van foto’s. Vaak gaat 

het om werkzaamheden waarvoor tot op 

heden geen menskracht beschikbaar was. 

De kennis over kritische succesfactoren 

die de afgelopen jaren is opgebouwd kan 

instellingen helpen bij het vormgeven van 

nieuwe initiatieven. 

TWEEDuIZEND KEEr WIKIPEDIA
In zijn boek ‘Cognitive Surplus’ beschrijft 

de Amerikaanse schrijver en onderzoeker 

Clay Shirky op een overtuigende wijze 

veranderingen in de manier waarop vrije 

tijd wordt ingezet sinds de jaren ’40 van 

de vorige eeuw. Lange tijd lag de nadruk 

op passieve vormen van tijdverdrijf, met 

name televisiekijken. Door de opkomst 

van het Web en haar mogelijkheden 

voor online samenwerking, wordt vrije 

tijd meer en meer ingezet voor creatieve 

bezigheden en het gezamenlijk werken 

aan het oplossen van problemen. Shirky 

schrijft hierover “The wiring of humanity 

lets us treat free time as a shared global 

resource, and lets us design new kinds of 

participation and sharing that can take 

advantage of that resource.” (Shirky 2010) 

De omvang van het cognitieve overschot 

illustreert Shirky met Wikipedia, dat tot op 

heden een investering van zo’n honderd 

miljoen uur aan cumulatief denkwerk 

heeft gekost. In Amerika wordt jaarlijks 

200 miljard uur televisie gekeken, gelijk 

dus, aan tweeduizend projecten met de 

omvang van Wikipedia. 

De optelsom van het ‘cognitive surplus’ 

en de online toegang tot collecties stelt 

instellingen in staat nieuwe relaties met 

eindgebruikers aan te gaan, waarbij parti-

cipatie en cocreatie centraal staan. 

Vraag is hoe erfgoedinstellingen gebruik 

zullen maken van dit potentieel. In de 

onderstaande tabel worden zes catego-

rieën van crowdsourcing in het cultureel 

erfgoedveld onderscheiden. ook zijn ver-

wijzingen opgenomen naar aansprekende 

voorbeelden uit Nederland.

101



Voorbeelden 

uit Nederland

Crowdsourcing 
categorie

Crowdsourcing 
doelstelling

Vele Handen (Stadsarchief Amsterdam)

Fotocollectie Tropenmuseum op 

Wikipedia (Tropenmuseum)

Correctie en 

Transcriptie

Indexeren van gedigitaliseer-

de documenten. Verbeteren 

resultaat van digitaliserings-

processen zoals corrige-

ren van fouten in OCR, of 

kleurbalans van foto’s.

Buurtwinkels (Amsterdam Museum)

Stad als Muze (Museum Rotterdam),

Beeld en Geluid wiki (Beeld en Geluid)

Contextualisering

Toevoegen van contextu-

ele kennis aan objecten, 

bijvoorbeeld door verhalen 

te verzamelen, schrijven van 

artikelen of wikipagina’s.

Multitouch ‘Project P’ (DOK Delft)

Wiki Loves Art (Wikimedia Ne-

derland i.s.m. NAi, Stichting Open 

Monumentendag en anderen)

Acquisitie 

collectie

Actief verzamelen van 

additionele objecten die 

worden toegevoegd aan de 

collectie of tentoonstelling.

Woordentikkertje (Beeld en Geluid)

Nationaal Archief op Flickr: The 

Commons (Nationaal Archief)

Classificatie 

en tagging

Verzamelen van beschrij-

vende metadata zoals tref-

woorden en andere labels.

Nieuwe Groeten Uit… (Nationaal 

Historisch Museum),

Expose (Kröller Müller Museum)

Co-curatie

Kennis en ideeën van gebrui-

kers dienen als basis voor 

(web)tentoonstellingen.

Voor de Kunst (Amster-

dams Fonds voor Kunst) Crowdfunding

Bijeen brengen van geld 

voor het ondersteunen 

van specifieke projecten.

102



BEELDEN Voor DE ToEKoMST
Woordentikkertje is de tweede belichaming 

van het taggingspel Waisda? Dit crowdsour-

cinginitiatief is een experiment dat deel 

uitmaakt van een serie pilots die binnen het 

project Beelden voor de Toekomst worden 

uitgevoerd om de mogelijkheden van pu-

blieksparticipatie te verkennen. In 2009 werd 

Waisda? geïntroduceerd in samenwerking 

met de KRO. Er zijn in enkele maanden meer 

dan 400.000 tags toegevoegd aan program-

ma’s als De Wandeling en Boer zoekt Vrouw.

Op basis van de bevindingen met de KRO is 

gewerkt aan een nieuwe versie van Waisda?. 

Sinds juli kunnen spelers het tegen elkaar 

opnemen met fragmenten uit het uitge-

breide archief van het populaire NCRV-

programma Man bijt hond. De bedoeling is 

dat iedere speler zoveel mogelijk gepaste 

trefwoorden aan een videofragment toe-

kent. Deze trefwoorden hebben betrekking 

op wat de spelers zien en horen, en op de on-

derwerpen die aan bod komen. Als er binnen 

enige seconden overeenstemming is tussen 

spelers, worden punten toegekend. Dankzij 

Woordentikkertje kunnen zowel omroep-

medewerkers als de trouwe fans van het 

programma specifieke fragmenten in de toe-

komst beter terugvinden. Ten slotte helpen 

de spelresultaten aan het samenstellen van 

een database die gebruikt wordt voor acade-

misch onderzoek door de Vrije Universiteit.

De komende jaren zal de positie van 

erfgoedinstellingen in de netwerksamen-

leving verder vorm krijgen. Crowdsourcing 

is zonder twijfel een belangrijke stimu-

lans voor open innovatie in de sector, en 

zal de maatschappelijke relevantie van 

erfgoedinstellingen mede vormgeven.

Literatuur

Berners-Lee, Tim. Long Live the Web: A Call for Continued open Standards and Neutrality. Scientific American, 22 november 

2010

oomen, j. & Aroyo, L. (2011). Crowdsourcing in the cultural heritage domain: opportunities and challenges. In: 5th International 

Conference on Communities & Technologies. 

Shirky, C. Cognitive surplus: Creativity and generosity in a connected age. New York: Penguin Press, 2010.

our Cultural Commonwealth: The report of the American Council of Learned Societies Commission on Cyberinfrastructure for 

the Humanities and Social Siences. American Council of Learned Societies, 2006

[1] http://agora.cs.vu.nl
[2] http://www.participatorymuseum.org/chapter5/
[3] http://makeit.digitalnz.org/guidelines
[4] http://www.crowdsourcing.org/video/carl-esposti-crowdconvention-2011-the-seven-habits-for-highly-successful-

crowdsourcing-/5352

103



Fascinatie en uitdaging zijn nodig om 
vooruit te komen. Zonder fascinatie en 
uitdaging geen nieuwe kennis. En zonder 
nieuwe kennis geen nieuwe producten zoals 
ICT, geen nieuwe diensten en processen, 
geen economische groei, geen oplossingen 
voor maatschappelijke vraagstukken, geen 
groeivermogen.
 
Vanuit de drang en fascinatie om vooruit 
te komen ontstond het internet. Gedreven 
door de behoefte aan een veilig en be-
trouwbaar communicatienetwerk werd een 
revolutionaire methode ontwikkeld voor 
elektronische communicatie: boodschap-
pen inpakken, adresseren en versturen met 
‘Transmission Protocol Internet’ (TCP/IP). 
Deze technologie vond eind jaren tachtig 
ook ingang in het internationale bedrijfsle-
ven. Daarna ging het snel: overal ter wereld 
stuurden mensen elkaar berichtjes die direct 
bij de ontvanger op het scherm stonden. 
Digitale informatiestromen werden sneller 
en breder. Mensen, landen en economieën 
raakten met elkaar verbonden en verweven.
 
In de jaren negentig en de afgelopen tien 
jaar explodeerde de vraag naar snellere 
computers en nieuwe software, naar mo-
biele telefonie, naar sociale media, enzo-
voort. High tech en ICT kregen vleugels, en 
alles wat kennisintensief was, profiteerde 
mee. Denk aan de life sciences & health, 
de chemie, logistiek, tuinbouw, agrofood, 
water, energie, en de creatieve industrie. 
ICT en internet gaven deze topsectoren van 

onze economie een gigantische impuls. Tus-
sen 1985 en 2005 waren ICT en internet 
dan ook verantwoordelijk voor maar liefst 
60 procent van onze nationale economi-
sche groei. En uit onderzoek van Arthur 
D. Little en de Chalmers University of 
Technology  in 33 OECD-landen blijkt ook 
nu nog steeds een positieve relatie tussen 
breedbandcapaciteit en economische groei: 
0,3 procent economische groei voor elke 
verdubbeling van de breedbandcapaciteit. 

Ook in 2011 vormen ICT en internet 
daarmee een belangrijke, drijvende kracht 
achter kennisdeling, innovatie en economi-
sche groei. Internetdiensten zijn niet meer 
weg te denken uit economie en samenle-
ving. Enkele voorbeelden:

- dankzij ICT en internet krijgen 
ondernemers betere informatie over 
het koopgedrag van hun klanten, 
betrekken 
ze die 
klanten beter bij het 
innovatieproces en bezorgen ze hun 
producten sneller;
- de dienstverlening van overheden 
aan ondernemers gaat steeds effici-
enter, gegevensuitwisseling verloopt 
soepeler. Bedrijven hebben minder 
papierwerk, de regeldruk daalt. Neem 
het Ondernemingsdossier en de open 
data die de overheid ter beschikking 
stelt. Die helpen partijen nieuwe 
producten en diensten te ontwikkelen, 
te verkopen en toe te passen. Zo gaan 

Maxime Verhagen

1  http://www.chalmers.se/en/news/Pages/New-study-quanti-
fies-the-impact-of-broadband-speed-on-GDP.aspx

104



we van kennis naar kunde naar kassa;
- maatschappelijke domeinen als de 
zorg, het onderwijs en de veiligheids-
sector gaan steeds slimmer werken. 
Voorbeelden zijn medische controles 
die thuis worden uitgevoerd, digitaal 
lesmateriaal afgestemd op de leerstijl 
van kinderen en betere informatie 
voor politieagenten via mobiel 
internet.

Voor al die diensten is een goed netwerk 
nodig, en het Nederlandse netwerk behoort 
tot de wereldtop. Achtennegentig procent 
van de Nederlandse huishoudens kan 

nu breedband aanvragen met een 
snelheid van 30 Mbps. Ruim 

negentig procent kan zelfs 
gaan tot 100Mbps. Ook 
mobiel internet wordt in 
Nederland snel opgepakt: 
in 2011 is meer dan de 
helft van de mobiele 

telefoons in Nederland een 
smartphone. Dat is mooi, 

maar het betekent ook dat je 
extra inspanningen moet leveren 

om te kunnen blijven groeien, vooral omdat 
het aantal diensten en hun behoefte aan 
bandbreedte en data blijft groeien. De over-
heid speelt daarop in met extra frequen-
tieruimte en de markt groeit mee dankzij 
nieuwe technologische ontwikkelingen. 

Van die groei moeten we blijven profiteren. 
Het kabinet realiseert zich dat en onder-
streept in het regeerakkoord het belang van 
een vrij en open internet. Om dat belang 
veilig te stellen, nemen we in de Telecom-
municatiewet het principe op van netneu-
traliteit. Dat houdt in dat internetaanbie-
ders geen delen van het internet mogen 
afsluiten voor hun klanten. Elke gebruiker 
beslist zélf over de diensten die hij afneemt 
en elke aanbieder kan zijn diensten aan 
elke klant leveren. Netwerkaanbieders 
houden daarmee goede winstperspectieven. 

Die winst wordt waarschijnlijk wel op 
een andere manier behaald: minder door 
aantallen tikken en sms’jes in rekening te 
brengen, meer door de gebruiker te laten 
betalen voor snelheid en datavolumes.

Bij internet gaat het echter niet alleen om 
snelheid, maar ook om betrouwbaarheid en 
veiligheid van het internet. De samenwer-
king op dat terrein tussen de verschillende 
partijen wordt daarbij intensiever. Telco’s, 
ISP’s en overheid komen onder meer bijeen 
in het Platform Internet Veiligheid en de 
Cyber Security Raad. En XS4all is één van 
de partijen die zich daarbij onderscheidt 
door veel aandacht te geven aan veilig 
internet en de bescherming van de privacy 
van de gebruiker. 

In mei heb ik de Digitale Agenda.nl  gepre-
senteerd. Deze bevat een reeks maatregelen 
die groei en innovatie in ICT en internet 
bevordert; die ruimte biedt om slimmer te 
werken en te innoveren; die voorziet in een 
open, snelle, betrouwbare en veilige infra-
structuur en in voldoende goed opgeleide 
mensen. Voor dat laatste start het ministerie 
van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie het programma Digitale Vaardig-
heden Beroepsbevolking. Dit programma 
is niet alleen gericht op ICT-experts, maar 
ook op mensen in andere sectoren. Met 
goede e-skills kunnen juist ook werknemers 
in deze sectoren efficiënter en innovatiever 
functioneren.

Internet en ICT fascineren en dagen 
ons uit. Laten we die uitdaging aangaan. 
Want met ICT en internet hebben we een 
belangrijke sleutel in handen om de econo-
mische crisis te bestrijden en oplossingen 
voor maatschappelijke vraagstukken als 
klimaatverandering, grondstoffenschaarste, 
wereldvoedselvoorziening en vergrijzing 
dichterbij te brengen. Laten we eruit halen 
wat erin zit. Ondernemers, kennisinstellin-
gen en overheden samen.

2  Digitale Agenda.nl, ICT voor innovatie en economische groei, Ministerie van Economi-
sche Zaken, landbouw en Innovatie, Den Haag, 2011

foto Felix Montino

105



106



Netneutraliteit staat hoog op de politieke 
agenda. Brussel wil graag het initiatief, 
maar heeft inmiddels al moeten ervaren 
dat lidstaten langszij komen. Nederland 
en België proberen met eigen wetgeving 
een meer concrete invulling te geven. In 
de Verenigde Staten zijn nieuwe regels 
van de Federal Communications Commis-
sion in werking getreden. Maar waar gaat 
het nu om? Netneutraliteit blijkt meerde-
re gezichten te hebben en maakt onder-
deel uit van een groter raderwerk.
In de eerste plaats is er het idealistische 
perspectief. All bits are created equal, of 
zoals Tim Wu  - een van de founding fa-
thers van de netneutraliteitsdiscussie - 
het formuleerde: “An internet that does 
not favor one application (say, the World 
wide web), over others (say, email)”.  Een 
open internet, daar kan niemand tegen 
zijn. De Great Firewall of China met min 
of meer permanente monitoring van het 
internetverkeer is een afschrikwekkend 
voorbeeld dat geen verdere aanbeve-
ling verdient. Het blokkeren van inhoud 
om politieke motieven is uit den boze. 
Dat geldt ook voor paternalistische over-
heden die, bezorgd over het welzijn van 
hun burgers, menen te moeten bepalen 

wat wel of niet wenselijke inhoud is en fil-
tering als een probaat middel zien. Neen, 
fundamentele rechten moeten worden 
gerespecteerd, zo is vastgelegd in een 
Europese richtlijn. Vrijheid van menings-
uiting en een eerlijke rechtsgang moeten 
zijn gegarandeerd. 
Maar het is niet dit idealistische motief 
waar het bij netneutraliteit echt om gaat. 
Het andere gezicht van netneutraliteit is 
meer basaal van aard. Het internet is bo-
venal een aandachtsmarkt. Het gaat om 
de ‘eyeballs’. Wie de aandacht heeft kan 
deze proberen vast te houden of door te 
verkopen aan adverteerders. Online-ad-
verteren is al groot, maar voorspellingen 
duiden erop dat er nog een enorme groei 
in het verschiet ligt. Het internet is zo een 
concurrent van andere spelers op de aan-
dachtsmarkt, meer in het bijzonder de 
traditionele omroep en betaal-tv. 
Dat het ook echt om de eyeballs te doen 
is blijkt uit de incidenten die in de Ver-
enigde Staten netneutraliteit op de kaart 
hebben gezet. Het gaat bijvoorbeeld om 
een kabelexploitant (Comcast) die geld 
wil zien van een partij (Level 3) die con-
tent (video-on-demandaanbieder Net-
flix) aanlevert voor verdere verspreiding. 

Netneutraliteit & 
‘eyeballs’

Nico van Eijk

foto johnny Vulkan

107



Het internet 
is een 
vergiet 
waarlangs 
de content 
sijpelt 
waarover 
men 
voorheen 
controle 
had.

108



Als argument wordt gehanteerd dat de 
populariteit van de Netflix teveel be-
slag legt op de beschikbare bandbreed-
te. Maar is dat het werkelijke argument? 
Amerikaanse kabelexploitanten heb-
ben zelf belangen in de contentindus-
trie of delen in de opbrengsten van be-
taaltvdiensten die zij via hun netwerk 
verspreiden. Zij zien met lede ogen aan 
dat hun opbrengstenmodel wordt ge-
kannibaliseerd via ‘Over The Top’-dien-
sten (OTT) zoals Netflix. Het internet is 
een vergiet waardoor de content sijpelt 
waarover men voorheen controle had.
Het Netflixvoorbeeld legt nog een an-
der probleem bloot. Voor aanbieders 
van videodiensten via het internet is het 
van essentieel belang dat hun diensten 
de abonnees op een hoog kwaliteitsni-
veau bereiken. Storingen en een blok-
jesbeeld horen daar niet bij. Om een 
goede kwaliteit te waarborgen zijn af-
zonderlijke afspraken met netwerkaan-
bieders nodig. De inhoud wordt dich-
ter bij de eindgebruiker aangeleverd en 
een voorrangspositie wordt bedongen. 
Het dichter bij huis aanleveren gebeurt 
via zogenaamde content distribution 
networks (CDN’s). In het voorbeeld is 
Level 3 degene die dat verzorgt. Er zijn 
nog andere grote partijen in deze markt 
actief (Akamai, nationale telecom-ope-
rators), maar het kan ook zijn dat een 
contentaanbieder zelf op de deurmat 
aanlevert. Er moet daarvoor in voorko-
mende gevallen actieve apparatuur ge-
plaatst worden en er moeten kabels aan 
elkaar worden geknoopt. Het is maar de 

vraag of dit soort issues onder de noemer 
van netneutraliteit vallen, binnen het ka-
der van telecomregels over ‘interconnec-
tie’ en ‘co-locatie’ aan de orde kunnen 
komen, of uitsluitend aan vrije onderhan-
delingen onderworpen zijn. 
In de bestaande discussies over netneu-
traliteit wordt onderkend dat bepaalde 
diensten om evidente redenen een voor-
rangspositie nodig hebben. Naast vi-
deo geldt dat ook voor spraak (geen ver-
traging in het gesprek) en games (na 
een mitrailleursalvo in Modern Warfare 3 
moet de tegenstander wel meteen dood 
neervallen). Kortom, het bestaan van een 
zogenaamde ‘managed lane’ op het in-
ternet wordt in brede kring aanvaard. 
Daarmee blijven nog twee vragen onbe-
antwoord: wie wordt er wel of niet tot de 
managed lane toegelaten en hoe groot 
mag de managed lane zijn ten opzich-
te van de unmanged lane (lees: het open 
internet). Om maar met de laatste vraag 
te beginnen: als veel breedbandcapa-
citeit wordt gereserveerd voor - een be-
perkt aantal - managed diensten, resteert 
er maar een beperkte capaciteit voor alle 
andere informatie die we via het internet 
tot ons nemen. De vele aanbieders ervan 
staan met z’n allen in dezelfde file, met 
als gevolg dat de informatie vertraagd 
bij de gebruiker komt. Die vervolgens uit 
frustratie afhaakt. De informatie-aan-
bieder raakt zo de facto in de vergetel-
heid. Wég informatievrijheid. Daar staat 
de gebruiker tegenover die het buitenge-
woon prettig vindt dat hij 3D HDTV-films 
kan kijken en supersnel in hoge beeld-
foto Ari Moore

109



resolutie kan gamen. Dit zijn dilemma’s 
waar op dit moment nog geen antwoord 
op is. De optimisten stellen dat het in de 
praktijk wel zal meevallen, de pessimisten 
zien in de discussie over managed/unma-
naged een mooi instrument om eyeballs 
naar zich toe te trekken en het de concur-
rent lastig te maken. 
Stel we komen er uit en weten via regel-
geving een perfecte balans te vinden 
door het instellen van een ‘no blocking-
regel’ (alle verkeer moet in principe wor-
den doorgelaten) en een nondiscrimina-
tieregel (geen oneerlijke bevoordeling), 
hebben we dan ook ‘eyeballneutraliteit’ 
gerealiseerd?
Natuurlijk niet. Er is immers sprake van 
een gecompliceerde waardeketen tussen 
de aanbieder van informatie/content en 
de afnemer/kijker. Op meerdere plekken 
binnen die waardeketen doen zich mo-
gelijkheden voor om de aandacht te ma-
nipuleren. Neem bijvoorbeeld de rol die 
platforms of sociale netwerken vervullen. 
Zij helpen met aanbevelingen gebruikers 
bij het vinden van informatie, maar in de 
geboden selectie kunnen andere overwe-
gingen besloten liggen (bevoordelen van 
eigen diensten of betalingen van dien-

stenaanbieders). Wat voor rol gaan par-
tijen als Apple TV of Google TV spelen en 
wat zal het gevolg zijn van meer intel-
ligente decoderkastjes en elektronische 
programmagidsen? Zo kondigde kabel-
exploitant UPC aan te zullen komen met 
een nieuwe, meer intuïtieve, Appsge-
stuurde decoder.
Netneutraliteit is nog een te abstract de-
bat. Nieuwe marktontwikkeling en in-
cidenten zullen bepalen waar het echt 
om gaat: het beschermen van idealen of 
slechts een nieuw element in de zoektocht 
naar controle over de eyeballs.

110



foto jeremy Stanley

111



op twee meter afstand zwemt een enor-

me potvis, ongeveer 15 meter lang en 

zeer imponerend. Hij is niet alleen, er 

hangen er nog zes verticaal te slapen. Ze 

tolereren mijn aanwezigheid, maar ik ben 

er toch niet helemaal gerust op. Ik heb 

gedoken met tijgerhaaien en krokodillen, 

maar dit is toch andere koek. In de span-

ning van het moment vergeet ik bijna 

foto’s te nemen. Maar het mag even, want 

gedurende de komende vijf dagen in het 

water met deze majestueuze dieren zal 

de camera overuren draaien. Vijftien jaar 

na mijn eerste duik, duik ik op armafstand 

van het grootste roofdier ter wereld.

In 1993 was ik toevallig met rop, Felipe en 

Paul in contact gekomen. Zij liepen met 

het idee om een internetprovider te be-

ginnen en vroegen mij mee te doen. Met 

z’n vieren begonnen we XS4ALL en de 

rest is geschiedenis. Een hobby werd een 

bedrijf waar ik nu bijna 20 jaar later nog 

steeds met plezier werk.

ongeveer rond diezelfde tijd was ik een 

andere hobby begonnen. Tijdens een va-

kantie ben ik voor het eerst gaan duiken 

en ik wist direct dat dit het zou worden. Ik 

had al aquaria thuis, dus ik wist wel een 

beetje van het leven onder water, maar 

dit was overweldigend. overal om je heen 

vissen, gewichtloosheid, en even rust 

voor jezelf. Ik kon er helemaal relaxen na 

de stress die een bedrijf dat zichzelf niet 

kan bijbenen oproept.

Eenmaal thuisgekomen was het lastig 

om deze ervaring met iemand te delen. 

Ik besloot dat ik de volgende keer een 

onderwatercamera mee moest nemen 

om te laten zien hoe ongelofelijk mooi 

de wereld onderwater is. Ik had geluk, 

want ook mijn vrouw was helemaal in de 

ban van de onderwaterwereld. Zo kon-

den we samen onze reizen gaan plannen 

rondom duiken en fotograferen. Door de 

jaren hebben we aardig wat camera’s ge-

had. Van een simpele Sea & Sea MX 10, de 

volledig handmatige Nikonos V, de Nikon 

F100, D100 en D2x, tot de D7000. Van dia’s 

tot digitaal. Van print tot website.

Al na enkele reizen begonnen we vragen 

te krijgen over onze foto’s. Van familie en 

vrienden, maar ook van duikbladen en 

later van websites en bedrijven. Het idee 

kwam bij ons op om een eigen website te 

maken waar we onze foto’s kwijt konden. 

112



In eerste instantie om onze passie over 

de onderwaterwereld te delen. Wij hou-

den allebei van het fotograferen van zeer 

kleine diertjes met macro en vergrootlen-

zen, en de foto’s die je dan maakt doen 

soms onaards aan. We wilden laten zien 

wat voor een geweldige dieren er op de 

vierkante centimeter leven. Later werd 

de website ook de plek waar we mensen 

naar konden wijzen als ze vragen hadden 

over onze foto’s.

De eerste website was gemaakt met het 

destijds zeer populaire programma Gal-

lery. Naar huidige standaarden was het 

een heel simpel programma, maar na wat 

wijzigingen functioneerde het best aar-

dig. Die wijzigingen deelde ik uiteraard 

met de community rondom Gallery. We 

gingen ook reisverslagen bijhouden, en 

al snel kwam bij ons de behoefte om de 

reisverslagen, fotorapportages en andere 

zaken te bundelen onder één website, 

http://underwa.ter.net.

Het belangrijkste aan een fotografiesite is 

dat hij simpel is. Te veel franje en je leidt 

af van de foto’s. Ik maakte daarom een 

eigen theme voor het populaire blogpro-

gramma Wordpress, waarin ik alle over-

bodige elementen weghaalde. De site 

moest met name om de foto’s gaan. In-

tussen voldeed Gallery voor mij niet meer 

en na een lange zoektocht kwam ik uit op 

de online fotohostingsite smugmug.com. 

Het mooie aan smugmug vond ik dat de 

oprichters, met wie ik regelmatig online 

sprak, me deden denken aan XS4ALL. Een 

stel vrienden die samen een bedrijf be-

gonnen en daar enorm veel lol aan be-

leefden. Niet geheel onbelangrijk was ook 

dat smugmug de mogelijkheid bood om 

je site te themen, zodat ik de smugmug-

hosted foto’s naadloos kon laten over-

gaan in mijn eigen Wordpress. 

We krijgen bijna dagelijks reacties op onze 

foto’s, van mensen uit de hele wereld. Het 

verzoek dat mij het beste bijgebleven is, 

is dat van een moeder wiens zieke kind 

enorm van varkens hield. Ze had onze 

rapportage gezien over zwemmende var-

kens, en vroeg ons om een print om in 

zijn kamer op te hangen. uiteraard kreeg 

ze per direct een aantal foto’s toegestuurd.

Intussen hebben wij foto’s in meerdere 

bladen gepubliceerd. In Nederland, maar 

ook in Duitsland, Engeland, de VS en ver-

schillende Aziatische landen. ook heb-

ben we aardig wat prijzen in de wacht 

gesleept, waaronder op grote internatio-

nale wedstrijden. We zijn actief in de on-

derwaterfotografie-community rondom 

wetpixel.com, en beleven nog steeds veel 

plezier aan onderwaterfotograferen. Maar 

al die jaren is het een hobby gebleven. Ik 

heb al een baan en mijn grootste angst is 

dat fotograferen een baan wordt. De on-

derwaterwereld is niet om in te werken, 

hij is er om even helemaal alleen te zijn.

http://underwa.ter.net

naam Cor Bosman functie Mede-oprichter, hacker, programmeur en 

netwerkbeheerder in dienst bij XS4ALL sinds 1993

113



niels

Toen ik mijn 
eerste stappen 
op internet 
zette (in De 
Digitale Stad) 
was ik direct wild 
enthousiast om 
twee redenen.

114



Toen ik mijn eerste stappen op internet zette 

(in De Digitale Stad) was ik direct wild en-

thousiast om twee redenen. De eerste was 

het feit dat je zomaar direct met iedereen 

kon communiceren. De tweede dat je niet 

alleen allerlei informatie kon ontvangen, 

maar ook informatie kon bijdragen. Het idee 

dat je zonder uitgever, zonder drukpers, 

zonder uitzendrechten, toch je eigen verhaal 

kon vertellen aan een wereldwijd publiek 

sprak – en spreekt – zeer tot mijn verbeel-

ding. Dus ik zorgde er snel voor dat ik me 

de technieken eigen maakte die nodig zijn 

om websites te bouwen en al gauw maakte 

ik sites voor de universiteit, en later voor 

allerlei bedrijven, organisaties, webwinkels, 

enzovoort. Tot ik bij XS4ALL ging werken en 

me ging bezighouden met de toegang tot 

internet in plaats van de inhoud van het in-

ternet, heb ik een hele hoop sites gebouwd. 

Maar vreemd genoeg altijd voor anderen, 

nooit voor mezelf. Het idee dat ik informatie 

zou kunnen delen met de hele wereld was 

wat me geïnspireerd had om websites te 

gaan bouwen, maar desondanks had ik nog 

nooit eigen informatie op internet gezet. Ik 

wist niet goed wat ik zou moeten vertellen. 

Daar kwam verandering in met de uitvin-

ding van het bloggen. Blogprogramma’s 

maakten het technisch uiterst eenvoudig 

om een eigen website te beginnen, en dus 

begonnen heel veel mensen een blog. Over 

zichzelf, over hun leven, over van alles en 

nog wat. En dat trok mij uiteindelijk over de 

streep. Niet de techniek, die voor veel men-

sen een belemmering was geweest, maar 

juist de inhoud. Toen ik zag hoe leuk het kan 

zijn om te schrijven en te lezen over wat 

mensen bezighoudt, hoe groot het publiek is 

dat je ermee kunt bereiken, en hoe gewel-

dig het is dat er met dat publiek een echte 

dialoog kan ontstaan, wilde ik eindelijk ook. 

http://www.kokenvoormijndochter.nl

115



Mijn blog zou over eten en koken gaan, een 

grote liefhebberij van mij. En niet over eten 

en koken in het algemeen, maar over een 

heel specifiek onderwerp. Ik had inmiddels 

een dochtertje gekregen en het was tijd om 

haar – ze was zes maanden – kennis te laten 

maken met andere lekkere dingen dan al-

leen melk. Toen ik jaren geleden op vakan-

tie in Frankrijk een kind in een restaurant 

oesters en kreeft had zien bestellen voor zijn 

verjaardag, had ik bedacht dat ik, als ik ooit 

een kind zou krijgen, een kind zou willen dat 

net als ik alles lust. En dat oesters en kreeft 

voor haar verjaardag bestelt! Dus daar zou 

ik over schrijven: over het kind dat alles lust.

De beste manier om te zorgen dat een kind 

alles lust, leek mij om dat kind alles te laten 

proeven. Als baby’s geboren worden vinden 

ze zoet lekker, verder hebben ze eigenlijk 

nog geen smaak. Hun smaak moet zich nog 

helemaal ontwikkelen. Daarom wilde ik 

die ontwikkeling al vanaf het eerste begin 

baseren op lekker, vers eten. Met liefde 

klaargemaakt van goede ingrediënten. 

Als liefhebber van lekker eten ging ik mijn 

kind natuurlijk geen potjes fabrieksvoer 

uit de supermarkt voorschotelen. Die zijn 

vast heel handig voor wie weinig tijd heeft 

(of maakt) om te koken. Maar ik vind ze 

vies (ik heb ze geproefd) en ondanks de 

enorme keuze in het supermarktschap 

is de variatie bedroevend. Die potjes 

waren ook helemaal niet nodig, want 

babyhapjes maken bleek heel eenvoudig 

en zoveel werk was het niet. Dus ik ging 

alles zelf voor haar koken. En deed daar 

verslag van op kokenvoormijndochter.nl. 

Zowel het koken als het bloggen was vanaf 

het begin enorm leuk, zeker toen de baby-

hapjes die ik maakte erin bleken te gaan 

als koek en ik bovendien merkte dat er al 

gauw een hoop mensen aan het meelezen 

waren, en de culinaire avonturen van mijn 

dochter en mij op de voet volgden. Vele 

honderden trouwe lezers die meeleefden, 

meekookten en in berichten die ze op de site 

achterlieten, vertelden hoe het hun verging 

in de wereld van het koken voor baby’s.

Maar ook op een heel ander vlak was mijn 

blog een belevenis: nu ik eindelijk een eigen 

website had, wilde ik natuurlijk ook dat die 

bezocht werd. Dus verdiepte ik me in search 

engine optimization, in Google adwords, in 

begrippen als keyword density, back links, 

page ranks en cross linking. Daarbij viel op 

hoe enorm de macht van Google is: toen 

mijn site nog niet door Google geïndexeerd 

was, kwam er geen enkele bezoeker. Toen 

de site in de database van Google was 

opgenomen, kwamen er meteen mensen 

naar de site kijken, en zodra ik min of meer 

doorhad hoe Google in elkaar zit en hoe 

je dus je site kunt aanpassen om zo goed 

mogelijk gevonden te worden, werd de 

site echt druk bezocht. Het lastige daarbij 

is, dat je om hoger in de zoekresultaten 

te komen, moet begrijpen hoe de zoekma-

chine werkt. Maar Google doet er alles aan 

om juist dat geheim te houden. Logisch, 

want zoekmachines voor Google zijn ten 

onder gegaan aan misbruik door mensen 

die zo goed begrepen hoe de zoekalgorit-

mes werkten, dat ze elke site die ze maar 

wilden, bovenaan de lijst konden krijgen en 

zo de zoekresultaten enorm vervuilden. 

De geheimzinnigheid van Google houdt de 

zoekresultaten schoon, maar betekent ook 

dat er een schimmige wereld van internet-

marketeers en zoekmachinemanipulators is 

ontstaan. Een wereld waar je voor 100 dollar 

2000 ‘gegarandeerd waardevolle back links’ 

kunt kopen, en waar ‘100%  betrouwbare 

116



adviseurs’ met inside information over de 

Google-algoritmes voor 3000 euro hun ken-

nis met je willen delen. Ik heb me er maar 

niet mee ingelaten, maar desondanks had ik 

soms de indruk de speelbal te zijn van schim-

mige zaken. Van de ene op de andere dag 

en zonder enige aankondiging of verklaring 

en zonder mogelijkheid om bezwaar aan 

te tekenen, kan je Google ranking volledig 

veranderen. Kunnen zoektermen waarop 

een site altijd goed vindbaar was, ineens to-

taal andere resultaten geven, waardoor een 

website praktisch onvindbaar wordt. Gezien 

het feit dat de vindbaarheid van een website 

vrijwel volledig afhankelijk is van Google 

– in Nederland gaat 93% van alle zoekop-

drachten via Google – is het succes van een 

nieuwe website dus kennelijk overgeleverd 

aan de grillen van een bedrijf dat ondanks 

zijn machtspositie en de economische 

en maatschappelijke invloed die daaruit 

voortvloeien, geen duidelijkheid geeft over 

de processen waar iedereen afhankelijk van 

is. En dat is griezelig, want Google Search 

is meer dan een zoekmachine, het is in de 

praktijk het Pad naar de Enige Werkelijk-

heid. Googlegebruikers kijken zelden verder 

dan de eerste of tweede pagina zoekre-

sultaten, dus als je site daar niet bij staat, 

bestaat hij gewoon niet. Of hij is in ieder 

geval niet belangrijk genoeg om getoond 

te worden, wat vanuit het perspectief van 

de gebruiker hetzelfde is. Elk ander bedrijf 

met zo’n machtige positie zou gedwongen 

worden transparantie te betrachten en 

volledig duidelijk te maken wat je van zijn 

diensten kunt verwachten en wat je kunt 

doen als je over die diensten niet tevreden 

bent. Maar in dit geval moeten we er maar 

op hopen dat het motto ‘Don’t be evil’, dat 

Google in 2004 als lijfspreuk aannam, nog 

steeds als belangrijke waarde meeweegt 

bij de beslissingen die het bedrijf maakt.

De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat mijn 

zorgen vooral theoretisch zijn: in de praktijk 

lijkt het erop dat Google inderdaad niet 

kwaadaardig handelt. Of in ieder geval niet 

zo kwaadaardig als het bedrijf zou kunnen 

zijn, gezien de almachtige positie die het 

heeft. Aan de andere kant: aangezien Google 

in hoge mate bepaalt wat wij gewone 

stervelingen kunnen zien en wat we niet te 

zien krijgen, is Google natuurlijk als geen 

ander in staat om de schijn van goedaar-

digheid op te houden, zonder dat wij ooit 

doorhebben wat er werkelijk gebeurt.

Gelukkig is Kokenvoormijndochter maar een 

hobbyproject. De website is nu prima vind-

baar in Google en als dat zou veranderen 

dan zou dat jammer zijn voor mij, maar het 

zou me niet ruïneren of mijn leven anders-

zins overhoop gooien. Ik kook gewoon lekker 

verder. Inmiddels is mijn dochtertje twee 

jaar, ze eet al lang geen babyhapjes meer. 

De website is in de loop der tijd veranderd 

in een culinaire blog met recepten die 

voor iedereen lekker zijn, voor kinderen en 

volwassenen, en mijn dochter is de fijnproe-

ver die de recepten keurt voordat ze op de 

website verschijnen. Oesters en kreeft heb ik 

nog niet voor haar klaargemaakt, maar de 

mosselen, venusschelpen en garnalen vielen 

erg in de smaak, dus we zijn al een heel eind!

naam Niels Huijbregts functie woordvoerder Public Affairs in dienst bij XS4ALL 

sinds 2001

117



“... Op één dag, 6 keer de Alpe d’Huez 
beklimmen voor het goede doel. Hebben 
jullie interesse?” 

Zo stelde Nico zijn vraag ongeveer. Ver-
bijsterd stond ik in de groep. Niet alleen 
vanwege de rare vraag, maar ook om-
dat die vraag in deze groep gesteld werd. 
We hadden als fervente voetballers het 
zoveelste openingstoernooi gespeeld en 
zouden net een nieuw seizoen beginnen! 
Nico lichtte verder toe: “Ruim duizend 
meter hoogteverschil. Een bijna 14 kilo-
meter lange klim. En dat zes keer op één 
dag. Oh, en minimaal 2500 euro sponsor-
geld voor het KWF meenemen.” 

Glimlachen, omdraaien en doorgaan met 
de uitgebreide evaluatie van het onder-
linge toernooi was verstandig geweest, 
maar zoals zo vaak riep iemand: “Ik ga 
mee!” en 10 minuten later was het team 
compleet. 

Ik deed ook mee. Bang om iets te missen. 
Bang dat ik volgend jaar de mooie ver-
halen zou moeten aanhoren en zelf deze 
sportieve uitdaging had laten lopen. Dat 
ik nog nooit (de behoefte aan) een race-

118



fiets heb gehad en geen idee had hoe ik 
die sponsoring rond moest krijgen was 
bijzaak. De fysieke uitdaging, daar ging 
het om!

Dat heb ik geweten. De eerste trainingen 
leken een marteling. Echt een nadeel om 
‘wat wielrenervaring’ in de groep te heb-
ben. Ik ging regelmatig kapot. Ik moest 
de groep vragen om het tempo te minde-
ren en had vaak materiaalpech. Die frus-
traties schreef ik, voorzien van GPS-sta-
tistiek (endomondo) en een flinke dosis 
voetbalhumor van me af in een wekelijk-
se blog. Langzamerhand werd ik beter. 
Ik leerde slimmer te fietsen, te herstellen 
tijdens de rit. Te linkeballen. M’n pijn te 
verbijten en anderen de kans te geven om 
als eerste stuk te gaan. 

De lengte van de trainingsritten nam toe. 
We maakten van alles mee. Lekke ban-
den, gebroken versnellingskabels, val-
partijen door ijzel. We stelden vast dat 
je niet kunt afstappen als je voeten nog 
aan je pedalen vastzitten, kwamen op 
mooie plekken en verdwaalden vreselijk. 
We dachten dat we goed op weg waren 
bij het beklimmen van onze lokale Alp, 
het Kopje van Bloemendaal. We werden 
weer nederig na een trainingsweekend 
Limburg en deelname aan de Ronde van 
Vlaanderen. 

Steeds uitgebreider legde ik alles vast 
in mijn blogs op onze website www.le-
gendsonwheels.nl. De site is gebaseerd 
op Drupal, een populair open source CMS. 
Ik voorzag de site van een paar uitbrei-
dingsmodules en paste een bestaand the-

foto justin Garland

119



ma aan zodat ik tevreden was met de look 
en feel. Behalve het regelmatig toevoegen 
van de logo’s van onze sponsoren heb ik 
eigenlijk geen onderhoud aan de site ge-
had, behalve spam op het gastenboek. 
Gelukkig kan ik goed genoeg program-
meren (of eigenlijk googlen) om het gas-
tenboek te laten samenwerken met Mol-
lom (open source anti spam). Zo maakte 
ik tijd vrij om te bloggen. Na een tijd-
je merkte ik dat veel meer mensen dan ik 
had gedacht m’n blogs lazen. Ik werd er 
door kennissen van kennissen op aange-
sproken en kreeg sms’jes en mailtjes als 
ik niet direct na het weekend m’n blog af 
had. 

We besteedden ook veel aandacht aan het 
werven van sponsoren. We organiseer-
den een benefietconcert met lokale band 
LUFNAP, een tennisclinic met Sjeng Schal-
ken en Huub van Boekel, een loterij onder 
collega’s, en we ontvingen donaties van 
klanten van XS4ALL na een stukje in de 
nieuwsbrief. We haalden regelmatig de 
krant en overtuigden bedrijven, familie 

en vrienden om te doneren. Tien euro uit 
de spaarpot van m’n neefje en 100 euro 
van iemands AOW. Alles was welkom. 
In totaal brachten we bijna 58.000 Euro 
sponsorgeld bij elkaar. Geweldig!
 
9 juni 2011 was een van de mooiste dagen 
die ik heb meegemaakt. In het pikkedon-
ker, verlicht door een knipperend led-
je, daalde ik af naar de voet van de berg. 

120



http://deelnemers.alpe-dhuzes.nl/teams/
legends-on-wheels

Omringd door duizenden anderen luis-
terde ik naar de verbluffende stilte die de 
spanning kennelijk met zich meebrengt. 
Gesteund door familie, vrienden en al die 
supporters beklom ik samen met het team 
keer op keer de Alpe d’Huez.

Terugkijkend realiseer ik me dat de fysie-
ke prestatie bijzaak was. Het gaat om de 
saamhorigheid, gezamenlijk iets berei-
ken, iets geweldigs organiseren zonder 
ook maar 1 euro aan de organisatie ervan 
uit te geven. Het gaat om de morele on-
dersteuning van patiënten en hun nabe-
staanden, om het ophalen van 20 miljoen 
euro en om het verkrijgen van al die aan-
dacht. 
Het beklimmen van die Alpe d’Huez, dat 
was maar bijzaak!

Tot slot een overdenking:
Bijna 5 miljoen mensen volgden op 9 
juni 2011 de verslaggeving rondom Alpe 
d’HuZes. Dat is ongeveer 35% van Ne-
derland. Weet u nog of u gekeken of ge-
luisterd hebt? En met wie deed u dat ook 
weer? Eng wordt het als u weet dat die 
35% ook dichtb ij de 33% procent ligt van 
mensen die kanker krijgen. Eng wordt het 
als u bedenkt dat kanker uw en mijn le-
ven in dezelfde verhoudingen zal beïn-
vloeden! 

In 2012 doen wij weer mee met de Alpe 
d’HuZes. Het doel is om 30 miljoen euro 
op te halen en ik denk dat het kan. Ze-
ker als u ook sponsort. Dit kan via http://
deelnemers.alpe-dhuzes.nl/teams/le-
gends-on-wheels

foto David DeHetre

naam Maurice Verhoeven functie Hoofd product- en ketenmanagement 

in dienst bij XS4ALL sinds 2001

121



Webapplicaties
Als webdeveloper ben ik verantwoor-

delijk voor de werking van de webap-

plicaties voor klanten die gebruikt 

worden op onze websites. Ook buiten 

mijn werk maak ik graag webapplicaties 

en websites. Een aantal van deze sites 

wil ik in dit stukje graag bespreken.

Random
Ik hou van onvoorspelbaarheid. De interes-

santste zaken gebeuren vaak doordat er 

iets gebeurt of iemand iets doet wat je niet 

had verwacht. Vaak is het resultaat dan 

vreemd of slecht, maar regelmatig ook zeer 

interessant. Op een computer is het eenvou-

dig om willekeurigheid te bewerkstelligen. 

Met dit idee in mijn achterhoofd heb ik 

ooit de Receptengenerator [1] bedacht. Elke 

keer wordt een nieuw, geheel willekeurig 

recept gepresenteerd, met willekeurige 

ingrediënten en een willekeurige berei-

dingswijze. Loopt het water u al in de mond 

bij gerechten als Carpaccio van bruine 

bonen, Paksoi met bier of Mosterdgebak?

simulatie
Als kind speelden mijn broertje en ik zelden 

oorlogje, indiaantje of brandweerman. 

Wij speelden ‘economietje’ met Lego, 

Playmobil of knuffeldieren. Alle inwoners, 

bijvoorbeeld de legopoppetjes, moesten 

geld proberen te verdienen door winkels te 

bouwen en zich te specialiseren of - als dat 

allemaal niet ging - geld te ontvreemden. 

Winkels werden gebouwd met legoblokken 

die gekocht moesten worden, en het geld 

waren gekleurde transparante legoblokjes. 

Blauw was 10, rood 25 en geel 50, we leefden 

immers nog in het Guldentijdperk. Door een 

auto te kopen kon je blokken vervoeren en 

als je geen auto had was er wel iemand met 

een taxibedrijf om je tegen betaling te ver-

foto’s Shirin K. A. Winiger

122



123



voeren. We waren soms dagen bezig met het 

opbouwen van dit soort kleine economieën.

Uit onder andere dit idee is tien jaar 

geleden Miniconomy [2] ontstaan, een spel 

dat mijn broer Mark en ik samen hebben 

gemaakt. Mark was altijd al bezig met 

economie, geld en beleggen, ik vooral met 

computers, programmeren en internet. 

Naast onze studie hadden we tijd over, 

en we wilden iets leuks doen met onze 

gezamenlijke kennis. We besloten een spel 

te maken dat in die tijd in Nederland nog 

niet bestond: een economiesimulatiespel 

waarin je geld moet verdienen door winkels 

te bouwen en producten te verkopen.

GRoepsdynamiek
In het begin, in 2002, kon je grondstof-

fen delven, halffabrikaten en producten 

maken, winkels bouwen en de producten 

verkopen in je winkel. Voor het bouwen 

van een winkel had je producten nodig als 

steen en ijzer. Voor het maken van sommige 

producten was bijvoorbeeld een schroeven-

draaier nodig, die gemaakt moest worden 

van plastic en ijzer. Plastic werd weer 

gemaakt uit olie, die weer gedolven moest 

worden. Op die manier had elk product met 

het andere te maken en was er een keten 

van delvers, fabrikanten, leveranciers en 

consumenten nodig om de handel te laten 

draaien. De economie floreerde en sommige 

spelers werden erg rijk. Anderen verloren 

al hun geld door het maken van verkeerde 

keuzes of door bijvoorbeeld de criminali-

teit op te zoeken. In de loop van de jaren is 

het spel enorm uitgebreid. Er is een poli-

tiek stelsel bijgekomen, aandelenhandel, 

veilingen, banken en ga zo maar door. Het 

spel is uitgegroeid tot een volwaardige 

simulatie van een kleine economie, zij het 

een versimpelde. Door toedoen van de 

spelers ontstonden complexere situaties als 

welvaart, schaarste, kartelvorming en zelfs 

economische crisissen. Omdat je als speler 

tegen andere mensen speelt en niet tegen 

een computer is gedrag lastig te voorspel-

len en moet je je altijd blijven aanpassen.

Er spelen inmiddels naast Nederlanders 

en Belgen ook een groeiend aantal men-

sen uit andere landen mee. Zo handelen 

onder meer Thai, Portugezen, Canadezen 

en Noren met elkaar. Als maker kan ik erg 

genieten van de inzet van alle spelers, 

de bevlogen manier waarop mensen met 

elkaar handelen en overleggen, en de 

taalbarrières die worden overwonnen.

leRen
In 2004 is Miniconomy geschikt gemaakt 

voor gebruik in het (middelbaar) onderwijs. 

Met behulp van de Stimuleringsregeling 

Digitale Pioniers [3] hebben we aan Minico-

nomy een educatiemodule toegevoegd die 

docenten in staat stelt hun leerlingen te vol-

gen en te beoordelen op basis van statistie-

ken, activiteit en logboeken. Omdat het erg 

lastig bleek om vakgroepen van scholen te 

factureren - veel scholen hebben maar een 

klein budget voor dit soort dingen - besloten 

we deelname voor scholen gratis te maken. 

Nog steeds zijn er docenten die hun klas 

aanmelden en, al dan niet tijdens de les, hun 

leerlingen mee laten spelen. Veel leerlingen 

vinden het erg leuk om voor school een 

spel te mogen/moeten spelen, sommigen 

maken er zelfs een videoverslag [4] van. 

foto Len “Doc” radin

124



Ruilen
Tenslotte nog een kort stukje over een ander 

spel dat ik ooit heb gemaakt: Greed Game [5]. 

Het spel is, in tegenstelling tot Miniconomy, 

vrij simpel: je start met 20 gelijke munten en 

moet door slim te ruilen met andere spelers 

één van alle 100 verschillende munten be-

machtigen. Omdat je alleen ruilvoorstellen 

kunt doen en er verder geen mogelijkheden 

zijn om met elkaar te overleggen worden 

ingenieuze constructies bedacht om de 

ander te vertellen wat je wilt hebben. Een 

leuk spelletje voor tussendoor.

[1] Receptengenerator http://www.wole.nl/recept
[2] Miniconomy http://www.miniconomy.nl
[3] Stimuleringsregeling Digitale Pioniers http://www.digitalepioniers.nl/
[4] Youtube - Miniconomy op het Mondriaan http://youtu.be/q6YaUmLYyXE
[5] Greed Game http://www.greedgame.com

naam Wouter Leenards functie Webdeveloper in dienst bij XS4ALL sinds 2007

125



126



Een 
domein 
om trots 
op te zijn

Van 0 naaR 4.750.000 
in 25 jaaR
Het begon allemaal ruim 25 jaar geleden, 

toen Piet Beertema van het CWI (Centrum 

voor Wiskunde en Informatica) op 25 april 

1986 het beheer over het .nl-domein kreeg 

en enkele dagen later met cwi.nl de eerste 

.nl-domeinnaam registreerde. En daarmee 

was .nl het eerste actieve landendomein 

buiten de VS. 10 jaar later en bijna 10.000 

.nl-domeinnamen verder werd SIDN op-

gericht. Zij nam het beheer van .nl van Piet 

en het CWI over. Wat is er in die 25 jaar 

ongelooflijk veel veranderd! 

Een klein experimenteel netwerk waarmee 

wetenschappers data uitwisselden, groei-

de uit tot een mondiaal, allesomvattend 

medium. Het product van wat kan worden 

beschouwd als het meest omvangrijke sa-

menwerkingsproject in de geschiedenis 

van de mensheid, met nu naar schatting 

meer dan een kwart biljoen websites en 

een biljard unieke urL’s. Meer dan 100 

roelof Meijer

127



triljoen e-mails per jaar en 150 miljoen 

tweets per dag. 93% van de Nederlanders 

is op internet te vinden, en meer dan de 

helft daarvan gebruikt internet dagelijks. 

We telefoneren, kijken TV en films en luis-

teren naar de radio via internet. Vanachter 

onze pc, ons notebook, tablet of via onze 

smartphone. Informatie maakt ons mon-

dige burgers, internet versterkt ons con-

tact met vrienden. We vragen stemadvies, 

delen foto’s, werken ‘anytime, anyplace’. 

We daten, kopen huizen en doen onze 

bankzaken online.

Het internet is daarmee een van de be-

langrijkste drijfveren in het proces van 

digitalisering van de samenleving en fun-

damenteel in mondiale economische en 

maatschappelijke ontwikkelingen. De res-

pondenten van de door SIDN en PWC uit-

gevoerde Nationale Internetenquête 2011 

zien internet als een van de 5 belangrijkste 

uitvindingen van de 20ste eeuw. Internet 

is ook met grote voorsprong dé manier 

waarop wij in Nederland kennis verwer-

ven en verspreiden. Voor het verzamelen 

van informatie vertrouwt ondertussen 

80% op internet als kennisbron en minder 

dan 8% op boek of tijdschrift.

Cruciaal in de razendsnelle ontwikkeling 

van het internet - en dus ook van het do-

meinnaamsysteem (DNS) - zijn de een-

voud en de marginale kosten van publi-

ceren geweest. Van achter de keukentafel 

bereik je de wereld. 

Eveneens van grote positieve invloed is 

het feit dat vanaf het begin met name pri-

vate organisaties aan de opbouw van het 

internet hebben gewerkt. En zij zijn nog 

steeds bepalend, met een grote diversiteit 

aan vormen: informele structuren zoals 

de Internet Architecture Board (IAB) en de 

Internet Engineering Taskforce (IETF), for-

profit organisaties zoals internet service 

providers (XS4ALL) en hostingbedrijven en 

not-for-profit organisaties zoals SIDN zelf, 

ICANN en bijvoorbeeld internetknoop-

punten als AMS-IX. Veel overheden ge-

loofden tot het eind van de jaren negentig 

niet in een brede toepassing van internet 

en bijgevolg was hun bemoeienis beperkt 

en bleef de regeldruk relatief laag. Met als 

positieve consequentie dat er veel ruimte 

was voor (snelle) innovatie en onderne-

men.

En domeinnamen? In eerste instantie ver-

vingen ze vanaf 1986 het systeem waar-

mee computers in het uNIX-netwerk een 

unieke naam van zeven tekens kregen. 

Dat systeem bleek namelijk niet meer toe-

reikend. Maar ondertussen is een domein-

naam veel meer: een waardevol marke-

tinginstrument, een unieke identiteit in de 

virtuele wereld, de herkenbare plek waar 

je voor bepaalde informatie terecht kunt 

of diensten kunt gebruiken of aanbieden. 

Een pakkende domeinnaam is nu een heel 

belangrijke component in het verdienmo-

del van een onlinedienst en daarom wordt 

voor de meest waardevolle domeinnamen 

tegenwoordig miljoenen betaald. 

onder die omstandigheden en als belang-

rijke factor voor internet in Nederland, 

groeide .nl uit tot een zeer succesvol do-

mein. Met nu bijna 4,8 miljoen geregis-

treerde domeinnamen is .nl het op twee 

(.de en .uk) na grootste landendomein ter 

wereld. Maar het succes wordt zeker niet 

alleen afgemeten aan de omvang. uit on-

derzoeken van bijvoorbeeld McAfee en de 

APWG blijkt bij herhaling dat .nl één van 

de veiligste top leveldomeinen ter wereld 

128



is. Er is bovendien in de afgelopen 25 jaar 

nog geen moment geweest dat het do-

mein niet werkte. 

Het succes van .nl is ook de verdienste 

van de Nederlandse registrars. Door hun 

diversiteit en ondernemerschap zijn zij 

er in geslaagd de markt met laagdrem-

pelige diensten te ontsluiten. ook voor 

particulieren, want die kunnen al jaren .nl-

domeinnamen registreren, iets wat zeker 

niet voor alle landendomeinen geldt. 

Nederland zit bovendien in de kopgroep 

van een aantal Europese en mondiale in-

ternetscorelijstjes, zoals het aantal huis-

houdens met een internetverbinding, 

het aantal breedbandaansluitingen, en 

frequentie en duur van internetgebruik. 

omdat .nl in Nederland veruit marktleider 

is, heeft breed internetgebruik vanzelf-

sprekend invloed op het gebruik van .nl-

domeinnamen.

In 2011 groeit het .nl-domein met zo’n 

600.000 domeinnamen, ruim 1.600 per 

dag. Een absoluut record tot nu toe, wat 

gelet op de economische ontwikkelingen 

toch opmerkelijk genoemd mag worden. 

ZondeR inteRnet 
dRaait de WeReld 
dooR, maaR komt ons 
leVen tot stilstand
Alhoewel het kunnen vinden van de com-

puters in het datanetwerk van 25 jaar ge-

leden ongetwijfeld belangrijk was, zal dui-

delijk zijn dat de eisen die vandaag de dag 

aan SIDN worden gesteld van een volledig 

andere orde zijn. 

De afhankelijkheid van een werkend inter-

net is groot en neemt steeds verder toe. 

onze economie en maatschappij kunnen 

niet langer zonder een werkend DNS en 

een werkend .nl-domein. Daarnaast ver-

wachten onze klanten ondertussen dat 

real time-registratie en mutatie van do-

meinnamen 365 dagen per jaar en 24 uur 

per dag mogelijk is.

15 jaar geleden was SIDN primair een 

beheerorganisatie, nu zijn we vooral een 

modern IT bedrijf met een specialistische 

high availability infrastructuur, dat zwaar 

investeert in redundantie en security en 

operational excellence hoog in het vaan-

del heeft. En de circa 70 mensen die er 

werken realiseren zich terdege hoe cru-

ciaal de binnen Nederland unieke rol van 

SIDN is. Ze werken er met trots en betrok-

kenheid.

spin in het 
nedeRlandse Web
Die unieke rol van SIDN heeft ook andere 

consequenties. De belangen van bedrij-

ven, consumenten, maatschappelijke or-

ganisaties en de overheid bij het .nl-do-

mein zijn groot. De belangrijkste aspecten 

van haar beleid met betrekking tot het .nl-

domein overlegt SIDN daarom met die be-

langhebbenden, waarbij verschillende de 

belangen zorgvuldig worden afgewogen. 

Het is cruciaal dat SIDN dat doet vanuit 

een onafhankelijke positie.

De bemoeienis van de overheid met het 

internet neemt toe. En dat is begrijpe-

lijk. Steeds meer zaken verplaatsen zich 

naar het internet. Heel veel noodzake-

lijke, nuttige en leuke dingen, maar ook 

illegale activiteiten. En daar willen - en 

moeten - overheden tegen optreden. Dat 

is wat wij als burgers ook verwachten. 

129



Een moeilijke klus, want ontwikkelingen 

gaan razendsnel en het internet is gren-

zeloos. De overheid en de private sector 

gaan meer en meer samenwerken in de 

strijd tegen onlinecriminaliteit.  SIDN gaat 

haar verantwoordelijkheid niet uit de weg 

en investeert steeds meer tijd en geld in 

dit soort maatschappelijke aspecten van 

internet.

een blik VooRuit
regelmatig wordt mij de vraag gesteld 

wat ik verwacht van de toekomst. Hoe 

lang de groei van het aantal .nl-domein-

namen nog door zal gaan. En hoe het over 

25 jaar zal zijn met het .nl-domein. Moei-

lijke vragen. Terugblikken is aanmerkelijk 

eenvoudiger.

Nederland heeft na Macedonië (dat door 

gebruik van .me-domeinnamen in En-

gelstalige landen een bijzondere situatie 

heeft) het hoogste aantal domeinnamen 

per 100 inwoners: 39, waarvan er 28 .nl-

domeinnamen zijn. Door die koppositie 

zijn er geen ervaringen met marktverzadi-

ging elders en blijft het speculeren hoe de 

groei zich zal ontwikkelen. Al jaren wordt 

er rekening gehouden met een afnemen-

de groei, terwijl eerst 2010 en daarna 2011 

de beste jaren ooit zijn geweest. De mar-

keteers vinden telkens weer nieuwe ma-

nieren om domeinnamen te gebruiken. En 

ook wat dat betreft valt Nederland op: hier 

kom je bijvoorbeeld billboards tegen met 

alleen een afbeelding en een urL. Die urL 

is dan tevens de slogan, iets wat in het 

buitenland vooralsnog minder voorkomt. 

De groei gaat nog wel even door, maar 

het is te verwachten dat hij over niet al 

te lange tijd afvlakt. De groei wordt nu 

mede veroorzaakt door registratie van do-

meinnamen door particulieren. En hoewel 

daar potentieel veel ruimte zit (bijna 40% 

van de 4,7 miljoen domeinnamen is nu in 

handen van particulieren), zien we juist 

daar dat bijvoorbeeld Facebook wordt 

beschouwd als alternatief voor een eigen 

domeinnaam en website. Men realiseert 

zich nog te weinig dat een eigen domein-

naam de mogelijkheid biedt van levens-

lang één en hetzelfde e-mailadres.

Verder vooruitkijkend: ik kan mij niet voor-

stellen dat er over 25 jaar (en eerder) niet 

een slimmere manier bestaat om (de dan 

ongetwijfeld nog veel grotere hoeveelheid) 

informatie op het internet goed te ont-

sluiten. Er zijn er al ontwikkelingen die het 

gebruik van domeinnamen beïnvloeden. 

Door de enorme groei van zoekmachines 

wordt er op internet minder en anders ge-

bruik gemaakt van urL’s. De urL’s in de 

zoekresultaten worden vaak gebruikt ter 

verificatie van het zoekresultaat, niet voor 

navigatie. ook de opkomst van Apps is zo’n 

ontwikkeling. Hoe vaak wordt een browser 

gebruikt op een smartphone? Apps verza-

melen veelal informatie van verschillende 

bronnen op het internet, zonder gebruik te 

maken van domeinnamen, en bieden deze 

informatie middels een zeer toegankelijke 

interface aan. Een derde ontwikkeling is de 

opkomst van sociale media zoals Facebook. 

Steeds meer - ook heel grote - bedrijven 

hebben hun eigen plek op Facebook, waar 

zij vaak dezelfde informatie aanbieden als 

op de corporate website.

Domeinnamen verdwijnen voorlopig echt 

niet uit beeld, maar de afgelopen 25 jaar 

veranderde het gebruik wel. Dat zal ook de 

komende jaren gebeuren. En sneller dan 

voorheen, want dat kenmerkt toch het in-

ternet: ontwikkelingen in het volgende jaar 

gaan telkens weer sneller dan in het vooraf-

gaande.

130



131



132



cocReatie: typisch Zo’n 
buzz-WooRd dat Veel 
WoRdt GebRuikt; te 
pas en onpas popt het 
op, Vaak in GeZelschap 
Van teRmen als 
‘opEn sourcE’, ‘usEr 
gEnEratEd contEnt’ en 
‘2.0’. maaR Wat betekent 
het eiGenlijk, Wat is de 
Relatie met inteRnet 
en Wat kun je eRmee?

In deze 1478 woorden hoop ik op bo-

venstaande vragen enig licht te werpen. 

Mocht je geïnteresseerd zijn geraakt, het 

met me oneens zijn of anderszins vragen 

hebben, neem dan gerust contact met 

ons op. Fronteer Strategy heeft jarenlange 

ervaring met toepassing van verschillende 

vormen van cocreatie op service design, 

strategie- en productontwikkeling. 

Bill joy, oprichter van Sun microsystems, 

legde ooit onweerlegbaar uit waarom co-

creatie van waarde is. Hij zei: “No Matter 

who you are, most of the smartest people 

always work somewhere else” - logisch, 

want hoe groot je ook bent, er zijn buiten 

je bedrijf altijd meer slimme mensen dan 

erbinnen! Deze uitspraak geldt inmiddels 

als joy’s Law.

Wat is "cocReatie" 
eiGenlijk?
Een nuttige vraag. in 2009 heeft een pa-

nel van experts - tijdens de open design 

conferentie van Copenhagen - de vol-

gende definitie opgesteld: “Cocreation 

unlocks the collective creativity of people 

to create deeply relevant solutions”. Henry 

Chesbrough, uitvinder van de term open 

Innovation en algemeen erkend als am-

bassadeur van de cocreatie-‘beweging’ 

definieert het als “The chance for others to 

complete the work that you started, going 

well beyond what you envisioned or in-

tended”. Wij bij Fronteer Strategy gebrui-

ken een iets operationelere bewoording: 

“Het creëren van waarde, zoals bijvoor-

beeld produkten, diensten of oplossingen, 

samen met mensen van buiten je eigen 

organisatie - zoals klanten, leveranciers, 

experts en andere stakeholders.”

james Veenhoff

133



Sinds de opkomst van open innovatie 

in de jaren zestig (de vroege jaren van 

software-ontwikkeling worden algemeen 

erkend als de kraamkamer van het open 

denken) hebben vele experts en academici 

zich over cocreatie en haar verschijnings-

vormen gebogen. Vooralsnog vinden we 

onze eigen indeling het meest nuttig. Wij 

ordenen verschillende vormen van cocre-

atie aan de hand van 2 vragen: Wie mag 

er meedoen? en Van wie is de waarde die 

er uitkomt? Als je die twee tegen elkaar 

uitzet, krijg je vier hoofdtypes.

134



Crowdsourcing is de vorm van cocreatie 

waar ‘iedereen’ mag meedoen, maar waar-

van de uitkomst primair voor de initiatief-

nemer is. Feitelijk is dit een hedendaagse 

vorm van de ideeënbus: Wie heeft er een 

goed idee? Er wordt in dit verband vaak 

gesproken over de wisdom of the crowds 

- de massa weet veel meer dan 1 persoon 

alleen. Spraakmakende voorbeelden zijn 

onder meer de Bedenk een smaak-wed-

strijd van Lays chips en de Goldcorp case, 

waarin een bijna failliet mijnbouwbedrijf al 

haar research online zette en wereldwijd 

wetenschappers uitdaagde om te voor-

spellen waar op hun gebied een goudader 

gevonden kon worden. In veel gevallen 

wordt een prijs uitgeloofd (een leven lang 

chips) om mensen tot deelname te verlei-

den. Grote voordelen van crowdsourcing 

zijn dat je een community invloed kunt 

geven op je producten of dienstverlening 

- goed voor betrokkenheid en loyaliteit - 

of dat je ideeën kunt krijgen die je zelf niet 

had. Aan de andere kant is crowdsourcing 

met name geschikt voor vrij oppervlak-

kige vragen (bedenk een smaak, naam, 

thema), niet voor complexere vragen, en 

ben je wat betreft timing en kwaliteit af-

hankelijk van wie er meedoet. Het grote 

voordeel van internet voor cocreatie is 

dat je op een kostenefficiënte manier met 

mensen uit de hele wereld informatie en 

ideeën kunt uitwisselen.

Als iedereen mag meedoen én mede-

eigenaar is van de uitkomsten, spreken 

we van pure open- of Kindred Spirits-

innovatie. Het betreft hier mensen die 

‘voor het algemeen goed’ of ‘een betere 

wereld’ aan cocreatie bijdragen. Wikipe-

dia is een voortreffelijk voorbeeld: ieder-

een kan bijdragen en het is voor iedereen 

gratis te gebruiken, net als Linuxsoftware. 

Het geheim van de smid bij deze vorm is 

dat je niet voor elk onderwerp deelname 

kunt mobiliseren. je zult dus iets moeten 

maken dat een groep mobiliseert op basis 

van een identiteit, interesse of voordeel. 

ook hiervoor biedt het internet uitsteken-

de kansen. Waar je ook ter wereld bent, je 

kunt gemakkelijk onderdeel uitmaken van 

een community.

De derde vorm heet de Coalitie of stra-

tegische samenwerking. Het betreft hier 

een groep partijen die elkaar uitkiezen 

voor een samenwerking, vaak om een 

nieuw businessmodel mogelijk te maken, 

een bepaalde combinatie van krachten te 

mobiliseren of een nieuwe standaard te 

realiseren. In Nederland is de Senseo van 

Philips en Douwe Egberts waarschijnlijk 

het bekendste voorbeeld: de een is goed 

in apparaten en beheerst het witgoedka-

naal, de ander heeft schapposities bij de 

supermarkt en kan koffie branden. Zon-

der elkaar lukt het niet, dus zowel inves-

teringen als verdiensten worden gedeeld. 

ook bij de Apple Appstore is sprake van 

een coalitie: zonder Appstore geen App-

verkopen, zonder Apps geen omzet in de 

Appstore. Apple krijgt 30%, de ontwikke-

laar 70%. De impact van internet op deze 

vorm van cocreatie komt met name tot 

uiting in de vorm van het kanaal. Denk aan 

de Appstore, zonder zo’n virtuele winkel 

zouden de Apps nooit worden verkocht. 

De vierde vorm noemen we Expert Co-

creation: de initiatiefnemer selecteert en 

betrekt experts om een strategische, com-

plexe uitdaging op te lossen. Het betreft 

hier vaak uitdagingen die een doorbraak 

vergen, met tijdsdruk, soms met vertrou-

welijke uitkomsten waar concurrentiebe-

langen en dus vertrouwelijkheid gelden. 

135



Afhankelijk van de uitdaging kunnen klan-

ten, dus eindgebruikers, expert zijn, maar 

ook wetenschappers, kunstenaars, distri-

butiepartners of bloggers. Internet wordt 

hier met name ingezet om topmensen te 

vinden en verbinden.

In onze ervaring hangt het succes van co-

creatieprojecten - onafhankelijk van wel-

ke vorm er wordt gekozen - af van 5 com-

ponenten, hieronder kort uiteengezet.

inspiRe to paRticipate
Cocreatie vergt deelname van mensen 

van buiten je eigen team. Vandaar het 

eerste guiding principle: Inspire to parti-

cipate. Dit heeft te maken met de manier 

waarop je mensen vraagt om deel te ne-

men, wat je hen als mogelijke beloning in 

het vooruitzicht stelt, de manier waarop 

het proces wordt vormgegeven en wat je 

met de uitkomst doet.

select the best
Cocreatie gaat om mensen en ideeën. Het 

klinkt een beetje lomp, maar je wilt het 

proces zó inrichten dat je van beide de 

beste krijgt. onuitvoerbare, afgezaagde of 

middelmatig doorgedachte ideeën zijn er 

genoeg. De massa heeft veel ideeën, maar 

heb je echt iets aan veel ideeën? Door-

gaans wil je alleen de allerbeste mensen 

inzetten op moeilijke uitdagingen.

136



connect cReatiVe 
minds
Het geheim van cocreatie schuilt natuur-

lijk in de waarde van bundeling van per-

spectieven. Het is dan ook essentieel om 

mensen aan elkaar te verbinden zodat ze 

op elkaars schouders kunnen staan, in 

plaats van op elkaars tenen. Cocreatie-

processen die geen samenwerkingsele-

ment hebben zijn niet meer dan een oude 

ideeënbus. Dit lijkt een enorme open deur, 

maar wordt vaak over het hoofd gezien.

shaRe the Results
Zonder een eerlijke verdeling van de uit-

komsten is cocreatie gedoemd om na 

enkele pogingen te stoppen. Wat eerlijk 

is, verschilt natuurlijk per geval. In ieder 

geval zijn erkenning en informatie zeer 

belangrijke thema’s. Als je bijdraagt wil je 

weten wat ermee gebeurt. Bij cocreatie 

ga je eigenlijk een relatie aan, terwijl de 

meeste organisaties eerder op transacties 

ingesteld zijn. Wederom: dit lijkt logisch, 

maar veel projecten laten hier waarde en 

kansen liggen.

continue deVelopment
Cocreatie is fantastisch, maar net als el-

ders geldt dat je voor briljante uitkomsten 

hard moet werken - je bent ook niet gelijk 

klaar. De uitkomst van een cocreatietraject 

is slechts startpunt voor vervolg. Dooront-

wikkeling, liefst met een combinatie van 

stakeholders - leidt tot de beste uitkomst.

de WaaRde Van 
cocReatie
Veel van onze relaties geven aan dat co-

creatie verleidelijk klinkt, maar ook een 

hoog mooie praatjesgehalte lijkt te heb-

ben. Woorden als engagement, involve-

ment, interactie en inspiratie zijn mooi, 

maar hoe werkt het in de praktijk? Geens-

zins wil ik cocreatie als panaceum verko-

pen, maar wij geloven dat alleen bedrij-

ven die samenwerken met hun ‘umfeld’ 

de komende tijd consistent en duurzaam 

waarde kunnen blijven creëren. uit erva-

ring weet ik dat cocreatie, mits goed ge-

managed (dus de juiste vorm met in acht-

neming van de 5 componenten) uiterst 

waardevol kan zijn. Van bier tot verzeke-

ringen en van vliegreis tot vakbeurs: we 

hebben doorbraken gezien. 

Einsteins observatie dat problemen niet 

met hetzelfde perspectief kunnen worden 

opgelost als dat van waaruit ze worden 

gecreëerd of geobserveerd, is een helder 

argument voor cocreatie. Voor veel be-

drijven is het in elk geval nieuw en verfris-

send om weer eens face-to-face met de 

begunstigde van hun product (de klant) 

van gedachten te wisselen, laat staan met 

experts. Ik hoop in dit artikel in elk geval 

enige nuance en invulling te hebben ge-

geven aan het buzzwoord cocreatie. Er 

zijn talloze inspirerende voorbeelden te 

noemen van succes én falen, zowel in Ne-

derland als daarbuiten. Mocht je interesse 

hebben, volg dan onze weblog op www.

fronteerstrategy.com; heb je vragen, mail 

ons gerust. Als afsluiting nog 1 advies: “If 

you do what you did, you get what you’ve 

got”. Cocreatie is vooral een kwestie van 

ergens beginnen en heel veel leren. Ik 

wens je daarmee veel plezier en succes.

137



“Met grote bedrijven als ASML, 
Philips en NXP loopt Brainport 
Regio Eindhoven voorop als 
het gaat om onderzoek naar 
moderne oplossingen voor 
maatschappelijke vraagstukken. 

“Ieder jaar wordt er in deze regio 2,1 miljard 

euro geïnvesteerd in Research & Develop-

ment! De bedrijven halen hier maar liefst 

17 procent van hun omzet uit de verkoop 

van innovatieve diensten en producten, 

terwijl het Nederlandse gemiddelde op 6 

procent ligt. Van alle Europese regio’s doet 

Noord-Brabant de meeste patentaanvra-

gen. Dit was niet alleen zo in het meest 

recente jaar waarover cijfers beschikbaar 

zijn (2006), maar ook in 1986 en 1996.”

Niet voor niets werden we dit jaar door de 

Amerikaanse denktank Intelligent Commu-

nity Forum (ICF) uitgeroepen tot ‘Smartest 

region of the world’. Nergens ter wereld 

vind je een ecosysteem waarin bedrijven, 

kennisinstellingen en overheden zo intensief 

met elkaar samenwerken. We werken slim 

samen door kennis met elkaar te delen. De 

jury van de ICF Award 2011 noemde Brain-

port Regio Eindhoven een internationaal 

voorbeeld van regionale samenwerking, 

een kwalificatie waar we erg trots op zijn.

Ook op het gebied van kennisinstellingen 

lopen we voorop. Met de Technische Uni-

versiteit Eindhoven (TU/e) hebben we een 

topuniversiteit in huis waar slimme studen-

ten en docenten continu bezig zijn met het 

ontwikkelen van nieuwe ICT-toepassingen 

op het gebied van Smart Mobility, Energy 

en Health. Zo gaat Ton Kroonen, hoogle-

raar breedbandnetwerken van de TU/e, 

de komende vijf jaar onderzoeken of het 

mogelijk is om internet ook binnenshuis 

door te geven via lichtsignalen in plaats 

van radiosignalen. Een groot voordeel 

hiervan is dat lichtsignalen niet storen 

met andere apparatuur. De TU/e staat na 

Oxford en Cambridge in de top drie van 

Europese onderzoeksuniversiteiten op het 

gebied van informatica. Wereldwijd neemt 

de Eindhovense universiteit plaats 34 in 

op het gebied van informaticaonderzoek. 

Door rob van Gijzel

138



“Breedband is niet meer weg te 
denken uit onze maatschappij. 
We beschouwen toegang tot het 
wereldwijde netwerk als net zo 
normaal als water uit de kraan of 
elektriciteit uit het stopcontact. 
Wat we ons niet realiseren is dat 
de infrastructuur die ons die toe-
gang geeft tot het Internet, ernstig 
verouderd is. Het koperdraadje dat 
ik gebruik in mijn eigen huis bij-
voorbeeld, ligt daar al sinds 1935. 
Al die jaren heeft dat draadje prima 
gefunctioneerd, maar we lopen mo-
menteel tegen de grenzen aan van 
dit netwerk. Juist nu Internet ge-
meengoed is geworden en we bin-
nen Brainport hard werken aan de 
diensten van de toekomst. Diensten 
die zorgen voor meer veiligheid en 
comfort en nieuwe vormen van leren 
en werken mogelijk maken. EFX is 
de marktplaats waar deze nieuwe 
diensten samenkomen en worden 
gekoppeld aan de glasvezelnetwer-
ken in Brabant. EFX is daardoor een 
goed voorbeeld van samenwerking 
tussen bedrijven, gemeenten en de 
Technische Universiteit Eindhoven. 
Want alleen door samenwerking blijf 
je de slimste regio ter wereld.”

Oscar Vinck

directeur stichting Eindhoven 

Fiber Exchange (EFX)

“Eindhoven is duidelijk 
meer dan de som der 
delen. Na een moeilijke 
periode begin jaren 
’90 heeft de regio 
zichzelf zeer succesvol 
heruitgevonden. 
Belangrijkste daarbij 
is dat mensen en 
bedrijven in Eindhoven 
buiten hun eigen 
domein kijken. Het 
is niet of design, of 
high tech, of media, 
het is en, en en. Het 
is samenwerken, 
het is disciplines bij 
elkaar zoeken. En 
daarin is Eindhoven 
met verschillende 
kennisinstituten 
en een keur aan 
kleine en grote 
bedrijven gezegend. 
Samenwerken in 
Eindhoven is makkelijk, 
en vaak zit de kennis 
die je zoekt letterlijk 
om de hoek.”

Merien ten Houten

medeoprichter van ilse.nl en 

eigenaar van Iphion

139



De TU/e werd in oktober door weekblad 

Elsevier ook nog uitgeroepen tot de beste 

technische universiteit van Nederland. 

Eindhoven heeft jonge en startende onder-

nemers in de ICT-branche veel te bieden. Zij 

kunnen zich bijvoorbeeld vestigen in het 

nieuwe Catalyst, een speciaal bedrijfsver-

zamelgebouw voor starters met activitei-

ten gericht op technologisch innovatieve 

producten, processen of diensten en het 

vermarkten ervan. Catalyst wordt gevestigd 

op het terrein van de TU/e. Alle faciliteiten 

en kennis op het gebied van scheikunde, 

natuurkunde, biomedische technologie 

en wiskunde zijn dus binnen handbereik. 

In het programma Brainport 2020, waar-

mee Zuidoost-Nederland tot de top-5 van 

Europese economieën van Europa wil gaan 

behoren, is veel aandacht voor het dooront-

wikkelen van ICT in de regio. Er wordt veel 

geïnvesteerd in Research & Development 

en ingezet op intensieve samenwerkings-

verbanden tussen kennisinstellingen, 

bedrijven en overheden. Die samenwerking 

komt terug in alle sectoren. Zo richt het 

programma Brainport Health Innovation 

zich op innovatie op het snijvlak van zorg 

en technologie. Dit is een initiatief van de 

zorgsector, kennisinstelling, bedrijven en 

overheden. Met dit programma ontwikkelen 

we bijvoorbeeld methoden om de nachtzorg 

efficiënter te organiseren en om oudere 

mensen langer zelfstandig te laten wonen.

Omdat het delen van kennis een belang-

rijke voorwaarde voor het succes van de 

regio is, neemt Brainport Regio Eindhoven 

samen met andere Europese hightechregio’s 

plaats in Kennis en Innovatie Communities 

(KIC’s). In deze door het Europese Instituut 

voor Innovatie en Technologie ingestelde 

innovatieplatforms werken studenten, 

onderzoekers en ondernemingen samen 

op voor de toekomst van Europa essentiële 

gebieden, zoals duurzame energie en ICT. 

Een belangrijke voorwaarde voor een goed 

ICT-klimaat is de infrastructuur. Eindhoven 

heeft van de door het ICF in 2011 gekozen 

zeven slimste regio’s van de wereld het 

goedkoopste aanbod voor breedbandin-

ternet. Eindhoven scoort ook erg goed 

op de beschikbaarheid van internetaan-

sluitingen. Iedereen die wil, kan e-mailen 

en surfen. Er zijn maar liefst vijf soorten 

breedbandinternet voor zowel huishou-

dens als bedrijven beschikbaar. In deze 

regio draait het op ICT-gebied niet alleen 

om geld verdienen, we willen ook dat de 

mensen hier aangenaam kunnen leven. 

Bijna 80 procent van alle overheidszaken 

kun je via internet regelen en we moedigen 

iedereen aan om meer gebruik te maken 

van de mogelijkheden van nieuwe media.

Brainport Regio Eindhoven speelt ook een 

grote rol in het succes van bedrijven als 

Apple. Een hele hoop technologie die wordt 

gebruikt in de producten als de iPhone of 

de iPad, is hier uitgevonden en ontwik-

keld. Zonder onze ICT-bedrijven zou de 

wereld er nu anders uitzien. De video- en 

displaytechnologie in computers, om maar 

wat te noemen. En vergeet niet dat 80 

procent van de machines die microchips 

maken, wordt geproduceerd door ASML. 

Onze regio biedt volop kansen. Voor de 

economie van Nederland, maar ook voor 

het bedenken en maken van oplossingen 

voor de problemen waar onze maatschap-

pij mee kampt. Bijvoorbeeld op het gebied 

van  vergrijzing, voedsel, energie, water, 

mobiliteit en gezondheid. Daarvoor heb-

ben we inzet van iedereen nodig: bedrijven, 

kennisinstellingen en overheden. Samen 

kunnen we er voor zorgen dat Brainport 

Regio Eindhoven nog slimmer, en de Neder-

landse economie nog sterker wordt.”

140



foto Visa Kopu

141



1  http://nos.nl/artikel/270585-kamer-meer-doen-tegen-gokverslaving.html
2  http://de.wikipedia.org/wiki/Gl%C3%BCcksspielstaatsvertrag
3  http://archives.sudpresse.be/jeux-argent-poker-et-paris-pour-la-loterie_t-20100923-H2NZKC.html?

142



rashid Niamat

Politici in Nederland1, maar ook in 
Duitsland2 en België3 worstelen 
al langer met de vraag of de 
bestaande nationale rigide regels 
voor gokken nog voldoen, zeker nu 
het onlinegokken zo’n grote vlucht 
heeft genomen. Dit leidt tot discussies 
die ook met enige regelmaat door 
de pers worden opgepakt, al moet 
gezegd worden dat die zich meer 
interesseert voor de negatieve 
uitwassen van het fenomeen 
onlinegokken.

De ontwikkelingen rond het thema on-

linegokken zijn om een aantal redenen  

interessant, zeker voor mensen die oog 

hebben voor de impact van internet op 

de samenleving. Ten eerste is het gokken 

zelf al eeuwen onderwerp van verhitte 

discussies. In hoeverre de voor- en te-

genstanders de argumenten hebben aan-

gepast aan de onlinesituatie is amper on-

derzocht; het komt hier verder niet meer 

aan de orde.

op de tweede plek gaat het - zeker in de 

drie genoemde landen - om dienstverle-

ning waaraan de overheid strenge eisen 

heeft gesteld. In feite is er sprake van een 

staatsmonopolie, gedelegeerd aan een 

organisatie die naast commerciële doelen 

ook maatschappelijke belangen moet be-

hartigen. In die context is het begrip spa-

gaat van de overheid vaak gehoord. En op 

de derde plaats is er nog de invloed van 

internet. op zich is dat niet uniek, maar 

er zijn weinig internationaal aangeboden 

diensten waarbij de invloed van internet 

zo groot is.

De vraag of gokken per definitie goed of 

slecht is zal hier overigens niet worden 

behandeld. De twee andere punten, na-

melijk de positie van de huidige staatsbe-

drijven en de rol van het internet worden 

wel verder beschreven.

om met de positie van de exploitanten te 

beginnen: voor een onderneming heb-

ben zij een bijzonder complex takenpak-

ket opgelegd gekregen van de eigenaar, 

lees: de staat. Het faciliteren van spelen 

als blackjack en poker is nadrukkelijk niet 

de enige taak. Er moet zoals in elk com-

mercieel bedrijf winst worden gemaakt. 

De gemaakte winst wordt na aftrek van 

kosten door de enige aandeelhouder, de 

143



staat, afgeroomd. De staat heeft daarmee 

een direct belang bij veel bezoek aan de 

casino’s. Naast deze taken moeten de ex-

ploitanten ervoor waken dat de etablis-

sementen niet worden misbruikt voor het 

witwassen van zwart geld en - ook heel 

bijzonder - spelers die ongewenst ge-

drag vertonen dienen daar op te worden 

aangesproken. Dat laatste is bedoeld om 

verslaving tegen te gaan. Het jaarverslag 

van Holland Casino toont aan dat die be-

paling geen dode letter is (afgelopen jaar 

ruim 30.000 ‘Preventiebeleid Kansspelen-

gesprekken’)[4].

Al deze taken zijn bedacht op basis van 

een fysieke omgeving. De speler meldt 

zich bij de ingang van het pand, identi-

ficeert zich en kan indien nodig worden 

begeleid. Deze overzichtelijke situatie 

geldt niet voor internet. De fysieke bar-

rières hebben geen waarde meer in een 

samenleving waar meer dan 86% van de 

bevolking toegang heeft tot internet en 

het wereldwijde aanbod van online ca-

sino’s met de dag verder toeneemt. 

De komst van het internet heeft ertoe 

geleid dat aan elke vorm van gokken kan 

worden toegegeven, 24/7 en 365 dagen 

per jaar, vanachter de eigen computer. 

Daarbij is identificatie niet langer nodig. 

Zolang er betaald wordt is de speler wel-

kom en er worden ook geen lastige vra-

gen gesteld om verslaving tijdig te signa-

leren.

Voor de traditionele casino’s is deze con-

currentie lastig het hoofd te bieden. In 

principe zou het mogelijk moeten zijn 

het aanbod te pareren door zelf ook on-

line aanbod te creëren, maar dan moet 

de eigenaar - de staat - wel bereid zijn 

die ruimte te bieden. En daar wringt de 

schoen, in ieder geval in de drie genoem-

de landen. Formeel heette het dat het te-

gengaan van gokoverlast belangrijker was 

dan de verruiming van het aanbod. Daar-

mee zijn de landen lang in staat geweest 

de grenzen gesloten te houden voor aan-

bieders van deze dienstverlening uit an-

dere Eu-lidstaten. 

Het afwijzen van de verruiming door po-

litici is nadrukkelijk niet de enige actie 

geweest, in ieder geval niet in Nederland. 

Diverse keren is door Den Haag actie aan-

gekondigd tegen partijen die het online-

gokken in enige vorm faciliteren. Zo heeft 

de toenmalige minister van justitie in 

2008 aangegeven een goed gesprek met 

de banken te gaan voeren, opdat zij niet 

langer transacties van en naar illegale ca-

sino’s faciliteren [5]. Dat de Tweede Kamer 

hier niet van onder de indruk is blijkt uit 

een recent aangenomen motie, met als 

boodschap dat banken geen zaken meer 

mogen doen met partijen die illegaal 

kansspelen op internet aanbieden [6]. Dat 

hierbij expliciet wordt verwezen naar een 

zwarte lijst die dient te worden ingezet 

door de banken, zal met name internet-

bedrijven niet verbazen. 

Internetproviders in de drie landen heb-

ben (met betrekking tot dit soort sites) 

suggesties van politici en handhavers 

voor het blokkeren of filteren vaker voor-

4  http://www.hollandcasino.nl/corporate/NL/over_holland_casino/Bedrijfsprofiel/jaarverslagen/default.htm
5  http://www.nvb.nl/index.php?p=115500&return=11219
6  https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-32264-14.pdf
7  http://www.gamingcommission.fgov.be/website/jsp/main.jsp?lang=NL

144



bij zien komen. Voorlopig hoogtepunt 

hierbij is het voorstel uit 2010 van Marc 

Callu [7], voorzitter van de Belgische toe-

zichthouder op kansspelen, om te komen 

tot een Europese Internet Douane die elke 

vorm van ongewenste content - inclusief 

illegale kansspelen - aan de buitengrens 

van de Eu blokkeert. In oktober werd aan-

gekondigd dat dit plan in de lokale variant 

wordt uitgevoerd: Belgische ISP’s kunnen 

op basis van een door de overheid ver-

strekte lijst op DNS-niveau websites per 

januari 2012 gaan blacklisten. over het 

effect van deze actie lopen de meningen 

sterk uiteen omdat DNS-blokkades in het 

verleden weinig succesvol zijn gebleken.

Webmasters en site-exploitanten in Ne-

derland zijn ook niet buiten schot geble-

ven. De justitie in Nederland en Duitsland 

heeft meermaals aangekondigd op te 

treden tegen sites die banners van goksi-

tes accepteren. Het bevorderen van deze 

content is namelijk niet toegestaan [8]. In 

hoeverre men in Nederland verder is ge-

gaan dan boze brieven sturen is niet be-

kend.

Maar al deze voornemens en politieke 

verwikkelingen kunnen niet verhinderen 

dat online gokken als verschijnsel be-

staat en blijft groeien. En die groei be-

tekent ook dat zich steeds sterker twee 

ontwikkelingen manifesteren. Ten eerste 

een toenemend dubieus aanbod, dat hier 

verder onbesproken blijft. De tweede ont-

wikkeling blijkt onder andere uit de cijfers 

van Holland Casino. Mede door de con-

currentie van onlineaanbieders zijn de re-

sultaten afgelopen jaar achteruit gegaan. 

onlinecasino’s zijn daardoor medeverant-

woordelijk voor het verlies van banen bij 

Holland Casino.

Hoewel dat vervelend is voor het bedrijf 

en de werknemers is het ergens geen 

opzienbarend nieuws. Dat er Europese 

rechtspraak [9] is, die stelt dat de lidstaten 

bijzondere maatregelen mogen treffen 

om op dit vlak het vrije verkeer van dien-

sten te beperken, is namelijk te vaak en 

vooral te lang beschouwd als de garan-

tie op een verzekerde businesscase. ook 

deze sector ervaart nu dat internet een 

grondige verandering van de businessru-

les veroorzaakt. Wat dat betreft zijn Hol-

land Casino en de collega’s in België en 

Duitsland niet veel anders dan een boek-

handel die erg laat inziet wat globale con-

currentie door internet betekent. 

Puur vanuit de business gezien moet de 

sector dus wel gaan bewegen, en is het 

niet omwille van de beschreven verande-

ringen, dan is het wel omdat ook Europa 

zich afvraagt of de huidige barrières nog 

wel kloppen en handhaafbaar zijn [10].  

Het zou goed zijn als België, Duitsland en 

Nederland de druk vanuit Europa aangrij-

pen om de sector grondig te reorganise-

ren, lees moderniseren. Blijft die moder-

nisering nog lang achterwege, dan zal de 

toekomst van Holland Casino en consor-

ten lijken op die van menige traditionele 

boekhandel. En die is zoals bekend git-

zwart.

8  http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-publicaties/brieven/2008/03/04/brief-eerste-kamer-wetsvoorstel-

wijziging-van-de-wet-op-de-kansspelen-houdende-tijdelijke-bepalingen-kansspelen-via-internet/wet-op-kansspelen.pdf
9  C-42/07 http://eur-lex.europa.eu/LexuriServ/LexuriServ.do?uri=CELEX:62007j0042:EN:HTML

C-258/08  http://eur-lex.europa.eu/LexuriServ/LexuriServ.do?uri=CELEX:62008j0258:NL:HTML

C-46/08 http://eur-lex.europa.eu/LexuriServ/LexuriServ.do?uri=oj:C:2010:288:0008:0009:NL:PDF
10  http://ec.europa.eu/internal_market/services/gambling_en.htm

145



op deze bundel is een Creative Commons licentie van toepassing.

Niet alle rechten voorbehouden dus, maar sommige rechten voorbehou-

den. De bundel mag worden bewerkt, doorgestuurd, geupload, gedown-

load, gekopieerd en anderszins verspreid, zolang de namen van de auteurs 

vermeld worden en zolang het niet voor commerciële doeleinden is.

ISBN/EAN 978-90-815082-0-9
1E DruK, DECEMBEr 2011

oPLAGE 2500

HooFDrEDACTIE
Margreth Verhulst
Niels Huijbregts
Joris van den Ende

ProjECTBEGELEIDING
Michel Bloem

CoPYWrITING
Gilles van der Loo

GrAFISCH oNTWErP, 
FoTorEDACTIE
EN STrIPTEKENINGEN
Joris van den Ende

ProDuCTIE
Booxs.nl

FLICKr.CoM
Het beeldmateriaal in dit boek komt van 
Flickr.com, een online foto-community 
waar fotografieliefhebbers uit de hele 
wereld foto’s met elkaar delen. Veel mensen 
maken hun foto’s openbaar onder een 
Creative Commons licentie, zodat anderen 
die foto’s kunnen bekijken, bewerken en 
gebruiken, bijvoorbeeld in een boek als dit. 
Foto’s op Flickr kunnen worden voorzien 
van tags, zodat ze makkelijk te doorzoeken 
zijn. We zochten in de Creative Commons-
foto’s van Flickr op basis van die tags bij 
elk artikel passende beelden. Bij alle foto’s 
in dit boek staat welke Flickr-fotograaf de 
auteur is.

AuTEurS
Boudewijn Mayeur

Pedro De Bruyckere

Gerald Santucci

Frank Kresin

Mike Lee

rob van Gijzel

Vincent reinders

Margreth Verhulst

Niels Huijbregts

Theo de Vries

Andries Sijm

Marjan Besuijen

Eelco Blok

Dagan Cohen

roelof Meijer

johan oomen

Nico van Eijk

rashid Niamat

james Veenhoff

Bert Nijboer

Ivo Niehe

Corinne Dettmeijer-Vermeulen

Christine Karman

Maxime Verhagen

Sara Cordoba rubino

Wouter Leenards

Cor Bosman

Maurice Verhoeven

aan dit boek werkten mee



147



Een bundel verhalen van 29 
inspirerende mensen. De afdeling 
Public Affairs van XS4ALL vroeg 

haar netwerk een bijdrage te leveren: 
geef in maximaal 1500 woorden 

een persoonlijke visie op internet, 
technologie en maatschappij. 

Samengesteld door 
Margreth Verhulst, 

Niels Huijbregts 
en Joris van den Ende.


