









































JV7_2007_4.indd


Justitiële verkenningen

Mensenhandel

verschijnt 9 maal per jaar jaargang 33 november

7 | 07

Wetenschappelijk Onderzoek-
en Documentatiecentrum

JV7_2007_4.indd   1JV7_2007_4.indd   1 16-10-2007   12:27:0016-10-2007   12:27:00



2 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Colofon

Justitiële verkenningen is een 
gezamenlijke uitgave van het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum van het minis-
terie van Justitie en Boom Juridische 
uitgevers. Het tijdschrift verschijnt 
negen keer per jaar.

Redactieraad
drs. A.C. Berghuis
mr. dr. M. Malsch
prof. dr. mr. L.M. Moerings
prof. dr. mr. E. Niemeijer
dr. C.J. de Poot
mr. drs. M. Schuilenburg
mr. drs. P.J.J. van Voorst

Redactie
drs. M.P.C. Scheepmaker
mr. drs. P.B.A. ter Veer

Redactieadres
Ministerie van Justitie, WODC
Redactie Justitiële verkenningen
Postbus 20301
2500 EH ’s-Gravenhage
fax: 070-370 79 48
tel.: 070-370 71 47
e-mail: p.ter.veer@minjus.nl

WODC-documentatie
Voor inlichtingen: Infodesk WODC, 
070-370 65 53 (09.00 -13.00 uur)
E-mail:
wodc-informatiedesk@minjus.nl
Internetadres: www.wodc.nl

Abonnementen
Justitiële verkenningen wordt gratis 
verspreid onder personen en instel-
lingen die beleidsmatig werkzaam zijn 
ten behoeve van het ministerie van 
Justitie. Degenen die in aanmerking 
denken te komen voor een gratis 
abonnement, kunnen zich uitsluitend 
schriftelijk wenden tot bovenstaand 
redactieadres. Andere belangstel-
lenden kunnen zich richten tot 
Boom Juridische uitgevers. De abon-
nementsprijs bedraagt € 132 (excl. 
btw, incl. verzendkosten) voor een 
plusabonnement en € 83 (incl. btw en 
verzendkosten) voor een folio-abon-
nement. Een plusabonnement biedt 

u naast de gedrukte nummers tevens 
het online-archief vanaf 2002 én een 
e-mailattendering. Het plusabonne-
ment kunt u afsluiten via  
www.bju-tijdschriften.nl. Of neem 
contact op met Boom distributiecen-
trum via 0522-23 75 55 of bdc@bdc.
boom.nl. Abonnementen kunnen op 
elk gewenst tijdstip ingaan. Valt de 
aanvang van een abonnement niet 
samen met het kalenderjaar, dan 
wordt over het resterende gedeelte 
van het jaar een evenredig deel van 
de abonnementsprijs in rekening 
gebracht. Het abonnement kan alleen 
schriftelijk tot uiterlijk 1 december 
van het lopende kalenderjaar worden 
opgezegd. Bij niet-tijdige opzegging 
wordt het abonnement automatisch 
voor een jaar verlengd. Gratis abonne-
menten kunnen desgevraagd te allen 
tijde beëindigd worden.

Administratie
De abonnementenadministratie 
wordt verzorgd door Boom Juridische 
uitgevers, Postbus 85576, 2508 CG 
Den Haag, tel.: 070-3307033,
fax: 070-3307030, e-mail: info@bju.nl, 
internet: www.bju.nl.

Ontwerp
Tappan, Den Haag

Omslagfoto
Marcel van den Bergh, HH

ISSN: 0167-5850

Opname van een artikel in dit tijd-
schrift betekent niet dat de inhoud 
ervan het standpunt van de Minister 
van Justitie weergeeft.

JV7_2007_4.indd   2JV7_2007_4.indd   2 16-10-2007   12:27:2516-10-2007   12:27:25



3 

Inhoud

Voorwoord 5

M. Smit en M. Boot

Het begrip mensenhandel in de Nederlandse context; 
achtergronden en reikwijdte 10

C. Rijken en J. van Dijk

Hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel; 
mensenrecht of beloning? 23

D. Siegel

Nigeriaanse madams in de mensenhandel in Nederland 39

R. Staring

Handelaars in vrouwen; achtergronden en werkwijze 50

A.L. Daalder

De opheffi ng van het bordeelverbod; gevolgen voor
mensenhandel? 64

H.G. van de Bunt

In het hart van de vergunde sector 78

F. Bovenkerk en G.J. Pronk

Over de bestrijding van loverboymethoden 82

J. Kiemel en W. ten Kate

De programmatische aanpak van mensenhandel en 
mensensmokkel; een verkenning aan de hand van Sneep 96

H. de Jonge van Ellemeet

Slecht werkgeverschap of ‘moderne slavernij’; 
handhaving van een nader af te bakenen verbod 107

Boekrecensie
M.A. Verhoeven over Reizende sekswerkers; Latijns-Amerikaanse 

vrouwen in de Europese prostitutie van Marie-Louise Janssen 120

JV7_2007_4.indd   3JV7_2007_4.indd   3 16-10-2007   12:27:2516-10-2007   12:27:25



4 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Summaries 126

Internetsites 131

Journaal 134

De WODC-rapporten 142

JV7_2007_4.indd   4JV7_2007_4.indd   4 16-10-2007   12:27:2516-10-2007   12:27:25



5

Voorwoord

De bestrijding van mensenhandel is in de afgelopen jaren hoog 

op de politieke en opsporingsagenda komen te staan. Het  College 

van Procureurs-Generaal heeft mensenhandel aangewezen als 

een delict waaraan politie en justitie prioriteit moeten geven. 

Op gemeentelijk niveau krijgt het fenomeen tegenwoordig eveneens 

veel aandacht, zoals de recente harde maatregelen ter vermindering 

van het aantal prostitutieramen op de Amsterdamse Wallen laten 

zien. De schokkende uitkomsten van het opsporingsonderzoek 

Sneep, waarin prostituees op zeer grove en gewelddadige wijze 

werden uitgebuit door een goed georganiseerde en wijdvertakte 

bende mensenhandelaars, hebben ongetwijfeld bijgedragen aan de 

bredere bewustwording van het probleem. 

Het verschijnsel mensenhandel is nauw verbonden met de prostitu-

tiesector, en in dat opzicht zou het wellicht meer voor de hand liggen 

om te spreken van vrouwenhandel. Nog afgezien van het gegeven 

dat ook jongens en mannen al dan niet vrijwillig in de prostitutie 

belanden, is er nog een andere reden waarom we dit themanummer 

van Justitiële verkenningen de titel Mensenhandel hebben gegeven. 

Met de invoering van een nieuwe mensenhandelbepaling in het 

Wetboek van Strafrecht kan nu ook uitbuiting in andere sectoren 

dan de seksindustrie onder het delict mensenhandel vallen.

De  Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2005) spreekt in dit 

 verband van ‘three D jobs’ (dirty, dangerous en degrading) in 

sectoren als industrie, glas- en tuinbouw en de horeca. Voorals-

nog is het in dergelijke zaken niet tot een veroordeling gekomen. 

Cruciale bestanddelen van het misdrijf mensenhandel als dwang en 

uit buiting blijken ook in de rechtszaal relatieve begrippen.     

Als het gaat om vrouwenhandel en prostitutie,  is de grens tussen 

dwang en vrijwilligheid eveneens soms moeilijk te trekken, zo blijkt 

uit het vele (criminologische) onderzoek naar mensenhandel in 

de afgelopen jaren. In 2001 kwam het Tijdschrift voor criminologie 

met een gecombineerd themanummer Mensensmokkel en mensen-

handel. Ook toen al werd geconstateerd dat veel van de betrokken 

vrouwen van tevoren weten dat ze in de prostitutie zullen belanden, 

maar vaak geen idee hebben onder welke omstandigheden en 

voorwaarden. Interessant is dat de laatste jaren een veel grotere 

nadruk op het aspect van uitbuiting is komen te liggen, terwijl 

JV7_2007_4.indd   Sec1:5JV7_2007_4.indd   Sec1:5 16-10-2007   12:27:2516-10-2007   12:27:25



6 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

tegelijkertijd vraagtekens worden gezet bij het slachtofferschap van 

vrouwen. In het onderzoek is tevens meer aandacht gekomen voor 

het perspectief van de slachtoffers zelf.

Duidelijk is dat verschillende betrokkenen bij het probleem 

–   politiemensen, hulpverleners, zaakwaarnemers, opsporingsamb-

tenaren en wetenschappers – allemaal hun eigen ‘frame’ hanteren: 

ze kaderen het onderwerp in, accentueren bepaalde aspecten en 

laten andere buiten beschouwing. In dit themanummer  kunnen we 

twee ideaaltypische frames onderscheiden, die de uiteinden van een 

continuüm vormen. Aan de ene kant zien we auteurs die in hun ver-

haal de uitbuiting, het slachtofferschap en de erbarmelijke arbeids-

omstandigheden centraal stellen. In dit frame oefent de prostituee 

zelf geen invloed uit op de inhoud en tijdsindeling van haar werk, 

ze is afhankelijk van haar pooier of loverboy en heeft nauwelijks 

bewegingsvrijheid. Aan de andere kant van het continuüm zien we 

auteurs die de keuzevrijheid, de voordelen en de gunstige aspecten 

van de ‘erbarmelijke’ arbeidsomstandigheden accentueren. Pros-

tituees zijn in deze visie ‘agents’, zelfstandig rationeel handelende 

zakenvrouwen (‘sekswerkers’), die zelf keuzes maken, weten wat 

ze willen, en zelfs opklimmen naar een hoger niveau binnen de top 

van de (criminele) organisatie. Zij zien het werk als carrièrekans, 

ondanks de relatief slechte arbeidsomstandigheden. De werke-

lijkheid is echter weerbarstiger en kent allerlei tussenvormen en 

variaties op deze ideaaltypische frames van mensenhandel.   

In het openingsartikel van Smit en Boot wordt stilgestaan bij de 

internationale en historische dimensies van het begrip mensenhan-

del en bij het nieuwe artikel 273f in het Nederlandse wetboek van 

strafrecht. Dit wetsartikel hanteert een ruime defi nitie van mensen-

handel zodat ook uitbuiting in andere economische sectoren dan de 

seksindustrie onder dit begrip kan vallen. De brede en ingewikkelde 

nieuwe mensenhandelbepaling maakt echter niet precies duidelijk 

welke vormen van misbruik in arbeidssituaties precies als mensen-

handel moeten worden beschouwd. De auteurs geven een overzicht 

van de jurisprudentie op dit terrein, die vooral meer inzicht geeft in 

de rol en betekenis van dwang en onvrijwilligheid in dit verband. 

De rechtspositie van de slachtoffers van mensenhandel staat 

centraal in het artikel van Rijken en Van Dijk. Zij laten zien dat in 

Nederland en veel andere Europese landen medewerking aan de 

strafrechtelijke procedure tegen mensenhandelaars een voor-

waarde is om in aanmerking te komen voor hulp en bescherming 

JV7_2007_4.indd   Sec1:6JV7_2007_4.indd   Sec1:6 16-10-2007   12:27:2516-10-2007   12:27:25



7Voorwoord

en voor een tijdelijke verblijfsvergunning. Dit strookt niet met de 

mensenrechtelijke benadering van mensenhandel die de Europese 

Unie voorstaat en evenmin met het algemene principe van solida-

riteit met slachtoffers van misdrijven. De auteurs pleiten ervoor 

dat slachtoffers van mensenhandel – los van hun eventuele rol als 

getuige in een strafrechtelijke procedure – op humanitaire gron-

den worden geholpen en een verblijfsvergunning krijgen. Of een 

(mogelijk) slachtoffer daarvoor in aanmerking komt, zou kunnen 

worden nagegaan aan de hand van een checklist van criteria, zoals 

de mate van vrijheidsbeperking, de aard en duur van de uitbuiting, 

de dreiging van vergelding enzovoort. 

Dat vrouwen niet alleen maar als slachtoffer fi gureren, maar soms 

ook als dader, laat Siegel zien aan de hand van een analyse van 

strafdossiers uit Nigeriaanse vrouwenhandelzaken. De betrok-

ken Nigeriaanse madams spelen een actieve en leidende rol in de 

organisaties die zich hiermee bezighouden. Een verklaring hiervoor 

wordt gezocht in de specifi eke sociaal-economische ontwikkelingen 

en veranderingen in de culturele waardering van prostitutie in 

Nigeria. Daarnaast biedt de prostitutie in Nederland de vrouwen 

kansen op welvaart, een ‘carrière’ en maatschappelijk aanzien. We 

komen een dergelijke benadering van vrouwenhandel ook tegen in 

het recent verschenen boek Reizende sekswerkers van Marie Louise 

Janssen. Het boek wordt in dit themanummer gerecenseerd door 

Verhoeven.

Staring focust in zijn bijdrage op de sociale organisatie van 

mensenhandelnetwerken aan de hand van een analyse van grote 

opsporingsonderzoeken in Nederland. Mensenhandelorganisaties 

kunnen worden gekarakteriseerd als heterogeen met betrekking 

tot hun omvang, etnische achtergrond, coördinatie en bindingen. 

De georganiseerde vrouwenhandel lijkt overigens hiërarchischer 

georganiseerd te zijn dan bijvoorbeeld mensensmokkelbendes. 

Ook worden vrouwenhandelbendes gekenmerkt door (dreiging 

met) geweld jegens vrouwen. Echter, geen goed inzicht kan worden 

verkregen in het verschijnsel wanneer vrouwen slechts als passieve 

slachtoffers worden voorgesteld, aldus de auteur.

Vervolgens kijken we naar de situatie in de Nederlandse prostitu-

tiesector. Daalder stelt in haar bijdrage de vraag of de opheffi ng 

van het algehele bordeelverbod in 2000 van invloed is geweest op 

mensenhandel. Op basis van de evaluatie van de wetswijziging 

lijkt te kunnen worden geconcludeerd dat het aantal buitenlandse 

JV7_2007_4.indd   Sec1:7JV7_2007_4.indd   Sec1:7 16-10-2007   12:27:2516-10-2007   12:27:25



8 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

prostituees zonder geldige verblijfsvergunning is gedaald. Dit als 

gevolg van striktere controles en handhaving. Dat neemt niet weg 

dat onvrijwillige prostitutie nog steeds een probleem vormt en er 

zijn geen aanwijzingen dat dit minder vaak voorkomt. Evenmin is 

er een afname van het aantal prostituees met pooiers. De auteur 

noemt dit zorgelijk met het oog op de strijd tegen de exploitatie van  

onvrijwillige prostitutie. 

In een kort opiniërend artikel wijst Van de Bunt op voortdurende 

misstanden in de vergunde sector, waarbij de zaak Sneep als voor-

beeld dient. Er is vooralsnog geen enkele reden om aan te nemen 

dat uitbuiting, dwang en geweld minder zouden voorkomen in de 

vergunde sector dan in de illegale circuits. Beide verdienen dan ook 

de niet afl atende aandacht van justitie en politie, aldus de auteur. 

Bovenkerk en Pronk wijden hun bijdrage aan het verschijnsel lover-

boys. Zij stellen dat het souteneurschap typisch een economische 

niche is voor kansarme minderheden en beschrijven de ‘loverboy-

methode’. In Nederland zijn Marokkaanse en Antilliaanse jongens 

en mannen oververtegenwoordigd onder de loverboys. Na de 

constatering dat bestrijding van het fenomeen ingewikkeld is, wordt 

eerst ingegaan op de mogelijkheden voor preventie. Daarbij valt te 

denken aan voorlichting aan potentiële slachtoffers en het betrek-

ken van etnische gemeenschappen bij het probleem door inscha-

keling van Marokkaanse ‘buurtvaders’ en imams. Strafrechtelijk 

gezien komen er langzamerhand meer mogelijkheden om loverboys 

aan te pakken, ook als er geen aangifte is of direct bewijs van 

geweldgebruik en dwang. En hoewel de bestrijding van mensenhan-

del een prioriteit is van het College van Procureurs-Generaal, blijkt 

op het niveau van de korpsen dat de politie zich geen goed raad weet 

met dit lastige delict en andere zaken belangrijker vindt.

Aan de hand van het opsporingsonderzoek Sneep laten Kiemel en 

Ten Kate zien welke koers het Openbaar Ministerie vaart bij de 

bestrijding van mensenhandel. Met de zogeheten programmati-

sche aanpak tracht het O.M. kringen rond daders en slachtoffers 

te betrekken bij de bestrijding van het fenomeen. Samenwerking 

met lokale overheden en organisaties is daarbij onontbeerlijk. Het 

Sneep-onderzoek was gefocust op zogeheten drempels die moeten 

worden genomen om mensenhandelactiviteiten te ontplooien, zoals 

het land inkomen, onderdak vinden, identiteitspapieren regelen, 

fi nanciële transacties doen, enzovoort.

JV7_2007_4.indd   Sec1:8JV7_2007_4.indd   Sec1:8 16-10-2007   12:27:2516-10-2007   12:27:25



9Voorwoord

Ten slotte gaan we dieper in op de al in het openingsartikel 

genoemde strafbaarheid van uitbuiting in andere sectoren dan de 

seksindustrie, zoals de landbouw, de horeca en de huishouding. 

De Jonge van Ellemeet laat zien dat de bekendheid met het nieuwe 

wetsartikel 273f  geleidelijk groeit, maar dat het aan de rechter is 

overgelaten nader te bepalen wat precies onder uitbuiting en dwang 

moet worden verstaan. Zij beschrijft de twee zaken die tot nu toe 

voor de rechter zijn gebracht. In beide gevallen werden de verdach-

ten vrijgesproken van mensenhandel. Om het onderscheid tussen 

slecht werkgeverschap en uitbuiting helder te krijgen zou volgens 

de auteur bestudering van deze uitspraken én van de jurisprudentie 

van het EVRM nuttig kunnen zijn, met name het oordeel in de zaak 

Siliadin v. France. Op den duur moet dit leiden tot grotere rechts-

zekerheid en effectievere bescherming voor slachtoffers.

B. van Gestel*1

M.P.C. Scheepmaker

Literatuur

Nationaal Rapporteur

Mensenhandel

Mensenhandel; vijfde rapportage

van de nationaal rapporteur

Den Haag, BNRM, 2007  

* Gastredacteur dr. Barbra van Gestel is als onderzoeker werkzaam bij het WODC. 
Drs. Marit Scheepmaker is hoofdredacteur van Justitiële verkenningen.

JV7_2007_4.indd   Sec1:9JV7_2007_4.indd   Sec1:9 16-10-2007   12:27:2516-10-2007   12:27:25



10

Het begrip mensenhandel in de 
Nederlandse context

Achtergronden en reikwijdte

M. Smit en M. Boot*

Ondanks de afschaffi ng van slavernij komen slavernijachtige prak-

tijken wereldwijd nog steeds voor. Die praktijken treffen niet alleen 

vrouwen en meisjes, maar ook mannen en jongens en ze komen voor 

in zowel de seksindustrie als andere economische sectoren. Ook in 

Nederland worden mensen uitgebuit. Mede omdat dit zich voor een 

deel afspeelt in minder zichtbare sectoren en de slachtoffers hun 

ervaringen om allerlei redenen vaak voor zich houden, is moeilijk 

exact te bepalen, of zelfs te schatten hoe vaak dit gebeurt. Zeker is 

dat het niet om een incidenteel probleem gaat; in Nederland werden 

er in 2006 ruim tweehonderd mensenhandelzaken ingeschreven 

bij het Openbaar Ministerie en kregen 63 daders onvoorwaardelijke 

vrijheidsstraffen opgelegd na veroordeling voor mensenhandel 

(Dettmeijer e.a., in voorbereiding). Bovendien is het een zwaar 

delict met ingrijpende gevolgen voor de slachtoffers ervan. Na een 

kort historisch overzicht van internationale en Nederlandse ontwik-

kelingen op het terrein van wet- en regelgeving, gaat deze bijdrage 

in op het begrip ‘mensenhandel’ in de Nederlandse context. Daarbij 

staat centraal de inhoud en reikwijdte van de nieuwe mensen-

handelbepaling, artikel 273f Sr (2005).

Mensenhandelwet- en regelgeving; een historisch overzicht

Mensenhandelverdragen

De eerste internationale overeenkomsten over de bestrijding van 

mensenhandel dateren van begin twintigste eeuw. De Internationale 

* Dr. Monika Smit en mr. dr. Machteld Boot zijn werkzaam bij Bureau Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel (BNRM). De auteurs danken Dagmar Koster (tot 1 januari 
2007 verbonden aan BNRM en sindsdien werkzaam bij de rechtbank in Utrecht) voor 
zijn bijdrage aan de totstandkoming van dit artikel.

JV7_2007_4.indd   Sec2:10JV7_2007_4.indd   Sec2:10 16-10-2007   12:27:2516-10-2007   12:27:25



11Mensenhandel in Nederlandse context

regeling betreffende de bestrijding van den zoogenaamden 

handel in vrouwen en meisjes uit 1904 beoogde meerderjarige 

vrouwen die werden misleid of gedwongen en minderjarige 

meisjes te beschermen tegen handel voor prostitutiedoeleinden. 

Daarbij ging het om prostitutie in het buitenland. In die tijden 

werden Nederlandse vrouwen namelijk als ‘blanke slavinnen’ 

in het buitenland verkocht, terwijl in de bordelen in Nederland 

vooral buitenlandse vrouwen werkten (De Vries, 1997). Over de 

strafbaarheid van daders stond niets in dit verdrag. Het Verdrag 

tot bestrijding van de handel in vrouwen en meisjes (1910) maakte 

de bestraffi ng en uitlevering van handelaren mogelijk en zag ook 

op handel in vrouwen en meisjes binnen de landsgrenzen. Dit 

verdrag was voor Nederland aanleiding om in 1911 vrouwenhandel 

strafbaar te stellen. In het Verdrag ter bestrijding van den handel in 

vrouwen en kinderen (1921) werden ook minderjarige jongens als 

potentieel slachtoffer van handel voor prostitutiedoeleinden erkend. 

Het Internationaal verdrag nopens de bestrijding van de handel 

in meerderjarige vrouwen (1933) bood vervolgens strafrechtelijke 

bescherming aan meerderjarige vrouwen die met hun toestemming 

waren verhandeld.

Het VN-verdrag tot bestrijding van de handel in personen en de 

exploitatie van prostitutie van anderen (1949) verenigde de boven-

genoemde verdragen en verplichtte de deelnemende staten niet 

alleen om het ‘aanwerven, medenemen en ontvoeren’ van personen 

met het oogmerk van prostitutie strafbaar te stellen, maar – ook 

wanneer dit gebeurde met instemming van de betrokkene – tevens 

de exploitatie van prostitutie. Dit laatste was voor Nederland reden 

het verdrag niet te ratifi ceren. Het was in strijd met het inmiddels 

in Nederland gevoerde strafrechtelijke (gedoog)beleid terzake dat 

zich richtte op de bestrijding van onvrijwillige prostitutie en de 

regulering van vrijwillige prostitutie. Gezien de opheffi ng van het 

algemeen bordeelverbod in 2000 en de beweegredenen die daar-

aan ten grondslag liggen, is het onwaarschijnlijk dat Nederland dit 

verdrag alsnog zal ratifi ceren. Voor Nederland gelden nog wel de 

bovengenoemde verdragen van 1910, 1921 en 1933.

De Nederlandse wet- en regelgeving tot 2005

Het eerste Nederlandse wetsartikel op het terrein van 

mensenhandel, artikel 250ter (oud), dateert van 1911 en betrof 

JV7_2007_4.indd   Sec2:11JV7_2007_4.indd   Sec2:11 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



12 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

handel in vrouwen ten behoeve van uitbuiting in de prostitutie. 

De Nederlandse wetgeving op het terrein van mensenhandel werd 

in de loop van de tijd telkens uitgebreid. Daarbij werd aangeknoopt 

bij de internationale ontwikkelingen zoals hierboven geschetst. In 

1927 werd de strafbepaling uitgebreid met handel in (minderjarige) 

jongens. In 1994 werd dat sekseneutraal ‘mensenhandel’. Pas 

toen zag het strafrechtsartikel ook op uitbuiting van volwassen 

mannen in de prostitutie. In 2000 werd artikel 250ter Sr vervangen 

door artikel 250a Sr en werd ook het profi teren van mensenhandel 

strafbaar. Dat was ook het jaar waarin Nederland het algemeen 

bordeelverbod ophief (meer daarover: Daalder in dit nummer). In 

2002 volgde uitbreiding naar uitbuiting in de seksindustrie in brede 

zin – dus niet meer alleen prostitutie.

Niet onvermeld mag blijven dat Nederland sinds 1988 in de Vreem-

delingencirculaire een aparte regeling kent voor slachtoffers van 

mensenhandel, tegenwoordig opgenomen in hoofdstuk B9 en 

daarom ook wel de B9-regeling genoemd. De regeling houdt in dat 

uitzetting drie maanden wordt opgeschort, in welke periode het 

(mogelijk) slachtoffer kan beslissen om wel of geen aangifte te doen 

van mensenhandel. Voorts dat een slachtoffer/getuige na aangifte 

rechtmatig in Nederland kan verblijven voor de duur van de opspo-

ring en vervolging. Ook voor voortgezet verblijf geldt een aparte 

regeling voor slachtoffer- en getuige-aangevers van mensenhandel 

(B16/7 Vreemdelingencirculaire).

Nederland was met de tijdelijke verblijfsvergunning voor slacht-

offers mensenhandel indertijd een voorloper. Inmiddels is het 

een onderwerp dat internationaal in de belangstelling staat. Het 

Verdrag van de Raad van Europa ter bestrijding van mensenhandel 

(2005) besteedt specifi ek aandacht aan de positie en mensenrechten 

van slachtoffers van mensenhandel. Ratifi catie van dit verdrag 

vergt volgens BNRM enkele aanpassingen, ook van de B9-regeling 

die overigens in de loop van de tijd al meermalen werd gewijzigd. 

Aanpassingen zijn bijvoorbeeld nodig omdat in het verdrag het 

slachtoffer-zijn op zich en niet, zoals in Nederland nog steeds het 

geval is, de medewerking van een slachtoffer aan opsporing en ver-

volging bepalend is voor de toekenning van rechten en faciliteiten 

 (Dettmeijer-Vermeulen e.a., p. 51 e.v.).

JV7_2007_4.indd   Sec2:12JV7_2007_4.indd   Sec2:12 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



13Mensenhandel in Nederlandse context

Mensenhandelwet- en regelgeving; recente ontwikkelingen

Internationale afspraken

Sinds de jaren negentig kwamen tal van verdragen en andere 

internationale documenten tot stand die ertoe aanzetten of 

verplichten om mensenhandel strafbaar te stellen en te bestrijden. 

Steeds vaker zijn dergelijke documenten gericht op iedere vorm 

van uitbuiting van personen, ongeacht de sector waarin dit 

gebeurt. Uitbuiting in de prostitutie is dan één voorbeeld met 

een zeer specifi ek karakter, maar ook andere vormen van sociaal-

economische uitbuiting en zelfs gedwongen orgaandonatie vallen 

nu onder het internationaal gehanteerde begrip mensenhandel. 

Overigens verschillen de in deze documenten gehanteerde 

defi nities van mensenhandel onderling vaak enigszins. Mede 

daardoor is – al dan niet onder de noemer mensenhandel – in 

verschillende landen niet precies hetzelfde strafbaar gesteld.1 

Wat opvalt in de documenten van internationale organisaties als 

de Verenigde Naties, de Europese Unie, de Raad van Europa en de 

OVSE, is de verschuiving van nadruk op het maken van regelgeving 

naar het aanzetten tot implementatie daarvan. Daarbij wordt onder 

meer gepleit voor internationale samenwerking, de uitwisseling 

van informatie en de aanstelling van nationaal rapporteurs of 

soortgelijke instanties in meer landen, alsmede voor een (meer) 

slachtoffergerichte, mensenrechtelijke benadering van de 

problematiek.

Voor de meest recente Nederlandse mensenhandelwet- en regelge-

ving is vooral een aantal bindende afspraken in VN- en EU-verband 

van belang, zoals het VN-Protocol inzake de preventie, bestrijding en 

bestraffi ng van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en 

kinderhandel2 (2000) en het EU-Kaderbesluit inzake bestrijding van 

mensenhandel (2002).3

1 Dat heeft ook te maken met verschillen in visie op (exploitatie van) prostitutie.
2 Nederland ratifi ceerde dit protocol, een aanvulling op het VN-Verdrag tegen grens-

overschrijdende georganiseerde misdaad, op 27 juli 2005.
3 Voor een volledige weergave van relevante internationale regelgeving, zie Uitvoering 

van internationale regelgeving ter bestrijding van mensensmokkel en mensenhandel, 
Memorie van toelichting, Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 3, p. 1.

JV7_2007_4.indd   Sec2:13JV7_2007_4.indd   Sec2:13 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



14 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

De in het VN-protocol gehanteerde mensenhandeldefi nitie wordt 

internationaal breed gedragen en vormt de basis voor andere 

(internationale) documenten, waaronder ook het EU-Kaderbesluit. 

Men werd het in grote lijnen eens over het feit dat er verschil is 

tussen enerzijds mensenhandel en anderzijds illegale migratie en 

mensensmokkel: niet iedere illegale migrant is verhandeld en niet 

ieder slachtoffer van mensenhandel komt op illegale wijze een land 

binnen (Wiarda, 2001; zie ook Gallagher, 2006).

De nieuwe Nederlandse strafbepaling mensenhandel:
artikel 273f Sr

Op 1 januari 2005 trad de nieuwe mensenhandelbepaling, artikel 

273a Sr in werking (in september 2006 zonder inhoudelijke wijziging 

omgenummerd tot 273f Sr). Het nieuwe artikel werd, anders dan 

artikel 250a Sr (oud), opgenomen in de titel ‘Misdrijven tegen de 

persoonlijke vrijheid’, in plaats van de titel ‘Misdrijven tegen de 

zeden’. Daarmee werd het karakter van het strafbare feit benadrukt: 

niet de sector waarin de uitbuiting plaatsvindt, maar het feit dat 

de uitbuiting een inbreuk op de persoonlijke vrijheid van het 

slachtoffer betekent, vormt de strafwaardigheid van de handeling.

Artikel 273f Sr verving artikel 250a Sr (oud) waarin alleen men-

senhandel in de zin van uitbuiting in de seksindustrie strafbaar 

was gesteld. De inhoud van artikel 250a Sr (oud) is er (zij het niet 

letterlijk) in overgenomen,4 zodat de nadere invulling van die 

strafbaarstelling via de jurisprudentie ook onder de nieuwe bepa-

ling haar waarde heeft behouden. De nieuwe bepaling betekent een 

aanzienlijke verruiming van gedragingen die als mensenhandel 

strafbaar zijn gesteld: naast seksuele uitbuiting ook andere vormen 

van uitbuiting op het terrein van arbeid en diensten en de gedwon-

gen verwijdering van organen.

Het nieuwe mensenhandelartikel was geen gevolg van Nederlandse 

bezorgdheid over uitbuiting in andere economische sectoren 

dan de seksindustrie. Hoewel er diverse signalen waren in de ons 

omringende landen (De Jonge van Ellemeet en Smit, 2005), was het 

4 Memorie van toelichting (Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 3, p. 13). In soortgelijke 
zin Rb. Arnhem 12 december 2005, LJN AU7821.

JV7_2007_4.indd   Sec2:14JV7_2007_4.indd   Sec2:14 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



15Mensenhandel in Nederlandse context

aanvankelijk zelfs de vraag of uitbuiting zich in andere sectoren dan 

de seksindustrie in ons land wel voordoet. Reden voor de uitbreiding 

van wat strafbaar is als mensenhandel was veeleer de ratifi catie van 

het bovengenoemde VN-Protocol inzake de preventie, bestrijding 

en bestraffi ng van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel 

en kinderhandel, en het EU-Kaderbesluit Mensenhandel: Neder-

land bindende instrumenten die beide zien op het bredere scala 

aan mensenhandelactiviteiten. Inmiddels weten we dat uitbuiting 

in Nederland zowel binnen als buiten de seksindustrie voorkomt 

(Dettmeijer-Vermeulen e.a., 2007; zie ook De Jonge van Ellemeet in 

dit nummer).

De strafbedreiging voor mensenhandel zonder strafverzwarende 

omstandigheden bedraagt zes jaar, wat relatief laag is.5 Voor 

gekwalifi ceerde mensenhandel loopt de strafbedreiging op tot acht, 

tien, twaalf en – wanneer de feiten leiden tot de dood van het slacht-

offer – vijftien jaar. De opgelegde straffen liggen echter beduidend 

lager; in 2006 ging het bij bijna de helft van de voor mensenhandel6 

in eerste aanleg opgelegde vrijheidstraffen om een duur van minder 

dan een jaar en bij slechts 8% om een duur van meer dan vier jaar 

(Dettmeijer-Vermeulen e.a., in voorbereiding).

Inhoud en reikwijdte van de nieuwe mensenhandelbepaling

Omdat is gekozen voor één mensenhandelbepaling, waarin veel 

gedragingen van uiteenlopende aard strafbaar zijn gesteld, is 

artikel  73f Sr een complex artikel geworden. Het onderscheid tussen 

de aard van verschillende soorten werk en tussen meerderjarige 

en minderjarige slachtoffers, maakt dat er een groot aantal 

subonderdelen nodig was om alle strafbaar te stellen gedragingen 

te beschrijven. Het resultaat is het langste artikel uit het Wetboek 

van Strafrecht, dat bovendien niet eenvoudig te doorgronden 

is. Dit komt mede door het gebruik van een aantal termen die 

niet nader zijn uitgelegd. Deze termen zijn afkomstig uit de 

internationale regelingen die ten grondslag liggen aan de nieuwe 

mensenhandelbepaling. Voor de interpretatie van het wetsartikel is 

5 De hoogte van de strafbedreiging heeft onder meer consequenties voor de mogelijk-
heid om voorlopige hechtenis toe te passen (art. 67a lid 2 sub 1 Sv). 

6 Waarvan 73% gekwalifi ceerde mensenhandel: gepleegd in vereniging, het slachtoffer 
is nog geen zestien jaar, en/of het feit had zwaar lichamelijk letsel tot gevolg. 

JV7_2007_4.indd   Sec2:15JV7_2007_4.indd   Sec2:15 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



16 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

daarom niet alleen de memorie van toelichting (MvT) van belang, 

maar ook de achterliggende internationale regelgeving. Daarin 

wordt mensenhandel onder meer getypeerd als een (ernstige) vorm 

van georganiseerde misdaad en een schending van de rechten van 

de mens. In dit licht moet het delict dan ook worden bezien.

In de kern beoogt artikel 273f Sr excessief misbruik van mensen in 

een arbeids- of dienstverleningsverhouding strafbaar te stellen, 

evenals alle handelingen die ertoe strekken iemand in een der-

gelijke positie te brengen of te houden.7 Daarnaast het profi teren 

van dergelijke omstandigheden en het dwingen tot afgifte van 

inkomsten uit seksuele arbeid of diensten en uit de verwijdering 

van organen. Uit de aard van het delict en uit de achterliggende 

internationale regelgeving, waarin mensenhandel wordt geplaatst 

in het kader van een schending van mensenrechten, moet worden 

afgeleid dat het artikel niet ziet op alle misstanden in een arbeids- of 

dienstverleningsrelatie. Bij de beoordeling of er sprake is van exces-

sief misbruik, zijn de omstandigheden waarin het slachtoffer zich 

bevindt en waaronder hij of zij te werk wordt gesteld, bepalend. Ook 

de aard van het afgedwongen werk is van invloed.

Waarop ziet de mensenhandelbepaling niet?

Hoewel artikel 273f Sr een breed bereik heeft, geeft de wetgever van 

een aantal activiteiten expliciet aan dat die niet te bestempelen 

zijn als mensenhandel. Dat betreft in de eerste plaats illegale 

adoptie. Ook de (ver)koop van kinderen – sec, dus los van eventuele 

adoptie – die op basis van het Verdrag over de rechten van het kind 

en het annexe Facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen, 

kinderprostitutie en kinderpornografi e (zie verder Korvinus e.a., 

2004, p. 42) strafbaar moet worden gesteld, is alleen strafbaar als 

mensenhandel indien er sprake is van (oogmerk van) uitbuiting. 

Onder welk artikel de koop en verkoop van kinderen los van 

een uitbuitingssituatie dan wel valt, hangt af van de feitelijke 

omstandigheden. Voornaamste reden om dit niet te bestempelen 

als mensenhandel is dat in beginsel (het oogmerk van) uitbuiting 

in relatie tot arbeid of diensten ontbreekt. Hoewel een gedwongen 

7 Art. 273f Sr noemt naast uitbuiting apart de verwijdering van organen onder bepaalde 
omstandigheden.

JV7_2007_4.indd   Sec2:16JV7_2007_4.indd   Sec2:16 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



17Mensenhandel in Nederlandse context

huwelijk niet noodzakelijkerwijs wordt gesloten met het oogmerk 

van uitbuiting, wordt het, mits er sprake is van een materiële 

wederprestatie, in het Aanvullend verdrag op het slavernij-verdrag8 

benoemd als een met slavernij vergelijkbare praktijk; een van de in 

artikel 273f lid 2 genoemde vormen van uitbuiting. Toch is het ook 

daarvan de vraag of het valt binnen het beoogde bereik van artikel 

273f Sr (zo ook Schmidt en Rijken, 2005).

Het kernbegrip uitbuiting

Mensenhandel is gericht op uitbuiting.9 Artikel 273f lid 2 geeft een 

niet-limitatieve opsomming van wat onder uitbuiting kan worden 

verstaan: uitbuiting van een ander in de prostitutie, andere vormen 

van seksuele uitbuiting, gedwongen of verplichte arbeid of diensten, 

slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. 

Deze opsomming biedt echter geen helder afgebakend, inhoudelijk 

criterium. In relatie tot de seksindustrie spreken de wetgever en de 

Hoge Raad van een uitbuitingssituatie indien de betrokkene in een 

situatie verkeert die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin 

een mondige prostitué(e) in Nederland pleegt te verkeren.10

Zoals hiervoor reeds aangegeven, is de aard van het te verrichten 

werk in deze uitleg van groot gewicht. Bij gedwongen tewerkstelling 

in de seksindustrie is al snel sprake van uitbuiting, immers de licha-

melijke integriteit is dan per defi nitie in het geding. Hetzelfde geldt 

voor de gedwongen verwijdering van organen. In andere sectoren 

zal niet iedere situatie die slechter is dan die waarin een mondige 

werknemer pleegt te verkeren uitbuiting opleveren. Voor uitbuiting 

in andere sectoren dan de seksindustrie lijkt een soortgelijk crite-

rium (de situatie waarin een mondige arbeider pleegt te verkeren) 

wel bruikbaar als oriëntatiepunt, maar is een zwaardere maatstaf 

meer geëigend. Daar bepalen doorgaans de ernst van de afwijkende 

omstandigheden, de weg ernaartoe en het effect op betrokkene of 

fundamentele rechten worden geschonden en niet de aard van het 

werk. De nadere afbakening van het begrip uitbuiting buiten de 

8 Supplementary convention on the abolition of slavery, the slave trade, and institutions and 
practices similar to slavery, 7 september 1956, 266 UNTS 3.

9 MvT, p. 2.
10 Bijvoorbeeld HR 5 februari 2002, waarin wordt verwezen naar de memorie van ant-

woord bij het wetsvoorstel waarmee art. 250ter Sr werd geïntroduceerd.

JV7_2007_4.indd   Sec2:17JV7_2007_4.indd   Sec2:17 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



18 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

seksindustrie is echter aan de rechter overgelaten en Nederlandse 

jurisprudentie is er nog nauwelijks, op twee uitspraken in eerste 

aanleg na (zie De Jonge van Ellemeet in dit nummer).

Dwang

Wanneer de toepassing van dwang11 gepaard gaat met (het oogmerk 

van) uitbuiting, is er sprake van mensenhandel in de zin van de 

Nederlandse strafwet. Maar wanneer is daar sprake van?

Dwang wordt geëffectueerd door middel van dwangmiddelen. 

Daaronder worden verstaan alle middelen die in artikel 273f lid 1 

sub 1 Sr zijn opgesomd: ‘dwang, geweld of een andere feitelijkheid of 

door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid, door afper-

sing, fraude, misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke 

omstandigheden voortvloeiend overwicht, door misbruik van een 

kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen 

of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die 

zeggenschap over die ander heeft’.

In de jurisprudentie zijn voorbeelden te vinden van (aan uitbuiting 

gerelateerde) dwang – met name in de seksindustrie. Uitbuiting 

impliceert een zekere mate van onvrijwilligheid bij degene die 

wordt uitgebuit. Die onvrijwilligheid schuilt in de onmogelijkheid 

zich aan de uitbuitingssituatie te onttrekken. Dwangmiddelen kun-

nen iemand in een uitbuitingssituatie brengen, maar ook beletten 

dat iemand zich aan de situatie onttrekt.

In geval van maatregelen die de fysieke vrijheid rechtstreeks beper-

ken (bijvoorbeeld opsluiting of bewaking) is onttrekking feitelijk 

onmogelijk. Wanneer de uitbuiter het slachtoffer door andere maat-

regelen in de greep houdt, zou onttrekking praktisch gezien wel 

mogelijk zijn, maar kan de beleving van het slachtoffer een beletsel 

vormen. Uit feiten en omstandigheden moet dan wel blijken dat het 

slachtoffer redelijkerwijs mocht veronderstellen dat hij of zij niet op 

eigen kracht uit die situatie kon komen. Dit kan bijvoorbeeld gelegen 

zijn in de (gepercipieerde) consequenties van een onttrekking of in 

11 Ten aanzien van minderjarigen hoeft zo een middel niet te zijn aangewend om van 
uitbuiting te kunnen spreken, zie art 273f lid 1 sub 2 en sub 5 Sr. Ook is dwang niet 
vereist bij het aanwerven, medenemen of ontvoeren van iemand met het oogmerk die 
ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten 
van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling, art. 273f lid 1 sub 3 Sr.

JV7_2007_4.indd   Sec2:18JV7_2007_4.indd   Sec2:18 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



19Mensenhandel in Nederlandse context

de feitelijke verblijfs- of arbeidsomstandigheden waarin het slacht-

offer zich bevindt.12 Zo zou de onvrijheid kunnen worden gelezen in 

een schuldrelatie met de werkverschaffer of een derde, de culturele 

context, minderjarigheid of een combinatie van deze factoren.

De rechtbank Leeuwarden oordeelde bijvoorbeeld dat de verdachte, 

door misbruik te maken van de sociale situatie van het slachtof-

fer, door haar voortdurend onder druk te zetten door middel van 

(de dreiging met) fysiek geweld en emotionele chantage en door 

haar te voorzien van een vals identiteitsbewijs, een situatie had 

gecreëerd die haar ertoe bracht als prostituee te (blijven) werken.13 

De rechtbank Groningen veroordeelde een verdachte voor mensen-

handel die onder meer haar slachtoffer onder invloed van voodoo 

had gebracht.14 De omstandigheid dat iemand verslaafd is aan 

verdovende middelen kan een factor zijn waardoor de keuzevrijheid 

van betrokkene beperkt is, en deze daarmee niet de mogelijkheid 

heeft zich te onttrekken aan uitbuiting.15 Dat iemand niet legaal in 

Nederland verblijft, kan ook worden aangemerkt als een omstandig-

heid die wijst op de uitbuiting van afhankelijkheid, en dus misbruik 

van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht met zich 

brengt, aldus de Hoge Raad.16

Het ontbreken van vrijwilligheid kan ontstaan in een later stadium, 

en ook ten aanzien van iemand die al in de prostitutie werkt,17 of dat 

van plan is. Zo oordeelde bijvoorbeeld de rechtbank Den Haag dat 

misbruik was gemaakt van de kwetsbare, geïsoleerde en afhanke-

lijke positie waarin de slachtoffers verkeerden, ondanks het feit dat 

de vrouwen – afkomstig uit Oost-Europa – in de seksindustrie waren 

12 Zie in deze context ook Gerechtshof Arnhem 23 mei 2006 (LJN AX4208), waarin het 
hof – in een zaak over seksuele uitbuiting – beschouwt: ‘Eventuele instemming van het 
slachtoffer met zijn/haar uitbuiting is niet bepalend. Wezenlijk is dat het slachtoffer 
onder de gegeven omstandigheden redelijkerwijs geen andere keuze heeft dan in een 
toestand van uitbuiting te geraken en in feite de vrijwilligheid bij het slachtoffer geheel, 
althans in ernstige mate ontbreekt.’

13 Rb. Leeuwarden 23 maart 2002, LJN AF2879.
14 Rb. Groningen 12 december 2000, LJN AA8975.
15 HR 18 april 2000, NJ 2000, 443.
16 HR 18 april 2000, NJ 2000, 443. Zie ook EHRM 26 juli 2005, Siliadin v. France, r.o. 118, 

waarin het Europese Hof overweegt dat ‘although the applicant was not threatened 
by a “penalty”, the fact remains that she was in an equivalent situation in terms of 
the perceived seriousness of the threat. She was an adolescent girl in a foreign land, 
unlawfully present in French territory and in fear of arrest by the police’.

17 HR, NJ 1997, 429.

JV7_2007_4.indd   Sec2:19JV7_2007_4.indd   Sec2:19 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



20 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

gaan werken om veel geld te verdienen en een beter bestaan op te 

bouwen18 (over de beweegredenen van en percepties over, bijvoor-

beeld, Latijns-Amerikaanse vrouwen in de Europese prostitutie, zie 

Janssen (2007) en de recensie elders in dit nummer).

Samenvattend: het gaat bij uitbuiting in de zin van mensenhandel 

dus om grove misstanden, waarbij het slachtoffer in zijn of haar 

fundamentele rechten wordt geschonden en ernstig beperkt is, of 

redelijkerwijs meent te zijn in de vrijheid om zich aan die situatie te 

onttrekken. Voor deze beoordeling is van belang telkens de feiten in 

onderlinge samenhang te bezien.19

Tot slot

In het voorgaande is uitsluitend ingegaan op de juridisch/straf-

rechtelijke kant van de aanpak van mensenhandel, met aandacht 

voor de internationale en historische context en met nadruk op de 

inhoud en reikwijdte van de nieuwe mensenhandelbepaling 273f Sr. 

De internationale mensenhandelovereenkomsten en de nationale 

regelgeving op dit terrein worden gekenmerkt door toenemende ver-

breding zowel qua beschermde doelgroep (eerst alleen vrouwen en 

meisjes, toen ook minderjarige jongens en recentelijk ook mannen), 

als qua strafbare handelingen (eerst alleen uitbuiting in de pros-

titutie, nu ook uitbuiting in andere economische sectoren en het 

onder bepaalde voorwaarden verwijderen van organen). Voorts is de 

nadruk in de internationale afspraken verschoven van codifi catie 

naar toepassing van het wettelijk instrumentarium dat inmiddels 

in de meeste landen voorhanden is (implementatie). Want alleen 

strafbaarstelling van mensenhandel en vervolging van verdachten 

is uiteraard niet genoeg. In Nederland gebeurt er, mede ter imple-

18 Rb. Den Haag 30 december 2002, LJN AF2850. In deze zin ook Rb. Leeuwarden 
2 januari 2007, LJN AZ5824, waarin de rechtbank overwoog dat de verdachte op 
schaamteloze wijze had geprofi teerd van het feit dat slachtoffers vanwege de bijzonder 
slechte levensomstandigheden en het ontbreken van enig toekomstperspectief in hun 
geboorteland Letland hadden besloten om in het buitenland in de prostitutie te gaan 
werken.

19 Zie bijvoorbeeld Rb. Utrecht 25 juli 2007, LJN BB0450, waarin de rechtbank relevante 
feiten en omstandigheden expliciet in de context van mensenhandel, i.c. loverboy-
problematiek, plaatst. De Rechtbank Den Haag echter (8 augustus 2006, LNJ AY5835) 
lichtte (dwang)middelen apart toe waardoor ieder element werd gerelativeerd.

JV7_2007_4.indd   Sec2:20JV7_2007_4.indd   Sec2:20 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



21Mensenhandel in Nederlandse context

mentatie van het Nationaal Actieplan Mensenhandel (2004), dan 

ook veel meer, ook op het terrein van preventie en hulpverlening aan 

slachtoffers. Bij de verschillende activiteiten zijn meerdere partijen 

betrokken, zoals de overheid – inclusief gemeenten – opsporings-

instanties, Openbaar Ministerie, hulpverlening en (andere) niet-

gouvernementele organisaties.

De aanpak van mensenhandel staat hoog op allerlei 

(beleids)agenda’s. Zowel bij de repressie van mensenhandel als bij 

de hulpverlening aan slachtoffers wint samenwerking tussen de 

verschillende partijen terrein, ook wel de programmatische aanpak 

genoemd (Aanwijzing mensenhandel; zie ook Ten Kate in dit num-

mer), of – binnen de hulpverlening – de ketengerichte benadering. 

Al zijn dit gunstige ontwikkelingen, er is nog veel te doen. Sinds 

de uitbreiding van het strafrechtartikel mensenhandel in januari 

2005, is het mogelijk om ook uitbuiting buiten de seksindustrie op te 

sporen en te vervolgen als mensenhandel, maar de aanpak van deze 

‘overige uitbuiting’ staat nog in de kinderschoenen en de reikwijdte 

van het begrip uitbuiting (in deze context) is nog in ontwikkeling. 

Ook uitbuiting in de seksindustrie komt, zes jaar na de opheffi ng 

van het bordeelverbod, die mede tot doel had ‘verbetering van 

de bestrijding van exploitatie van onvrijwillige prostitutie’ (MvT, 

TK, 1996-1997, 25 437, nr. 3), nog op grote schaal voor. De jongste 

rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel bevat 

meer dan zestig aanbevelingen op vele terreinen ter verbetering 

van de aanpak van mensenhandel: waaronder wet- en regelgeving, 

opsporing, vervolging en bestuurlijke handhaving, maar ook pre-

ventie, publieke bewustwording en signalering, hulpverlening aan 

slachtoffers en wetenschappelijk onderzoek (Dettmeijer e.a., 2007). 

Ze betreffen de aanpak in en buiten de seksindustrie.

Literatuur

Bakels, H.L., I.P. Ascher-Vonk
Schets van het Nederlandse 

arbeidsrecht

Deventer, Kluwer, 2003

Dettmeijer-Vermeulen, C.E, 
E.M. van Dijk e.a.
Mensenhandel; vijfde rapportage 

van de nationaal rapporteur

Den Haag, BNRM, 2007

JV7_2007_4.indd   Sec2:21JV7_2007_4.indd   Sec2:21 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



22 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Dettmeijer-Vermeulen, C.E, 
E.M. van Dijk e.a.
Mensenhandel: aanvullende 

kwantitatieve gegevens; zesde 

rapportage van de nationaal 

rapporteur

Den Haag, BNRM (in voor-

bereiding)

Gallagher, A.T.
Human traffi cking; international 

law and international respon-

sibility

Utrecht, uitgave in eigen beheer, 

2006

Janssen, M.
Reizende sekswerkers; Latijns-

Amerikaanse vrouwen in de 

prostitutie

Apeldoorn/Antwerpen, Het 

Spinhuis, 2007

Jonge van Ellemeet, H. de, 
M. Smit
Traffi cking for exploitation 

outside the sex industry

In: C.L. van den Anker en 

J. Doomernik (red.), Traffi cking 

and women’s rights,

New York, Pallgrave Macmillan, 

2006, p. 219-232

Korvinus, A.G., E.M. van Dijk e.a.
Mensenhandel; derde rapportage 

van de nationaal rapporteur

Den Haag, BNRM, 2004

Korvinus, A.G., D.A.C. Koster e.a.
Mensenhandel; de achtergronden 

en omtrekken van het begrip 

uitbuiting in art. 273a Sr

Trema, 29e jrg., nr. 7, 2006, 

p. 286-290

Wiarda, J.
Trends in de wetgeving inzake 

mensensmokkel en mensenhandel

Tijdschrift voor Criminologie, 

43e jrg., nr. 4, 2001, p. 368-377

Schmidt, G.E., C.R.J.J. Rijken
Juridische aspecten van gedwon-

gen huwelijken

Den Haag, T.M.C. Asser Insti-

tuut, 2005

Vries, P. de
Kuisheid voor vrouwen, vrijheid 

voor mannen

Hilversum, Uitgeverij Verloren, 

1997

JV7_2007_4.indd   Sec2:22JV7_2007_4.indd   Sec2:22 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



23

Hulpverlening aan slachtoffers 
van mensenhandel

Mensenrecht of beloning?

C. Rijken en J. van Dijk*

Sinds een aantal jaren wordt bepleit het slachtoffer van mensenhan-

del meer centraal te stellen bij de beleidsvorming en uitvoering ter 

bestrijding van mensenhandel (onder andere Nationaal Actieplan 

Mensenhandel, 2004). Dit wordt wel de human rights based of 

victim centred approach genoemd. Deze benadering sluit aan bij 

de bredere hervormingsbeweging om in de aanpak van crimina-

liteit meer aandacht te besteden aan de belangen en rechten van 

slachtoffers. Binnen deze slachtofferbeweging, die is begonnen 

in de jaren zeventig van de vorige eeuw, is van meet af aan in het 

bijzonder aandacht besteed aan de kwetsbare situatie van vrouwe-

lijke slachtoffers van geweld, waaronder seksueel geweld. Gewezen 

kan worden op de opvangtehuizen voor slachtoffers van huiselijk 

geweld, crisisopvang voor slachtoffers van seksueel geweld alsmede 

de circulaire van de Procureurs-Generaal voor Openbaar Ministerie 

en politie over de bejegening van slachtoffers van seksueel geweld 

(de zogenoemde circulaire De Beaufort uit 1985). Hoezeer de human 

rights based approach van mensenhandel ook past bij de nog steeds 

in brede kring gevoelde wens de stafrechtelijke wetshandhaving 

meer slachtoffervriendelijk te maken, blijkt echter dat implementa-

tie van een dergelijke benadering lastig te realiseren is in beleid en 

praktijk (BNRM, 2007, p. 4). Naast een aantal kleine aanpassingen in 

de B9-regeling (de regeling die hulp en opvang dient te bieden aan 

slachtoffers van mensenhandel) is er in Nederland noch in andere 

Europese en niet-Europese landen iets wezenlijks verbeterd in de 

situatie van de slachtoffers. Tot op heden lijkt het bij kleine stapjes 

en mooie woorden te blijven. Met dit artikel willen wij inzichtelijk 

maken dat het ondergeschikt maken van het belang van het slacht-

* Dr. Conny Rijken is universitair hoofddocent bij de vakgroep Europees en Internatio-
naal Publiekrecht, Universiteit van Tilburg en research fellow bij Intervict. Prof. dr. Jan 
van Dijk is Research Director bij Intervict.

JV7_2007_4.indd   Sec3:23JV7_2007_4.indd   Sec3:23 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



24 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

offer aan het opsporingsbelang principieel onwenselijk is en een 

belemmering voor een human rights based approach. Vervolgens 

wordt een aanzet gegeven hoe aan een meer slachtoffervriendelijke 

benadering in de praktijk vorm zou kunnen worden gegeven. Eerst 

wordt echter uiteengezet wat een human rights based of victim 

centred approach inhoudt en waarom voor deze benadering gekozen 

zou moeten worden. Dit artikel richt zich met name op de Neder-

landse situatie, en is beperkt tot slachtoffers van seksuele uitbuiting.

Mensenrechten van slachtoffers centraal

Structurele achterstelling van vrouwen in oorspronglanden van 

mensenhandel wordt gezien als een van de belangrijkste push-

factoren van mensenhandel. Hiermee is mensenhandel dus een 

gevolg van de schending van een fundamenteel recht, namelijk het 

recht op gelijke behandeling. Aan de andere kant is mensenhandel 

ook een oorzaak van grove schendingen van iemands fundamentele 

rechten, onder andere de lichamelijke en psychische waardigheid 

en het recht op persoonlijke vrijheid en veiligheid. De reden waarom 

de vervolging van mensenhandel hoog op de prioriteitenlijst staat 

is juist omdat het deze grove schendingen van mensenrechten tot 

gevolg heeft. Het is daarom ook logisch dat de bescherming van en 

hulp aan slachtoffers van mensenhandel een centrale rol krijgt in de 

strijd tegen mensenhandel. Dit om te voorkomen dat mensenhandel 

wordt gereduceerd tot louter een migratieprobleem, een probleem 

van openbare orde of een vorm van georganiseerde misdaad.

Daarnaast is er nationaal maar ook internationaal een tendens te 

zien waarbij de positieve verplichtingen van een staat ten aanzien 

van de mensenrechten een steeds grotere rol spelen. In Siliadin t. 

Frankrijk1 vond het EHRM dat een gebrek aan eenduidige strafbaar-

stelling in het strafrecht van dienstbaarheid zoals verboden in arti-

kel 4 EVRM leidde tot staatsaansprakelijkheid van Frankrijk. Onder 

dienstbaarheid valt een verplichting diensten te verlenen onder 

een vorm van dwang die te vergelijken valt met slavernij. Tevens 

concludeerde het Hof dat de positieve verplichting voortvloeiend uit 

artikel 4 EVRM niet beperkt was tot een dergelijke strafbaarstelling 

1 Siliadin t. Frankrijk, EHRM, 73316/01, 26 juli 2005.

JV7_2007_4.indd   Sec3:24JV7_2007_4.indd   Sec3:24 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



25Hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel

maar ook wijst op het daadwerkelijk handhaven van die strafbaar-

stelling (Wijers en Haveman, 2005; Lawson, 2005). Ook in Nederland 

is meerdere malen door de rechter bepaald dat mensenhandel een 

zeer ernstig misdrijf is, dat er van een positieve opsporingsverplich-

ting sprake is en er niet zonder meer geseponeerd mag worden wan-

neer er relevante aanknopingspunten zijn voor verder onderzoek.2

Wat nu houdt een mensenrechtenbenadering van mensenhandel 

in den brede in? Tot de jaren negentig werd mensenhandel met 

name gezien als een strafrechtelijk probleem dat ook strafrechtelijk 

aangepakt diende te worden. Vanuit de kritiek op deze eenzijdige 

aanpak is een multidisciplinaire benadering ontstaan waarbij ook 

migratierecht, sociaal recht en de mensenrechten een rol kregen. 

De mensenrechtenbenadering kan gezien worden als een verdere 

ontwikkeling van deze multidisciplinaire benadering. Vanuit de 

verschillende disciplines die de aanpak van mensenhandel op 

de agenda hebben staan zou de bescherming van de rechten van 

het slachtoffer van mensenhandel het gezamenlijke uitgangspunt 

dienen te zijn. Het kenmerk van de mensenrechtenbenadering is dat 

het slachtoffer centraal wordt gesteld bij de aanpak van mensenhan-

del in alle facetten. De schendingen van haar rechten, haar kwets-

bare positie en de noden van het slachtoffer zijn hierbij het vertrek-

punt. Het voorkomen van (verdere) schendingen van de rechten 

van het slachtoffer is het hoofddoel. Uiteraard is de strafrechtelijke 

vervolging van de daders hierbij een belangrijk middel, maar deze 

dient aangevuld te worden met een pakket aan andere maatregelen 

zoals hulp aan het slachtoffer en preventieve en beschermende 

maatregelen die zijn afgestemd op de persoonlijke behoeften en 

omstandigheden van het slachtoffer. Een dergelijk pakket noemen 

we een VAPP, een Victim Assistance and Protection Package (Rijken 

en Koster, 2007).

Alhoewel we in Nederland een specifi eke regeling hebben voor 

slachtoffers mensenhandel, de B9-regeling, lukt het nog onvol-

doende om daadwerkelijk handen en voeten te geven aan een 

benadering waarbij het slachtoffer centraal staat. Twee belangrijke 

oorzaken hiervoor zijn het feit dat het opsporingsbelang prevaleert 

boven het belang van het slachtoffer en de verstrengeling van het 

2 Beklagprocedure bij Gerechtshof Amsterdam, civiele kamer, 25 oktober 2005, 
nr. R04/256 en 22 november 2005, nr. R03/210.

JV7_2007_4.indd   Sec3:25JV7_2007_4.indd   Sec3:25 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



26 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

strafrecht en het vreemdelingenrecht met betrekking tot hulp en 

bescherming aan slachtoffers van mensenhandel.

De B9-regeling

De B9-regeling is genoemd naar hoofdstuk B deel 9 uit de 

Vreemdelingencirculaire (Vc) met als titel ‘Slachtoffers en getuige-

aangevers van mensenhandel’. Kort gezegd houdt de regeling in dat 

een slachtoffer van mensenhandel een tijdelijke verblijfsvergunning 

krijgt onder de volgende voorwaarden:

– de vreemdeling is slachtoffer-aangever van mensenhandel;

– heeft aangifte gedaan; en

– er is sprake van een strafrechtelijk opsporingsonderzoek of een 

vervolgingsonderzoek aangaande het strafbare feit waarvan aan-

gifte is gedaan.

Hieruit kan dus reeds worden opgemaakt dat wanneer er geen 

sprake is van een opsporings- of vervolgingsonderzoek, er ook geen 

mogelijkheid is om gebruik te maken van deze regeling.

Op basis van B9/3.1 dient de politie reeds bij de geringste aanwijzing 

dat er sprake is van mensenhandel de vreemdeling te wijzen op 

de mogelijkheid van het doen van aangifte waarbij voor slachtof-

fers mensenhandel een bedenktijd openstaat van maximaal drie 

maanden, om hen zodoende de mogelijkheid te geven het doen van 

aangifte in alle rust te overwegen. Gedurende de bedenktijd wordt 

uitzetting opgeschort. Tevens is in de B9-regeling voorzien in kosten 

van levensonderhoud, medische en juridische bijstand, scholing en 

vrijetijdsbesteding. Het (vermoedelijke) slachtoffer mag tijdens de 

bedenktijd niet maar na aangifte wel werken.

Alhoewel in deze regeling wordt gesproken van vreemdelingen is 

in de versie van januari 2007 expliciet vermeld dat ook EU-/EER-

onderdanen en Zwitserse onderdanen rechten kunnen ontlenen aan 

de B9-regeling. Onduidelijk blijft echter of deze groep als vreemde-

ling moet worden betiteld of niet. Hiermee is er echter nog geen 

voorziening voor de Nederlandse slachtoffers (ongeveer de helft van 

het aantal geregistreerde slachtoffers) die overigens wel op grond 

van hun nationaliteit gebruik kunnen maken van de algemene 

voorzieningen in Nederland.

Indien het slachtoffer door de politie is aangetroffen, meldt zij dat 

bij de Stichting tegen Vrouwenhandel (STV). Deze kan eventueel 

JV7_2007_4.indd   Sec3:26JV7_2007_4.indd   Sec3:26 16-10-2007   12:27:2616-10-2007   12:27:26



27Hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel

opvang en huisvesting regelen. Een vergelijkbare regeling is in de 

B9 opgenomen voor getuige-aangevers zij het dat, naast de hierna 

genoemde redenen, de grond voor de verblijfsvergunning komt 

te vervallen indien het O.M. de aanwezigheid van betrokkene in 

Nederland niet langer noodzakelijk acht. Ook komen gezinsleden 

in aanmerking voor verlening van een verblijfsvergunning. Zowel 

slachtoffers als getuige-aangevers kunnen beklag doen bij niet-

 vervolging op grond van artikel 12 Sv.

Beëindiging van de B9-regeling

Er zijn verschillende manier waarop de B9-regeling wordt beëindigd 

en daarmee dus ook de opvang en bescherming aan slachtoffers van 

mensenhandel.

– De grond voor verblijf op grond van B9 komt te vervallen indien 

de strafzaak door het O.M. wordt geseponeerd, ongeacht de reden 

van het sepot.

– Tevens komt de grond voor verblijf op grond van B9 te vervallen 

indien tegen de uitspraak van de rechtbank geen beroep is inge-

steld of indien het gerechtshof uitspraak heeft gedaan. Dus indien 

de zaak in feitelijke instantie is beslist.

– Gedurende de bedenktijd kan de opschorting van het vertrek wor-

den opgeheven wanneer tijdens of na de bedenktijd het (vermoe-

delijke) slachtoffer besluit geen aangifte te doen. Daarbij is niet 

van belang wat de reden voor dit besluit was. Het (vermoedelijke) 

slachtoffer dient Nederland dan uit eigen beweging te verlaten.

Na beëindiging van de verblijfsvergunning kan het slachtoffer 

verzoeken om een verblijfsvergunning voor voortgezet verblijf 

ingevolge artikel 3.52 Vb. Alhoewel de regels omtrent de afgifte voor 

slachtoffers mensenhandel zijn versoepeld, wordt een dergelijke 

vergunning nog niet vaak afgegeven (BNRM, 2007, p. 26 e.v.). Wel is 

in de laatste wijziging van de B9-regeling de mogelijkheid gecreëerd 

om een verzoek tot voortgezet verblijf voor slachtoffers mensen-

handel toe te kennen indien het slachtoffer op het moment van de 

uitspraak in de zaak waarin aangifte werd gedaan en welke niet tot 

een veroordeling heeft geleid, minimaal drie jaar op basis van de 

B9 in Nederland verbleef. Hier is dus het verblijf losgekoppeld van 

een besluit in de strafrechtelijke procedure. Een tweede grond die 

werd toegevoegd is de mogelijkheid tot inwilliging van het verzoek 

JV7_2007_4.indd   Sec3:27JV7_2007_4.indd   Sec3:27 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



28 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

indien de aangifte in de strafzaak heeft geleid tot een veroordeling. 

De verblijfsvergunning wordt hier dus afgegeven uit erkentelijkheid 

voor steun aan een geslaagde vervolging. Let wel, het gaat hier dus 

om een bevoegdheid voor het toekennen van een verblijfsvergun-

ning, deze wordt dus niet automatisch verleend.

Strafrechtelijk belang prevaleert

De kritiek op de bestaande situatie bestaat uit twee punten. Het 

eerste punt is het feit dat het slachtoffer alleen een beroep op de 

hulp en beschermingsmaatregelen kan doen indien er sprake is 

van een strafrechtelijk onderzoek en indien het slachtoffer aangifte 

heeft gedaan dan wel als getuige wil optreden (in dat laatste 

geval nota bene alleen voor zolang het O.M. die aanwezigheid 

noodzakelijk acht). Slachtoffers die, bijvoorbeeld uit angst voor 

represailles, geen aangifte willen doen, staan letterlijk en fi guurlijk 

in de kou. Hoe ernstig de gevolgen van het misdrijf voor hen ook 

mogen zijn, voor hen is er hulp noch enigerlei recht op verblijf. Op 

Europees niveau is de koppeling tussen medewerking en hulp aan 

slachtoffers mensenhandel nog explicieter zoals blijkt uit de titel 

van richtlijn 2004/81, die luidt: Richtlijn betreffende de verblijfstitel 

die in ruil voor samenwerking met de bevoegde autoriteiten wordt 

afgegeven aan onderdanen van derde landen die het slachtoffer zijn 

van mensenhandel of hulp hebben gekregen bij illegale immigratie. 

De belangen van de slachtoffers op het gebied van hulp en 

bescherming zijn dus volledig ondergeschikt gemaakt aan de 

strafrechtspleging. Het slachtoffer is in deze regelingen uitsluitend 

beschermingswaardig indien en voor zover de strafrechtspleging 

daar baat bij heeft. De Nederlandse of Europese overheid aanvaardt 

kennelijk geen enkele verantwoordelijkheid voor het behartigen van 

de zelfstandige belangen van de slachtoffers van mensenhandel.

Overheden zijn in het algemeen niet bereid om aansprakelijkheid 

te aanvaarden voor de door criminaliteit veroorzaakte schade. 

Criminaliteit wordt niet gezien als een gevolg van overheidsfalen. 

Er is echter in vrijwel alle geïndustrialiseerde landen inmiddels een 

breed scala voorzieningen voor slachtoffers geschapen dat is geba-

seerd op het solidariteitsbeginsel. De overheid aanvaardt hierbij de 

morele verantwoordelijkheid om degenen die op zijn grondgebied 

op een schrijnende wijze gedupeerd zijn door misdrijven in ieder 

geval enigermate tegemoet te treden.

JV7_2007_4.indd   Sec3:28JV7_2007_4.indd   Sec3:28 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



29Hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel

De oudste voorziening ten behoeve van slachtoffers in Nederland is 

de Wet Voorlopige Regeling Schadefonds Geweldmisdrijven uit 1972. 

Deze wettelijke regeling voor de toekenning van partiële schadever-

goedingen aan slachtoffers van geweldmisdrijven is uitdrukkelijk 

gebaseerd op het solidariteitsbeginsel. Het is in dit verband interes-

sant erop te wijzen dat de wetgever aanspraken van het slachtoffer 

op een dergelijke uitkering niet afhankelijk heeft willen maken van 

het doen van aangifte bij de politie van het gepleegde feit en al hele-

maal niet van een in de betreffende zaak uitgesproken veroordeling 

van de dader. Uitkeringen kunnen worden gedaan aan slachtof-

fers van misdrijven die geen aangifte hebben gedaan en waarvoor 

nimmer een dader is veroordeeld. De wetgever volgde hierin het 

advies van de Commissie Vermogenssancties die in het tweede 

interim-rapport Het strafrecht en de benadeelde betoogt dat het 

doen van aangifte niet als voorwaarde zou moeten worden gesteld 

voor uitkeringen van het aanbevolen fonds. Het door de commissie 

voorgestelde fonds was in veel opzichten breder van strekking en 

dus genereuzer dan het thans bestaande fonds maar op dit principi-

ele punt zijn de adviezen ter harte genomen. Als argumenten om de 

voorwaarde van aangifte niet te stellen noemt de commissie onder 

andere dat een proces lang niet altijd de beste manier is om herha-

ling te voorkomen en een voor het slachtoffer gunstige eventuele 

informele schikking zelfs in de weg kan staan. Het zal duidelijk zijn 

dat bij het ontwerpen van de regeling voor hulp en bescherming aan 

slachtoffers van mensenhandel uit een heel ander vaatje is getapt. 

Van solidariteit met het lot van deze categorie slachtoffers is geen 

sprake. Wat er voor hen gedaan wordt, staat geheel in het teken van 

het strafrechtelijke belang.

Het tweede, en met het eerste punt samenhangende punt van kritiek 

is de sterke verstrengeling tussen het strafrecht en het vreemde-

lingenrecht. Het toekennen en voortzetten van de verblijfsstatus 

aan het slachtoffer is in sterke mate afhankelijk van beslissingen 

genomen in de strafrechtelijke procedure. Met betrekking tot de 

belangen van het slachtoffer kan gesteld worden dat het strafrecht 

en het vreemdelingenrecht verschillende belangen behartigen 

die niet altijd met elkaar in overeenstemming zijn en soms zelfs 

tegenstrijdig zijn. Meestal is een aangifte of een verklaring van het 

slachtoffer onmisbaar voor een strafzaak en het is daarom wenselijk 

dat het slachtoffer wordt opgevangen in Nederland. Het belang van 

migratierecht kan juist zijn dat personen zonder geldige verblijfs-

JV7_2007_4.indd   Sec3:29JV7_2007_4.indd   Sec3:29 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



30 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

status (waaronder slachtoffers mensenhandel) worden uitgezet 

(Rijken, 2003, p. 204-207). De uitruil tussen strafrechtelijke en 

migratierechtbelangen is theoretisch onzuiver. Daarbij komt dat de 

samenwerking en communicatie tussen de politie en de vreemde-

lingenpolitie, alhoewel verbeterd, vaak te wensen overlaat.

De opvang en bescherming van slachtoffers van mensenhandel zijn 

dus gebaseerd op bepalingen in de Vreemdelingencirculaire. Het 

is, tot op zekere hoogte, begrijpelijk dat destijds bij de invoering 

van de B9 gekozen is voor een regeling in het vreemdelingenrecht 

omdat het overgrote deel van de slachtoffers destijds afkomstig was 

van buiten de EU. Evenwel, na de uitbreiding van de EU met een 

groot aantal Midden- en Oost-Europese landen en de toename in 

het aantal Nederlandse slachtoffers de afgelopen jaren met name 

door de loverboypraktijken (zie bijdrage Bovenkerk in dit nummer 

en de cijfers van de STV op www.mensenhandel.nl) is het niet langer 

logisch dat de maatregelen en bepalingen voor hulp en bescherming 

aan slachtoffers te vinden zijn in het vreemdelingenrecht. Boven-

dien past dit niet in een beleid waarin het slachtoffer centraal dient 

te staan.

Slachtofferschap als uitgangspunt voor hulp en bescherming

Zoals blijkt uit het bovenstaande, is de belangrijkste motivatie om 

aan slachtoffers hulp en bescherming te bieden vooral gelegen in het 

belang van getuigenissen van slachtoffers voor de strafrechtelijke 

procedure en om de slachtoffers te motiveren aangifte te doen 

tegen hun handelaren. Dit is vooral bezwaarlijk omdat bijvoorbeeld 

de redenen voor een sepot zeer divers kunnen zijn en niet per se 

verband houden met de ernst van de zaak (BNRM, 2007, p. 27). 

Zo kunnen ook beperkte fi nanciële en personele middelen leiden 

tot sepot.3 Ook een gebrek aan bewijs, een andere reden voor 

sepot, kan natuurlijk niet (per defi nitie) toegerekend worden aan 

het slachtoffer. Met de redenen voor het sepot wordt echter geen 

rekening gehouden bij het besluit om het verblijfsrecht op grond 

van B9 in te trekken. Dit is naar onze mening een ongewenste 

3 Dit is regelmatig het geval in kansrijke mensenhandelzaken zoals blijkt uit een inter-
view met politiecommissaris W. Woelders, ‘Kansrijke zedenzaken blijven liggen’, de 
Volkskrant, 22 september 2007.

JV7_2007_4.indd   Sec3:30JV7_2007_4.indd   Sec3:30 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



31Hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel

situatie. Beslissingen in het vreemdelingenrecht en de vraag of 

een persoon een beroep kan doen op hulp en bescherming zoals 

geregeld in de B9-procedure, dienen niet afhankelijk te zijn van 

beslissingen in een strafprocedure, zeker niet indien het slachtoffers 

van mensenhandel betreft. Daartoe dient de verstrengeling van 

het strafrecht met het vreemdelingenrecht ongedaan te worden 

gemaakt. Daarnaast dienen de hulp aan en de bescherming van een 

slachtoffer niet (volledig) afhankelijk te zijn van haar medewerking 

en besluiten die worden genomen in een strafprocedure. Alleen als 

aan deze twee voorwaarden is voldaan, kan er serieus uitvoering 

worden gegeven aan een mensenrechtenbenadering waarin het 

slachtoffer centraal staat. Binnen het vreemdelingenrecht kan (en 

moet) een zelfstandige beslissing worden genomen op een verzoek 

tot verblijf waarbij wel het slachtofferschap in aanmerking kan 

worden genomen en zelfs een reden kan (en dient te) zijn om een 

verblijfsvergunning te verlenen.

Daarnaast dient een slachtoffer gebruik te kunnen maken van het 

Victim Assistance and Protection Package, met daarin opvang en 

beschermingsmaatregelen, hulp en assistentie gebaseerd op het 

huidige aanbod. Deze dient dan afgestemd te zijn op de behoeften 

van het slachtoffer (een persoonsgebonden pakket dus). Het toeken-

nen van een verblijfsvergunning is een van deze maatregelen, maar 

deze dient niet afhankelijk te zijn van het feit of het slachtoffer 

aangifte doet of een getuigenverklaring afl egt. Voorts dient deze 

niet, althans niet automatisch, beperkt te zijn tot de duur van de 

strafprocedure. In het verleden is zeer terughoudend omgegaan met 

het te ruimhartig toekennen van een verblijfsvergunning, ook aan 

slachtoffers van mensenhandel. Dit uit angst voor misbruik van de 

regeling. Natuurlijk moeten de betrokken instanties hierop bedacht 

zijn, maar het gaat hier om zeer beperkte aantallen. Zo werden 

in 2005 in totaal 424 slachtoffers mensenhandel geregistreerd bij 

de STV, werden in datzelfde jaar 77 aanvragen voor de B9-rege-

ling gedaan en werden er 61 aanvragen toegekend (BNRM, 2007, 

p. 68-73). Angst voor misbruik van de regeling mag onzes inziens 

geen reden zijn om de huidige strenge voorwaarden aan slachtoffers 

mensenhandel te handhaven. Een goede en objectieve beoorde-

ling van het slachtofferschap kan misbruik van de regeling helpen 

voorkomen (zie hieronder).

Een andere consequentie van deze voorgestelde ontkoppeling zou 

kunnen zijn dat het aantal getuigenissen terugloopt. Echter, het 

JV7_2007_4.indd   Sec3:31JV7_2007_4.indd   Sec3:31 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



32 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

is ook zeer wel mogelijk dat het tegenovergestelde wordt bereikt. 

Indien er een klimaat wordt gecreëerd waarin het slachtoffer zich 

veilig kan voelen, is zij wellicht eerder bereid aangifte te doen.4 En 

wanneer de hulp en bescherming aan slachtoffers niet meer afhan-

kelijk is van een aangifte of getuigenverklaring, kunnen slachtoffers 

in vrijheid getuigen zonder van belangenverstrengeling te kunnen 

worden beticht. Dit draagt bij aan een zuiverder waarheidsvinding.

De noden van het slachtoffer als uitgangspunt en de noodzaak tot 
differentiatie

De mensenrechtenbenadering zoals hierboven is voorgesteld vergt 

een totaal andere aanpak en dwingt tot het maken van een selectie 

op grond van de situatie waarin het slachtoffer verkeert in plaats van 

op grond van het nut dat hun deelname aan het proces kan hebben 

voor de vervolging van de dader. Hieronder wordt nu een eerste 

aanzet gegeven voor de implementatie van een dergelijke aanpak.

In de afgelopen jaren zijn er zowel vanuit gespecialiseerde organi-

saties als vanuit de overheid initiatieven gelanceerd om de opvang 

aan slachtoffers van mensenhandel te verbeteren en tevens beter in 

kaart te brengen (Van Montfoort, 2006; BNRM, 2007, p. 76 e.v.; Koop-

sen, 2005). Het gaat bij deze initiatieven echter veelal om het oplos-

sen van knelpunten in de opvang. De monitor over de positie van 

slachtoffers mensenhandel in Nederland stelt bijvoorbeeld de toe-

gang tot en het gebruik van rechten en voorzieningen centraal. Veel 

van deze initiatieven gaan ervan uit dat de opvang aansluit bij de 

behoeften van de slachtoffers. Deze aanname kan onzes inziens in 

twijfel worden getrokken gezien de diversiteit in verschijningsvor-

men van mensenhandel. Door deze diversiteit lijkt een differentiatie 

in de slachtoffers mensenhandel om de specifi eke behoeften van 

de slachtoffers te bepalen en om hier beter bij aan te sluiten voor de 

hand te liggen. Het is zeer wel voorstelbaar dat een slachtoffer van 

loverboys behoefte heeft aan andere vormen van hulp en bescher-

ming dan bijvoorbeeld een Nigeriaanse alleenstaande minderjarige 

4 Zie voor de invloed van het tijdelijke karakter van de B9-regeling, E. van Eimeren, Een 
weg terug? Slachtoffers van vrouwenhandel over terugkeer naar het land van herkomst, 
BlinN, juni 2004.

JV7_2007_4.indd   Sec3:32JV7_2007_4.indd   Sec3:32 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



33Hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel

asielzoekster, die weer kunnen verschillen van een slachtoffer uit 

Bulgarije dat van tevoren op de hoogte was van het feit dat ze in de 

prostitutie zou gaan werken. Uiteraard zijn er ook overeenkomsten 

in deze behoeften te onderscheiden. Wanneer echter duidelijk is 

wat de behoeften zijn van de slachtoffers, kan het aanbod van de 

hulpverlening en de opvang hierop afgestemd worden.

Verder wordt er in het hulpaanbod impliciet en wellicht ook expli-

ciet van uitgegaan dat het slachtoffer van mensenhandel niet meer 

werkzaam wil zijn in de prostitutie. Omdat een aanzienlijk deel van 

de slachtoffers van tevoren wetenschap had van het feit dat ze werk-

zaam zou zijn als prostituee maar uiteraard niet dat ze uitgebuit zou 

worden, lijkt het niet onaannemelijk dat een deel van de slachtoffers 

na de uitbuiting wel werkzaam wil zijn als prostituee (Nijboer en 

Vocks, 1999). Deze groep slachtoffers zal dan ook niet (voldoende) 

zijn geholpen met het bestaande aanbod van hulp en bescherming 

binnen de huidige structuur. Wellicht zou met een hulpaanbod dat 

beter afgestemd is op de behoeften van deze slachtoffers het risico 

worden verkleind dat zij wederom in een situatie van uitbuiting 

terechtkomen. Het lijkt aannemelijk dat wanneer het aanbod van 

hulp en bescherming beter aansluit bij de behoeften van de slacht-

offers, dit een positief effect zal hebben op de aangiftebereidheid 

van de slachtoffers (Ten Boom en Kuijpers, 2007, p. 40), waarmee 

dan uiteindelijk ook het opsporingsbelang wordt gediend, zij het 

vanuit een andere invalshoek.

Differentiatie in de groep slachtoffers mensenhandel

Hierna wordt slechts een eerste aanzet gegeven voor een 

differentiatie in de groep slachtoffers mensenhandel. Daarbij 

dient tevens in aanmerking te worden genomen dat deze bijdrage 

zich uitsluitend richt op slachtoffers van seksuele exploitatie. Een 

verdere differentiatie is noodzakelijk wanneer ook de slachtoffers 

van overige vormen van uitbuiting worden betrokken.5

5 Volgens onze informatie leidt het aanbod in Italië van hulp aan slachtoffers van 
mensenhandel zonder voorwaarden vooraf niet tot problemen in de procesgang. In de 
regel zijn slachtoffers die goed zijn opgevangen bereid als getuige op te treden indien 
ze daartoe worden opgeroepen. Momenteel wordt door auteurs een onderzoek naar de 
aangiftebereidheid van slachtoffers mensenhandel voorbereid waarbij de differentiatie 

JV7_2007_4.indd   Sec3:33JV7_2007_4.indd   Sec3:33 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



34 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Voordat een differentiatie kan plaatsvinden en voordat er aanspraak 

gemaakt kan worden op het VAPP dient als eerste bepaald te worden 

of een persoon (mogelijk) slachtoffer is van mensenhandel. Momen-

teel wordt meer dan de helft van de slachtoffers dat een beroep doet 

op de B9-regeling aangemeld via de politie (BNRM, 2007, p. 70-71). 

Voor de identifi catie van mogelijke slachtoffers wordt door de poli-

tie, maar ook door andere instanties, gebruikgemaakt van een lijst 

met indicatoren die is toegevoegd aan de aanwijzing mensenhandel 

van het College van PG’s.6 Wanneer de hulp aan slachtoffers wordt 

losgekoppeld van de strafprocedure, kan verwacht worden dat het 

aantal meldingen via andere instanties en personen toeneemt. De 

STV als centraal meldpunt zou een belangrijke rol kunnen spelen 

bij de vaststelling van het slachtofferschap op basis van de lijst met 

indicatoren indien dat nog niet door de politie is gedaan. Dezelfde 

criteria die nu ook worden gehanteerd bij het traceren van slachtof-

fers van mensenhandel worden dan gehanteerd voor het vaststellen 

van het slachtofferschap. Met deze indicatoren is het dus mogelijk 

om eenduidig en objectief vast te stellen of er sprake is van slachtof-

ferschap. Deze lijst is onderverdeeld in vijf categorieën, namelijk: 

meervoudige afhankelijkheid, inperking van de basisvrijheden, 

slechte werkomstandigheden, aantasting van de lichamelijke 

integriteit, duur en ernst van de uitbuiting. Uiteraard kunnen docu-

menten behulpzaam zijn bij het vaststellen van slachtofferschap 

zoals een verklaring van de politie of een verklaring niet zijnde 

een aangifte gedaan bij de politie, verklaringen van gemeentelijke 

inspecteurs, artsen of klanten.

Indien voor slachtoffers een verblijfsvergunning nodig is, kan deze bij 

de IND worden aangevraagd met een advies van de STV of de politie 

indien de politie al een indicatiestelling over slachtofferschap heeft 

gedaan. Een positieve beoordeling over slachtofferschap door STV of 

politie zou voor de IND voldoende reden moeten zijn voor het toeken-

nen van een tijdelijke verblijfsvergunning. Dit is onder het huidige 

beleid eigenlijk ook al het geval waarbij de politie de aanvraag voor een 

verblijfsvergunning doet nadat op basis van de indicatoren is vastge-

van slachtoffers mensenhandel inclusief slachtoffers van overige vormen van uitbuiting 
een belangrijke plaats zal innemen.

6 Aanwijzing mensenhandel, College van Procureurs-Generaal, vastgesteld op 6 maart 
2006, Stcrt. 2006, 58. 

JV7_2007_4.indd   Sec3:34JV7_2007_4.indd   Sec3:34 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



35Hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel

steld dat er (mogelijk) sprake is van een slachtoffer van mensenhandel 

en indien er een aangifte wordt gedaan.

Ten tweede dienen de noden van de slachtoffers in kaart te worden 

gebracht middels een score op, ten minste, de onderstaande dimen-

sies. Daarbij geldt dat hoe hoger de score is, er meer recht is op de 

bescherming en hulp uit het VAPP.

Dreiging en represailles

Het is zowel voor de toekenning van het VAPP als het verlenen van een 

verblijfsvergunning van belang in een zo vroeg mogelijk stadium te 

achterhalen of het slachtoffer gevaar loopt of dat zij familieleden heeft 

die gevaar lopen. Zo kan het bijvoorbeeld zijn dat ook voor kinderen 

een verblijfsvergunning geregeld dient te worden of dat er gezocht 

moet worden naar een safe-house voor het slachtoffer. De mate 

van de dreiging, tegen wie die dreiging is gericht, of die dreiging in 

Nederland of in het buitenland plaatsvindt en welke mogelijkheden 

voor bescherming er zijn indien de dreiging in het buitenland tegen 

bijvoorbeeld familie gericht is, zijn hierbij van bijzonder belang. 

Daarbij dient er aandacht te zijn voor de vraag of het slachtoffer en 

de handelaar elkaar van tevoren al kenden en of het slachtoffer het 

sociale netwerk van het slachtoffer in haar land van herkomst kent. 

Indien dat zo is, kan de handelaar een breder scala aan dreigementen 

aanwenden en schade toebrengen die voor het slachtoffer hier in 

Nederland zeer moeilijk te bewijzen zijn. Denk hierbij bijvoorbeeld 

aan dreigtelefoontjes aan familie van het slachtoffer, ontvoering 

van een kind, bekendmaken dat het slachtoffer als prostituee heeft 

gewerkt, verspreiden van foto’s enzovoort.

Feitelijke gegevens

Tevens dient een aantal feiten te worden vastgesteld zoals of 

het slachtoffer legaal in Nederland verblijft en of het slachtoffer 

minderjarig is of niet. Indien het slachtoffer niet legaal in Nederland 

verblijft, zal er ten eerste een tijdelijke verblijfsvergunning 

aangeboden dienen te worden. Indien het slachtoffer minderjarig 

is, is dwang geen onderdeel van het delict en is het slachtofferschap 

dus makkelijker vast te stellen.

JV7_2007_4.indd   Sec3:35JV7_2007_4.indd   Sec3:35 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



36 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Medische en psychologische hulp

Ongeacht of een slachtoffer wist dat zij in de prostitutie zou gaan 

werken en ongeacht of zij nog steeds als prostituee wil werken 

 hebben alle slachtoffers gemeen dat zij een traumatische ervaring 

hebben ondergaan doordat ze zijn uitgebuit. Echter, de mate van 

uitbuiting verschilt tussen de slachtoffers, evenals de mogelijk-

heden van slachtoffers om met een dergelijke ervaring om te gaan. 

De psychologische en medische hulp en begeleiding dient afge-

stemd te zijn op de mate van uitbuiting en de draagkracht van het 

slachtoffer.

Sociaal netwerk

Bij vele slachtoffers is een sociaal netwerk afwezig of functioneert 

niet naar behoren. Dit is een extra drempel wanneer het slachtoffer 

haar leven weer op de rails wil zetten. Het in kaart brengen van 

dit netwerk is daarom van belang. Begeleiding bij herstel van 

betrouwbare sociale contacten en opbouw van een sociaal netwerk 

dient onderdeel uit te maken van het hulpaanbod.

Bereidheid/wetenschap

Het is van bijzonder belang te weten of een slachtoffer wetenschap 

had van het feit dat zij als prostituee ging werken en zo ja of zij nog 

steeds als prostituee zou willen werken indien zij niet uitgebuit zou 

worden. Indien ook deze tweede vraag bevestigend beantwoord 

is, is zij waarschijnlijk meer gebaat bij een goede voorlichting over 

wet- en regelgeving ten aanzien van prostitutie in Nederland, de 

verschillende organisaties die betrokken zijn bij de prostitutie en 

de rechten van prostituees en de mogelijke risico’s in de sector. 

Dit helpt haar ook voorkomen dat zij een volgende keer wederom 

slachtoffer wordt van uitbuiting.

Schadevergoeding

Het slachtoffer dient ondersteund te worden in het verkrijgen van 

schadevergoeding al dan niet in een strafrechtelijke of civielrechtelijke 

procedure, (BNRM, 2007, p. 82 e.v.). Een uitkering van het Schadefonds 

Geweldsmisdrijven behoort tevens tot de mogelijkheden waarbij, 

JV7_2007_4.indd   Sec3:36JV7_2007_4.indd   Sec3:36 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



37Hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel

zoals gezegd, het niet noodzakelijk is dat aangifte is gedaan maar het 

slachtoffer aannemelijk moet maken wat haar is overkomen. Tevens is 

het niet noodzakelijk dat het slachtoffer in Nederland verblijft, wel dat 

het misdrijf in Nederland heeft plaatsgevonden.7 De commissie die 

een dergelijke aanvraag beoordeelt, gaat er bij zedenmisdrijven (wat 

seksuele uitbuiting ook is) doorgaans vanuit dat er ernstig geestelijk 

letsel is wat in aanmerking kan komen voor vergoeding. Soms is hulp bij 

schuldsanering op basis van de Wet Schuldsanering meer op zijn plaats.

Conclusie

In deze bijdrage is bepleit dat er momenteel te zware eisen worden 

gesteld aan slachtoffers van mensenhandel alvorens zij gebruik 

kunnen maken van opvang en bescherming. Deze instrumentalisering 

van de slachtofferhulp is wezensvreemd aan het op het solidariteit 

gebaseerde slachtofferbeleid dat door de Nederlandse overheid ten 

aanzien van andere categorieën slachtoffers wordt gevoerd. Het is 

achterhaald dat de hulp en beschermingmaatregelen voor slachtoffers 

van mensenhandel zijn neergelegd in de Vreemdelingencirculaire 

en dat het opsporingsbelang prevaleert boven het belang van 

het slachtoffer. Indien deze situatie blijft voortbestaan, zal een 

mensenrechtenbenadering van mensenhandel een wassen neus 

blijven. Naar onze mening zou de overheid moeten erkennen 

dat slachtoffers van in Nederland gepleegde mensenhandel een 

zelfstandig recht hebben op voorzieningen die kunnen helpen 

hun situatie minder schrijnend te maken.Wat nodig is, naast een 

op humanitaire in plaats van strafrechtelijke gronden gebaseerde 

toekenning van verblijfstitels, is een Victim Assistance and Protection 

Package (VAPP), waaruit een aanbod toegesneden op de noden van 

het individuele slachtoffer samengesteld kan worden. De door ons 

voorgestelde nieuwe benadering vergt dat binnen de groep van de 

slachtoffers van mensenhandel differentiatie wordt aangebracht 

wat betreft de ernst en aard van hun positie van benadeelde. In deze 

bijdrage is een aanzet tot een dergelijke differentiatie gegeven op basis 

van een score op enkele hiervoor relevante indicatoren en dimensies.

7 www.schadefonds.nl. 

JV7_2007_4.indd   Sec3:37JV7_2007_4.indd   Sec3:37 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



38 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Literatuur

Boom, A. ten, K.F. Kuijpers
Wat wil het slachtoffer

Justitiële verkenningen, 33e jrg., 

nr. 3, 2007

Bureau Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel
Vijfde rapportage

Den Haag, BNRM, 2007

Eimeren, E. van
Een weg terug? Slachtoffers van 

vrouwenhandel over terugkeer 

naar het land van herkomst

Amsterdam, BlinN, juni 2004

Koopsen, A.
Aanspraken slachtoffers mensen-

handel en de B9-regeling

Migrantenrecht, nr. 1, 2005

Lawson, R.
Noot bij Siliadin t. Frankrijk

Jurisprudentie vreemdelingen-

recht, nr. 2005/425

Monitor
Monitor over de positie van 

slachtoffers mensenhandel in 

Nederland

Adviesbureau Van Montfoort en 

Verwey-Jonker Instituut, 2006

Nijboer, J., J. Vocks
Land van belofte

RU Groningen, Criminologisch 

Instituut, 1999

Nationaal
Nationaal Actieplan Mensen-

handel

Den Haag, 2004

Rijken, C.
Traffi cking in human beings; 

prosecution from a European 

perspective

Den Haag, T.M.C. Asser 

Instituut, 2003

Rijken, C., D. Koster
A human rights based approach 

to traffi cking in human beings 

in theory and practice 2007 (nog 

niet gepubliceerd)

Wijers, M., R. Haveman
Noot bij Siliadin t. Frankrijk

Rechtspraak vreemdelingen-

recht, nr. 2005/99

JV7_2007_4.indd   Sec3:38JV7_2007_4.indd   Sec3:38 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



39

Nigeriaanse madams in de 
mensenhandel in Nederland

D. Siegel*

De rol van vrouwen in de georganiseerde misdaad is in de afge-

lopen jaren een hot issue geworden. In de media verschijnen met 

enige regelmaat berichten over de toenemende rol van vrouwen in 

criminele groeperingen, vooral binnen vrouwenhandelorganisaties 

in Italië, Oost-Europa en Afrikaanse landen als Nigeria en Ghana.

In de context van vrouwenhandel worden vrouwen doorgaans op 

een stereotiepe manier gepresenteerd: vrouwen zijn slachtoffers en 

mannen zijn daders. In het onderstaande zal ik proberen dit beeld te 

nuanceren door te laten zien dat vrouwen ook minder passieve, zelfs 

leidinggevende rollen in de vrouwenhandel kunnen vervullen. Soms 

zijn zij het brein achter een internationaal mensenhandelnetwerk, 

soms zijn zij betrokken bij specifi eke activiteiten, zoals het rekrute-

ren van nieuwelingen of het uitoefenen van controle over slachtof-

fers. Dit artikel is gebaseerd op een in 2006 verricht onderzoek naar 

de rol van vrouwelijke daders in de context van vrouwenhandel.1

De voornaamste onderzoeksmethode betrof een analyse van 89 

strafdossiers uit de periode 1993-2004, verzameld bij verschillende 

rechtbanken in acht grote Nederlandse steden. Daarbinnen hebben 

we tien gevallen van Afrikaanse vrouwen bestudeerd, zes van hen 

waren Nigeriaanse ‘madams’. Op basis van de 89 strafdossiers werden 

de vrouwelijke daders in verschillende categorieën ondergebracht, van 

passieve assistenten van de mannen tot zelfstandige zakenvrouwen 

die de hoofdrol speelden in de organisatie en verantwoordelijk waren 

voor planning, coördinatie en het beheer van de fi nanciën (Siegel en 

De Blank, 2007). Deze laatste leidinggevende categorie bestond bijna 

* Dr. Dina Siegel is als universitair docent criminologie verbonden aan de Vrije Univer-
siteit te Amsterdam.

1 Dit onderzoek werd verricht als onderdeel van een onderzoeksproject over vrouwen en 
zedendelinquentie. Mijn dank gaat uit naar Sylvia de Blank voor haar aandeel in het 
bestuderen van de strafdossiers en het schrijven van een ander artikel op basis van de ver-
zamelde data (Siegel en De Blank, 2007). De strafdossiers werden geanalyseerd op basis 
van gegevens ons verstrekt door het WODC. Het WODC kan niet verantwoordelijk worden 
gehouden voor de volledigheid, correctheid en het gebruik van de verstrekte gegevens.

JV7_2007_4.indd   Sec4:39JV7_2007_4.indd   Sec4:39 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



40 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

uitsluitend uit Afrikaanse vrouwen, ‘madams’ (of Mama Loa’s), voor-

namelijk afkomstig uit Nigeria en Ghana. Deze vrouwen hebben in de 

afgelopen jaren leiding gegeven aan verschillende in mensenhandel 

gespecialiseerde criminele groepen.

In aanvulling op dossieronderzoek hebben we wetenschappelijke 

literatuur en mediaberichten bestudeerd over nieuwe ontwikkelin-

gen in de positie van vrouwen binnen criminele organisaties, in het 

bijzonder in de mensenhandel. Onze bevindingen werden gelegd 

naast de resultaten van Italiaans en Nigeriaans onderzoek naar de 

rol van vrouwen als leiders van criminele netwerken waarin ook 

de bijzondere positie van de Nigeriaanse vrouwen wordt belicht. 

Uit onderzoek in West-Europa en Afrika blijkt dat de Nigeriaanse 

madams een sleutelrol vervullen in de mensenhandel vanuit Afrika. 

Uit vergelijkbaar onderzoek in Italië (Monzini, 2005) blijkt dat Nige-

riaanse vrouwen de voornaamste spelers zijn in de mensenhandel 

van Nigeria naar Italië (Becucci, 2007). Ook uit een Noorse studie 

blijkt dat Nigeriaanse vrouwen een dominante positie hebben 

gekregen in de mensenhandel naar Oslo en andere Noorse steden 

(Skilbrei e.a., 2006).

Wie zijn deze vrouwen en waarom kiezen ze voor een criminele 

carrière in West-Europa? Hoe is het te verklaren dat een aantal Nige-

riaanse vrouwen belangrijke rollen speelt in mensenhandelnetwer-

ken? In dit artikel wordt geprobeerd deze vragen te beantwoorden.2

Nigeriaanse vrouwen in Europa

De eerste Nigeriaanse vrouwen die in Europa in de prostitutie 

gingen werken, kwamen in de jaren tachtig van de vorige eeuw. 

De meesten waren afkomstig uit de provincies Edo en de Delta in 

het zuiden van Nigeria.3 Er zijn verschillende verklaringen voor 

2 We moeten hier overigens een onderscheid maken tussen het verschijnsel ‘Nige-
 riaanse maffi a’ en de mensenhandelnetwerken onder leiding van en/of in samenwer-
king met Nigeriaanse madams die los van de Nigeriaanse maffi a in Europa opereren. 
De Nigeriaanse georganiseerde misdaad is een nieuwkomer in de Europese setting, zij 
manifesteert zich op grote schaal in fraudedelicten en in toenemende samenwerking 
met Zuid-Amerikaanse en Europese handelaren in verdovende middelen. 

3 Uit de zogenoemde ‘Middle Belt’ vertrekken vrouwen meestal naar de VS en Europa, 
terwijl vrouwen uit het noordelijk deel van Nigeria doorgaans in Saoedi-Arabië terecht-
komen (Report on human rights issues in Nigeria, 2005).

JV7_2007_4.indd   Sec4:40JV7_2007_4.indd   Sec4:40 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



41Nigeriaanse madams in de mensenhandel in Nederland

hun komst naar Europa en hun beslissing daar te blijven en een 

carrière als madam te beginnen. Een eerste verklaring komt voort 

uit historisch onderzoek. In de jaren tachtig van de vorige eeuw 

brachten economische hervormingen hoge werkloosheid en de 

verarming van vele Nigerianen met zich mee. In die tijd dreef de 

economie van Nigeria op ruwe olie. ‘… the oil business in the Niger 

Delta region has to a great extent destroyed the local environment 

and the livelihood of people living there. Consequently many 

people are in need of an alternative income to make up for the loss 

of farming land’ (Report on human rights issues, 2005). In de Niger 

Delta nam het aantal prostituees sterk toe, omdat er altijd voldoende 

arbeiders in de olie-industrie bereid waren voor hun diensten te 

betalen. In het midden van de jaren tachtig bracht de economische 

achteruitgang vele Nigerianen ertoe hun land te verlaten. De 

favoriete bestemmingslanden waren Italië, Spanje, Nederland, 

Saoedi-Arabië en de Verenigde Staten. Aanvankelijk konden 

vrouwen en meisjes nog geld verdienen met tomatenplukken (met 

name in Italië) en ander ongeschoold werk (Okoje, 2003). In deze 

periode kwamen ook Nigeriaanse prostituees die ervaring in de 

olievelden hadden opgedaan naar Europa en daar ontdekten ze dat 

er een grote vraag bestond naar Afrikaanse meisjes. Zelf werkzaam 

in het vak wierven ze andere meisjes en vervolgens wisten deze 

eerste madams mannelijke ‘sponsors’ in hun land ervan te 

overtuigen geld te investeren in de seksindustrie. Vervolgens namen 

ze de leiding binnen de criminele mensenhandelorganisaties en 

maakten ze gebruik van Nigeriaanse rituelen om controle over hun 

meisjes te krijgen.

Het wordt algemeen verondersteld dat de prostitutie in Nigeria 

een gevolg is van armoede en dat de meeste prostituees uit arme 

gezinnen komen. Er komen echter steeds meer aanwijzingen dat 

dit niet langer het geval is. ‘Social values, consumer lifestyle, and 

maintaining status in a declining economy have brought about 

this change. Adolescent girls from wealthy families are also found 

in prostitution’ (Bamgbose, 2002, p. 574). Toen madams uit Italië, 

Spanje en Nederland terugkeerden naar Benin City met genoeg 

geld om een huis te bouwen en een auto te kopen, werd een cyclus 

in gang gezet: steeds meer vrouwen menen nu dat hun toekomst in 

het buitenland ligt. Wanneer moeders zien dat de buurvrouw haar 

levensstandaard kan verbeteren met het geld dat haar dochter uit 

Europa stuurt, neemt de bereidheid toe om zelf ook contact met een 

JV7_2007_4.indd   Sec4:41JV7_2007_4.indd   Sec4:41 16-10-2007   12:27:2716-10-2007   12:27:27



42 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

madam te zoeken (Report on human rights issues in Nigeria, 2005). 

Het idee is dat de meisjes na een aantal jaren hard werken hun 

schulden afbetalen en daarmee voldoen aan hun contract met de 

madam. Vervolgens kunnen ze ervoor kiezen verder voor de madam 

te werken als supervisor van andere prostituees of eventueel zelf 

madam te worden. Met andere woorden, de Nigeriaanse mensen-

handel wordt niet alleen gekenmerkt door vrouwelijk leiderschap, 

maar ook door een organisatiestructuur die zichzelf reproduceert 

(Carling, 2005).

Een andere sociaal-culturele verklaring legt het accent meer op de 

verantwoordelijkheid van Nigeriaanse vrouwen voor het gezin. De 

fi nanciële plichten die de prostituees voelen voor hun gezinnen en 

hun verwachtingen van het leven in Europa bepalen hun toekomst: 

ze schamen zich terug te gaan naar Nigeria zonder veel geld ver-

diend te hebben. Daarom dromen ze ervan zich, na een carrière als 

prostituee, te ontwikkelen tot een rijke en succesvolle madam. Ze 

kunnen daarna hun familieleden steunen, maar ook investeren in 

een winkel of kleine onderneming (Carling, 2005). Het succes van de 

madams is in Edo zichtbaar in de vorm van grote huizen, dure auto’s 

en mooie kleren.

De culturele opvattingen over prostitutie in Nigeria, die van streek 

tot streek variëren, zijn hier van belang. ‘In rural Nigeria, sex 

workers construct their work as a legitimate form of exchange or 

barter (goods for goods) on the one hand, and a service industry 

(cash for service), on the other hand. In these positionings therefore, 

the ‘prostitute’ is engaged in providing a community service, fi lling 

a community need’ (Achebe, 2004, p. 182). Prostituees worden door 

de samenleving niet veracht, maar gewaardeerd. In feite worden ze 

beschouwd als autonome en bevrijde vrouwen. Wanneer deze zelf-

standige zakenvrouwen naar Europa komen, zijn er twee mogelijk-

heden: degenen die genoeg geld van sponsors wisten te verzamelen 

beginnen meteen een eigen zaak, de andere professionele prosti-

tuees gaan eerst werken voor een madam met het doel hun schulden 

zo snel mogelijk af te betalen en zelf madam te worden.

Achebe geeft verschillende termen voor het begrip prostituee 

die in Nigeria worden gebruikt (mgboto, akwuna, adana, okada, 

enzovoort) (Achebe, 2004, p. 178). Een van die termen kan vertaald 

worden met ‘vrije vrouw’. ‘…autonomous, independent, assertive, 

daring, bold – in other words, o walu anya’ (Achebe, 2004, p. 179). 

Deze ‘vrije vrouw’ wordt niet gemarginaliseerd door haar omge-

JV7_2007_4.indd   Sec4:42JV7_2007_4.indd   Sec4:42 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



43Nigeriaanse madams in de mensenhandel in Nederland

ving, maar laat zich gelden en oefent een zekere mate van macht uit 

(Achebe, 2004). In Edo daarentegen, waar de meeste Nigeriaanse 

prostituees vandaan komen, is prostitutie sociaal allerminst 

geaccepteerd. Prostituees worden daar gestigmatiseerd en niet 

beschouwd als geschikte huwelijkskandidaten. De beslissing van 

een vrouw om prostituee te worden is hier doorgaans het gevolg 

van de gebruikelijke polygame family setting. Wanneer een man zijn 

inkomsten verliest en niet in staat is zijn vrouwen te onderhouden, 

moeten de vrouwen voor zichzelf en voor hun kinderen zorgen. 

Prostitutie is dan een snelle manier om geld te verdienen en de 

mannen zijn vaak bereid het gedrag van hun vrouwen te tolereren, 

ondanks de traditionele opvattingen en normen (Aghatise, 2005). 

De eerste Nigeriaanse prostituees die in Europa kwamen werken, 

waren getrouwde of gescheiden vrouwen die voor hun familie 

moesten zorgen (Okojie e.a., 2003).

Nigeriaanse madams in Nederland

In 1999 verscheen in Nederland een rapport over Nigeriaanse 

meisjes die bleken te zijn verdwenen uit een asielzoekerscentrum 

(Oviawe en Iyare, 1999). Ze werden later teruggevonden achter 

de ramen in de rosse buurt van Antwerpen (Van Dijk, 1999). Dit 

waren de eerste signalen van vrouwenhandel vanuit Nigeria naar 

ons land. Uit verder onderzoek en berichten in de media werd 

duidelijk dat er in Nederland sprake was van zowel criminele 

netwerken als individuele mensenhandelaren binnen de 

Nigeriaanse gemeenschap. Volgens de statistieken stond Nigeria 

in 2006 op de derde plaats in de rangorde van meest voorkomende 

herkomstlanden van ‘slachtoffers van mensenhandel’ in Nederland 

(Dettmeijer-Vermeulen e.a., 2007, p. 68).

In het onderzoek naar Nigeriaanse mensenhandel uit 1999 worden 

de madams in twee categorieën verdeeld. De eerste groep bestaat 

uit madams die zelf aanvankelijk als minderjarige prostituees 

in Nederland werkten en na afbetaling van hun schulden in de 

mensenhandel terechtkwamen. De tweede groep bestaat uit profes-

sionele en ervaren vrouwen die in al Nigeria werkzaam waren als 

zelfstandig prostituee of als madam (Oviawe en Iyare, 1999, p. 11).

Alle zes madams uit ons onderzoek waren zelf ooit in de prostitutie 

werkzaam, eerst in Nigeria, later in Nederland, waar ze op hun

JV7_2007_4.indd   Sec4:43JV7_2007_4.indd   Sec4:43 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



44 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

20e-23e naar toe kwamen en op latere leeftijd zelfstandig gingen 

werken. Deze madams opereren in Nederland als leiders van crimi-

nele groepen die zich bezighouden met vrouwenhandel. Deze groe-

pen variëren van een klein samenwerkingsverband van twee tot drie 

mensen (meestal een familieonderneming) tot grote transnationale 

netwerken met tientallen verschillende actoren, van ronselaars tot 

fi nanciële adviseurs.

Kenmerken van de madams

Uit de strafdossiers bleek dat de gemiddelde leeftijd van de 

onderzochte zes Nigeriaanse madams in Nederland 45 jaar was, 

twee waren ouder dan 55. Ze kwamen uit het zuidelijk deel van 

Nigeria. Ze hadden een verblijfsvergunning of verwachtten die te 

krijgen op basis van een huwelijk of relatie met een Nederlandse 

man; drie van hen hadden kinderen. Allen hadden als prostituee 

in Nigeria en in Nederland gewerkt en zich tot madam opgewerkt. 

De vrouwen leefden in Nederland op grote voet. Over één van hen 

vertelden ‘haar’ meisjes: ‘Je kunt zien aan de manier waarop ze 

praat en hoe ze zich gedraagt en aan de kleren die ze draagt wie zij 

is, een echte madam. Zij heeft ook een grote woning in Amsterdam 

en heel veel mensen over de vloer, veel mannen werken voor haar.’

Modus operandi

De madams spelen de hoofdrol in de Nigeriaanse vrouwenhandel; 

zij plannen en controleren het hele proces. Soms opereert een 

madam in twee landen tegelijk: in Nigeria, waar nieuwe meisjes en 

hun familie worden benaderd, en in Nederland, waar de meisjes 

aan het werk worden gezet. In drie van de bestudeerde cases 

opereerden de madams met z’n tweeën: de ene madam rekruteerde 

nieuwe meisjes in Nigeria, terwijl de andere de zaken in Nederland 

behartigde. De Nigeriaanse madam werkte samen met mannelijke 

sponsors en ‘trolleys’ (mannen die de meisjes op hun reis 

vergezellen). De Nederlandse madam kreeg meisjes toegezonden 

die ze zelf kon kopen of doorverkopen aan derden.

De agenten van de Nigeriaanse madams ronselen nieuwe meisjes 

via eigen contacten, familie of vrienden. Na de eerste ontmoe-

ting worden de meisjes of hun ouders in contact gebracht met de 

madams. De madam benadert daarna een (meestal mannelijke) 

JV7_2007_4.indd   Sec4:44JV7_2007_4.indd   Sec4:44 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



45Nigeriaanse madams in de mensenhandel in Nederland

sponsor, die de reis betaalt en (vaak vervalste) papieren regelt. In 

sommige van de onderzochte gevallen traden de madams zelf op als 

sponsor.

De volgende stap is een ‘pact’, waarin wordt vastgelegd dat de 

reiskosten moeten worden terugbetaald. Het gaat hier doorgaans 

om een religieuze procedure, het ‘pact’ wordt bezegeld door een 

ohen (priester). De meisjes leggen meestal een eed af tegenover 

een godheid. De rol van de ohen is in dit geval die van een notaris 

of magistraat. Er is veel geschreven over voodoo-rituelen, maar er 

wordt weinig gesproken over de formele contracten die de madams 

afsluiten met families en waarin het familiebezit als onderpand 

dient. Religie is belangrijk, maar formele contracten bieden blijk-

baar minstens zoveel garantie.

Magie of manipulatie?

Uit de verschillende cases wordt duidelijk dat er verschillende 

g radaties bestaan van de macht die de madams binnen de net-

werken uitoefenen. Er worden onderlinge afspraken gemaakt en 

er is sprake van zelfreguleringsmechanismen binnen de criminele 

groepen en tussen de verschillende madams. Het gemeenschappe-

lijke aan alle madams is het gebruik van magie om controle over de 

meisjes uit te oefenen. Juju, een variant van voodoo, wordt gebruikt 

als drukmiddel om meisjes te binden en hen aan hun contractuele 

belofte te herinneren. Het ritueel zelf kan variëren in de details en 

in het aantal aanwezigen: in verschillende cases hebben we andere 

beschrijvingen van het ritueel gevonden. Een van de meisjes gaf 

de volgende beschrijving: ‘Ik kreeg krasjes tussen mijn borsten, 

op mijn rug, op mijn voorhoofd, en ook op mijn jukbeenderen. Die 

krasjes werden met een soort scheermesje gemaakt. Daarna werd 

er iets in de krasjes gewreven, een soort zwart poeder. Het werd er 

weer uitgehaald, met bloed gemengd en ik moest het opdrinken … 

Terwijl dit alles gebeurde werd ik vastgehouden. Er stond een man 

met een knuppel, die dreigde op een beeld te slaan en als hij dat zou 

doen zou er iets ergs met mij gebeuren. Dit beeld werd behekst.’

In een andere case werden haren en nagels van de meisjes afgeknipt 

en werd bloed afgenomen, dit alles ten behoeve van een voodoo-

vloek die bedoeld was om gehoorzaamheid af te dwingen en de 

meisjes ervan te weerhouden te ontsnappen of over te stappen naar 

een andere madam.

JV7_2007_4.indd   Sec4:45JV7_2007_4.indd   Sec4:45 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



46 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Uit de literatuur blijkt dat deze initiële rituele verrichtingen niet 

noodzakelijkerwijs in eerste instantie bedoeld zijn om te intimide-

ren. Alleen later, wanneer een vrouw de overeenkomst niet blijkt te 

respecteren, wordt magie gebruikt als – soms gewelddadig – repres-

siemiddel (Carling, 2005). Volgens de criminoloog Frank Bovenkerk 

wordt de Nigeriaanse prostitutiedwang in Nederland sterk ‘ge-

voodoo-iseerd’ en moeten de voodoopakketjes dienen als bewijs 

dat ‘criminelen’ dwang gebruiken om hun ‘slachtoffers’ willoos te 

maken (Bovenkerk, 2001, p. 158). Van Dijk en zijn collega’s stellen dat 

vrouwen zelf manipuleren met de voodooperceptie bij de Neder-

landse politie en hulpverleningsorganisaties om zo een excuus te 

hebben voor hun illegale verblijf en hun werk in de seksindustrie 

(Van Dijk, 1999). Het voornaamste doel van de meeste prostituees is 

en blijft geld verdienen of, liever nog: zelf madam worden.

Grensoverschrijdende georganiseerde misdaad

In een van de bestudeerde cases bleek de Nigeriaanse madam

A. leiding te geven aan een groot internationaal vrouwenhandel-

netwerk dat zich uitstrekte over Nigeria, Ghana, Liberia, Duitsland, 

Italië en Nederland. Er waren tientallen mannen en vrouwen bij 

betrokken, onder wie ook andere madams, die verschillende taken 

binnen de organisatie vervulden.

J. werkte voor A. Zij reisde regelmatig naar Afrika (Nigeria en 

Ghana) om nieuwe meisjes te ronselen. Ze had in Afrika en in 

Europa mannen voor zich werken die zelf bordelen hadden of op 

een andere manier klanten regelden. J. had zelf ook een illegaal 

bordeel en eigen meisjes, maar de meesten bracht zij naar A.

In een andere case gaf de Nigeriaanse madam U. leiding aan een 

klein netwerk:

U. rekruteerde zelf meisjes in Nigeria, daarbij geholpen door enkele 

‘trolleys’, die met de meisjes meereisden. Er was ook nog een 

‘blanke man’ die de meisjes naar de madam bracht en een Neder-

landse chauffeur die ze van en naar de werkplek in de rosse buurt 

reed. Bovendien werkte de madam zelf als prostituee, volgens een 

van de meisjes ‘niet vanuit fi nanciële motieven, maar meer om de 

meisjes tot voorbeeld te dienen en om meer klanten aan te trekken’.

JV7_2007_4.indd   Sec4:46JV7_2007_4.indd   Sec4:46 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



47Nigeriaanse madams in de mensenhandel in Nederland

Vrouwenhandel gaat bijna altijd gepaard met andere criminele 

activiteiten. In de bestudeerde cases werd melding gemaakt van 

de volgende delicten: het vervalsen van documenten, het gebruik 

van ‘look-alike passports’ en het bezit van wapens en drugs. Ook 

bij deze activiteiten, zo bleek uit ons onderzoek, waren de madams 

actief betrokken, bijvoorbeeld bij het regelen van valse documenten 

bij corrupte ambtenaren. In twee gevallen werd geweld tegen de 

meisjes gebruikt, door de madams zelf of in hun opdracht.

Bijna tien jaar geleden constateerden de auteurs van een rapport 

over de georganiseerde misdaad in Nederland (Kleemans e.a., 

1998) dat vrouwen meestal fungeerden als ‘partner in crime’ van 

de mannelijke verdachten en vooral werden ingezet als koeriers en 

geldwisselaars of bij activiteiten ten behoeve van de afscherming 

en het onderhouden van de contacten binnen criminele netwerken 

en met dienstverleners (Kleemans e.a., 1998, p. 50, 51). In de meeste 

gevallen fungeerden ze als tussenpersoon, maar er waren ook 

enkele vrouwen die zelfstandig werkten als souteneurs en uitbaters 

van bordelen (Kleemans e.a., 1998, p. 51). Uit de literatuur blijkt dat 

de rol van vrouwen als daders binnen criminele organisaties gespe-

cialiseerd in mensenhandel in de afgelopen jaren is toegenomen, 

in vergelijking met andere vormen van georganiseerde misdaad die 

zich bijvoorbeeld richten op drugs of wapensmokkel en wapenhan-

del. Daar zijn de activiteiten grotendeels in handen van mannen en 

bereiken vrouwen minder snel topposities. In het Nigeriaanse geval 

hebben succesvolle madams zich weten op te werken tot vooraan-

staande spelers binnen de vrouwenhandel van Nigeria naar West-

Europa, terwijl de mannen op dit terrein zijn achtergebleven.

Besluit

In deze bijdrage heb ik op basis van een analyse van dossiers 

van Nigeriaanse vrouwelijke mensenhandelaren in Nederland 

en literatuuronderzoek laten zien dat zij leidinggevende posities 

innemen en zelfs internationale criminele netwerken aansturen. 

De verklaring voor de leidende rol van de Nigeriaanse madams 

in Nederland moet enerzijds gezocht worden in economische 

ontwikkelingen en veranderingen in de culturele percepties van 

prostitutie in Nigeria en anderzijds in de kansen die zij grijpen om 

in Nederland snel rijk te worden. De Nigeriaanse madams bieden 

JV7_2007_4.indd   Sec4:47JV7_2007_4.indd   Sec4:47 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



48 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

andere vrouwen mogelijkheden om carrière te maken binnen 

criminele organisaties.

Literatuur

Achebe, N.
The road to Italy; Nigerian sex 

workers at home and abroad

Journal of women’s history, 

15e jrg., nr. 4, 2004, p. 178-185

Aghatise, E.
Women traffi cking from West 

Africa to Europe; cultural dimen-

sions and strategies

Human rights; a gender per-

spective, Mozaik, nr. 1, 2005, 

p. 14-16

Bambgose, O.
Teenage prostitution and the 

future of the female adolescent in 

Nigeria

International journal of of-

fender therapy and comparative 

criminology, 46e jrg., nr. 5, 2002, 

p. 569-585

Bovenkerk, F.
Misdaadprofi elen

Amsterdam, Meulenhoff, 2001

Carling, J.
Traffi cking in women from Nige-

ria to Europe

In: Migration information 

source, Oslo, Migration Policy 

Research, juli, 2005

Dettmeijer-Vermeulen, C., 
M. Boot-Matthijssen e.a.
Mensenhandel; vijfde rapportage 

van de nationaal rapporteur

Den Haag, Bureau NRM, 2007

Dijk, R. van
Een schijn van voodoo; culturele 

achtergronden van de handel 

in Nigeriaanse meisjes voor de 

Nederlandse prostitutie, een 

verkenning

Leiden, Africa Studiecentrum 

(ASC), 1999

Dijk, R. van, J. Nijboer e.a.
Sociale en culturele achtergron-

den van vrouwenhandel

Tijdschrift voor criminologie, 

43e jrg., nr. 4, 2001, p. 390-400

Kleemans, E., E. van de Berg e.a.
Georganiseerde criminaliteit in 

Nederland; rapportage op basis 

van de WODC-monitor

Den Haag, WODC, 1998, Reeks 

Onderzoek en Beleid nr. 173

Okoje, E., O. Okojie e.a.
Traffi cking of Nigerian girls to 

Italy

Nigeria, Report of Field Survey 

in Edo State, 2003

Oviawe, P., J. Iyare
Een nationaal onderzoek naar 

de handel in Nigeriaanse meisjes 

naar Nederland

Amsterdam, De Nigeriaanse 

Vereniging Nederland, 1999

JV7_2007_4.indd   Sec4:48JV7_2007_4.indd   Sec4:48 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



49Nigeriaanse madams in de mensenhandel in Nederland

Report
Report on human rights issues in 

Nigeria

Joint British-Danish fact-fi nding 

mission to Abuja and Lagos, 

Nigeria, Copenhagen: Danish 

Immigration Service. Home 

 Offi ce. January, 2005

Siegel, D., S. de Blank
Vrouwen die in vrouwen han-

delen; de rol van vrouwen in 

criminele netwerken

2007 (in voorbereiding)

Skillbrei M-L, M. Tveit e.a.
African dreams on European 

streets; Nigerian women in pros-

titution in Norway

JENDA; a journal of culture and 

African women studies, nr. 8, 

2006

JV7_2007_4.indd   Sec4:49JV7_2007_4.indd   Sec4:49 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



50

Handelaars in vrouwen

Achtergronden en werkwijzen

R. Staring*

Begin februari 2007 arresteerde de Nationale Recherche twee Turks-

Duitse broers op verdenking van leidinggeven aan een groot en 

internationaal samenwerkingsverband vrouwenhandel.1 De politie 

reed één van de broers bij Keulen in een Porsche Cayenne klem; 

een SUV die afhankelijk van het type een marktwaarde van rond de 

honderdveertigduizend euro vertegenwoordigde. Met de arrestatie 

van de twee verdachten met een Turkse achtergrond werden nog 

tien andere verdachte personen aangehouden waaronder de moeder 

en een zuster van de broers. Het samenwerkingsverband achter deze 

zaak Sneep bleek succesvol. De fi nanciële rechercheurs schatten de 

inkomsten van deze groepering op vierhonderdduizend euro per 

maand en de jaaromzet op enkele miljoenen. De inkomsten zouden 

worden witgewassen in Duitsland en Turkije. Volgens deskundigen 

bij de politie gaat het bij dit specifi eke samenwerkingsverband 

om de top van vrouwenhandel in termen van ‘bruutheid’ en 

‘organisatie’.

Hoe komt de politie tot een dergelijke zware kwalifi cering van dit 

samenwerkingsverband? Hoe representatief is dit criminele netwerk 

in het licht van andere mensenhandelzaken? Meer in het algemeen 

roept deze zaak de vraag op wie zich bezighoudt met mensenhandel 

en hoe deze specifi eke vorm van georganiseerde misdaad georga-

* Dr. Richard Staring studeerde antropologie en is als universitair hoofddocent verbon-
den aan de sectie Criminologie, Erasmus Universiteit Rotterdam.

1 De beschrijving van het Sneep-opsporingsonderzoek is gebaseerd op openbare 
bronnen (NRC en de Volkskrant, Netwerk). Sneep is om verschillende redenen een 
opmerkelijke zaak. Zo gaat het hier om het eerste voorbeeld van een onderzoek in het 
kader van een programmatische aanpak van georganiseerde misdaad waarbij verschil-
lende instanties samenwerken en waarbij de aanpak niet alleen strafrechtelijk is, maar 
eveneens bestuursrechtelijk en fi nancieel (BNRM, 2007, p. 296-297). De zaak Sneep 
illustreert tevens dat ook na de opheffi ng van het bordeelverbod vrouwenhandel in de 
vergunde sector niet verdwenen is en, tot slot, dat ook vrouwen met de Nederlandse 
nationaliteit slachtoffer van mensenhandel kunnen zijn.

JV7_2007_4.indd   Sec5:50JV7_2007_4.indd   Sec5:50 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



51Handelaars in vrouwen; achtergronden en werkwijzen

niseerd is: welke bindingen hebben leden van het samenwerkings-

verband met elkaar en welke rol speelt geweld binnen dergelijke 

criminele organisaties? Alvorens deze vragen te beantwoorden op 

basis van een beperkt aantal opsporingsonderzoeken mensenhan-

del2 en de bestaande literatuur, is het echter eerst van belang om 

mensenhandel als zodanig te defi niëren en inzage te bieden in de 

omvang van de problematiek in Nederland. Hierna zullen enkele 

theoretische noties uit de organisatiesociologie geëxpliciteerd 

worden waarmee vervolgens de meest centrale kenmerken van 

netwerken – coördinatie, dominantie en bindingen – zullen worden 

toegepast op enkele criminele samenwerkingsverbanden die zich 

met vrouwenhandel bezighielden.

Vrouwenhandel: een schets van de problematiek

In deze bijdrage volg ik bij de defi niëring van de vrouwenhandel de 

omschrijving van ‘traffi cking’ zoals beschreven door Kempadoo 

als ‘the trade and exploitation of labor under conditions of coercion 

and force’ (Kempadoo in Schober, 2007, p. 126). Deze defi nitie 

impliceert dat niet-gedwongen vormen van prostitutie of arbeid 

in de seksindustrie niet als mensenhandel gedefi nieerd kunnen 

worden. Er moet sprake zijn van dwang en/of geweld ten opzichte 

van de vrouwen. De mensenhandelzaken die in de context van een 

onderzoek naar mensensmokkel zijn bekeken, richten zich op de 

uitbuiting van vrouwen onder dwang in de prostitutie en niet op 

andere mogelijk exploitatieve arbeidsdomeinen. Ik zal in het vervolg 

dan ook vrouwenhandel en mensenhandel afwisselend gebruiken.

Zoals met veel andere vormen van misdaad is het door het verbor-

gen karakter van het fenomeen moeilijk om betrouwbare data over 

mensenhandel te presenteren. De problemen rondom de feiten en 

cijfers van mensenhandel zijn groot. Salt en Hogarth (2000, p. 31) 

constateren een gebrek aan data waarbij beschikbare gegevens 

vaak op onduidelijke wijze tot stand zijn gekomen. Volgens deze 

onderzoekers zijn de meeste statistische data over het fenomeen 

2 Voor een methodologische verantwoording van de geanalyseerde opsporingsonder-
zoeken zie Staring, Engbersen e.a. (2005). Alle informatie over de opsporingsonder-
zoeken Schiemond, Bergpolder en Tussendijken in dit artikel is gebaseerd op deze 
publicatie.

JV7_2007_4.indd   Sec5:51JV7_2007_4.indd   Sec5:51 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



52 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

mensenhandel gebaseerd op ruwe schattingen en een serie van 

veronderstellingen. Zo vindt in de meeste landen geen centrale regis-

tratie van mensenhandel plaats en gaan verschillende registratie-

systemen veelal samen met verschillende defi nities en resulteert dit 

uiteindelijk in slecht vergelijkbare cijfers (zie BNRM, 2007, p. 9). Ook 

volgens de Nederlandse Rapporteur Mensenhandel is er slecht zicht 

op de omvang van de problematiek, mede omdat de slachtoffers zich 

uit schaamte of angst voor represailles maar moeizaam melden bij 

de politie. Daar komt bij dat niet alle mensenhandelzaken systema-

tisch of als zodanig geregistreerd worden (BNRM, 2004, p. 1). Om 

desondanks enig inzicht te bieden in de omvang van de problema-

tiek in Nederland presenteren we enkele cijfers die gebaseerd zijn 

op afgeronde opsporingsonderzoeken van het O.M. en slachtoffer-

cijfers van de Stichting tegen Vrouwenhandel, die slachtoffers van 

mensenhandel registreert. Uiteraard gaat er achter deze cijfers een 

zekere mate van selectiviteit schuil. Niet alle slachtoffers worden 

gerapporteerd bij de STV aangezien de Nederlandse politie de enige 

partij is die verplicht slachtoffers moet melden. Maar burgers, 

NGO’s en andere ondersteunende (in)formele organisaties die met 

vrouwenhandel van doen hebben, kennen die verplichting niet. Dit 

impliceert dat er slachtoffers in de registraties ontbreken, maar het 

kan ook betekenen dat slachtoffers die aangegeven worden vanuit 

verschillende bronnen, twee maal geteld worden. Niettemin zijn de 

cijfers van de STV de meest betrouwbare cijfers die over mensen-

handel voorhanden zijn.

Tabel Vrouwenhandel in Nederland, 2001-2006 (absolute aantallen)

Jaar Geregistreerde 
onderzoeken1

Afgeronde 
onderzoeken

(Mogelijke) 
slachtoffers3

Waarvan 
minderjarig

2001 130 48 284 27

2002 200 55 343 41

2003 156 42 257 20

2004 220 60 403 26

2005 135 N/D 424 24

2006 N/D N/D 5792 N/D 

1 Zaken die bij het O.M. geregistreerd staan;

2 voorlopige cijfers;

3 zoals geregistreerd bij de STV.

Bron: BNRM (2007, p. 68-69; p. 141, p. 190).

JV7_2007_4.indd   Sec5:52JV7_2007_4.indd   Sec5:52 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



53Handelaars in vrouwen; achtergronden en werkwijzen

De cijfers over het aantal geregistreerde en afgeronde politie-

onderzoeken (kolom 2 en 3) zijn formele politiegegevens die niet 

noodzakelijkerwijs een weerspiegeling vormen van een toename in 

vrouwenhandel in Nederland. Ze moeten eerder worden opgevat als 

cijfers die de activiteiten, prioriteiten en capaciteit van de Neder-

landse politie weergeven. Evenmin weerspiegelen wijzigingen in de 

cijfers van het STV niet noodzakelijkerwijs trends in vrouwenhan-

del, maar kunnen het resultaat zijn van veranderde opsporingsprio-

riteiten of veranderingen in wijze van registratie.

Over netwerkbenaderingen in de criminologie

In criminologische analyses van criminele samenwerkingsverbanden 

worden antropologische en sociologische netwerkconcepten steeds 

belangrijker (zie Van de Bunt en Kleemans, 2007). Zo hebben wij 

(Staring e.a., 2005) in de beschrijving van de sociale structuur van 

mensensmokkel leentjebuur gespeeld bij DiMaggio (2001) die het 

netwerkconcept voor bedrijven heeft uitgewerkt. In de visie van 

deze organisatiesocioloog liggen aan netwerken twee fundamentele 

dimensies ten grondslag: allereerst de mate waarin sommige leden 

van een onderneming in staat zijn om andere leden te domineren 

en te beïnvloeden. In de tweede plaats de mate waarin er sprake is 

van een expliciete coördinatie tussen de leden van een onderneming 

(DiMaggio, 2001, p. 213). ‘Dominantie’ en ‘coördinatie’ zijn overigens 

geen onbekende begrippen in wetenschappelijke literatuur over 

georganiseerde misdaad. Criminologen verwoorden de mate van 

dominantie veelal in termen van verticale differentiatie in criminele 

verbanden, terwijl de onderlinge coördinatie veelal als horizontale 

differentiatie in criminele organisaties wordt getypeerd. Zo stelt 

Schloenhardt (1999, p. 216) dat complexe organisaties – crimineel 

of legaal – in hun streven naar maximale winst niet alleen verticaal 

differentiëren door verschillende niveaus van werknemers te 

onderscheiden, maar eveneens een horizontale differentiatie 

aanbrengen door verschillende taken van elkaar te scheiden en het 

werk onder de verschillende ‘werknemers’ te verdelen. Naarmate 

criminele organisaties meer differentiëren op beide niveaus, is er 

sprake van meer ontwikkelde organisaties.

De eerste dimensie – de mate van dominantie – hebben we geopera-

tionaliseerd door te kijken naar de mate waarin afzonderlijke leden 

JV7_2007_4.indd   Sec5:53JV7_2007_4.indd   Sec5:53 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



54 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

elkaar kunnen beïnvloeden en macht hebben over elkaars beslissin-

gen. Met andere woorden: wie neemt welke beslissingen en in hoe-

verre hebben leden van het samenwerkingsverband mogelijkheden 

om invloed uit te oefenen op deze beslissingen? In de tweede plaats 

kan men deze dimensie relateren aan de dominantie van de leden 

van het samenwerkingsverband over de vrouwen die door de leden 

geprostitueerd worden. De tweede dimensie betreft de mate van 

coördinatie en de meer algemene vraag in hoeverre er sprake is van 

coördinatie. Deze dimensie hebben we vooral geoperationaliseerd 

door te kijken naar de (mate van) taakverdeling. Wie neemt welke 

taken op zich binnen het samenwerkingsverband? In hoeverre 

vervullen verdachten slechts een enkele, specifi eke taak of zijn zij 

juist verantwoordelijk voor een groter scala aan activiteiten binnen 

het criminele samenwerkingsverband? De derde relevante dimen-

sie, die we aan DiMaggio hebben toegevoegd, heeft betrekking op 

de aard van onderliggende sociale relaties. Anders geformuleerd, 

hoe zijn de verschillende personen binnen de samenwerkings-

verbanden aan elkaar gerelateerd en wat is hierbij het belang van 

verwantschap, vriendschap en etniciteit? Kenmerken de verbanden 

zich door een zekere etnische homogeniteit, of is er juist sprake van 

etnisch gedifferentieerde samenwerking, waarbij leden uit verschil-

lende herkomstlanden met elkaar mensenhandel mogelijk maken? 

Een soortgelijke vraag dringt zich op met betrekking tot de gepros-

titueerde vrouwen van het samenwerkingsverband. Delen zij het 

herkomstland, de cultuur en de taal van de mensenhandelaren of is 

hier ook sprake van een zekere differentiatie?

Onderliggende sociale relaties in vrouwenhandelnetwerken

Wie gaan er schuil achter de samenwerkingsverbanden die vrouwen 

verhandelen? De vier zaken waarover wat meer feitelijke informatie 

beschikbaar is, verschillen in termen van (etnische) achtergrond, 

omvang en type bindingen.

De zaak Sneep onderstreept de constatering van Kleemans e.a. 

(2002) dat in de georganiseerde misdaad mensen uit verschillende 

herkomstlanden elkaar weten te vinden. De basis van dit criminele 

netwerk zijn enkele familieleden (twee broers, hun moeder en een 

zus) met een Turkse achtergrond, maar tegelijkertijd maakten ook 

medewerkers met een Nederlandse, Duitse, Poolse achtergrond 

JV7_2007_4.indd   Sec5:54JV7_2007_4.indd   Sec5:54 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



55Handelaars in vrouwen; achtergronden en werkwijzen

deel uit van dit criminele netwerk. Ook in het opsporingsonderzoek 

Tussendijken stonden mensen uit Azerbeidzjan (N=3), Letland (N=1), 

Litouwen (N=2), Marokko (N=2), Nederland (N=2), Rusland (N=1) op 

de verdachtenlijst. Ook de andere vrouwenhandelzaken zijn etnisch 

heterogeen samengesteld waarbij de belangrijkste verdachten vaak 

wel uit hetzelfde land afkomstig zijn. In de zaak Schiemond werkten 

mensen uit het voormalige Joegoslavië (N=2), Estland (N=1), Polen 

(N=1) en Tsjecho-Slowakije (N=1) met elkaar samen. Achter deze 

verschillende herkomstlanden en kale cijfers gaat een 39-jarige 

Roma man schuil – de hoofdverdachte – geboren in het voormalige 

Joegoslavië, zijn 23-jarige zoon, de 25-jarige Poolse vriendin van 

de hoofdverdachte en een 39-jarige chauffeur uit Estland die via 

zijn herkomststreek gelieerd was aan de hoofdverdachte. In de zaak 

Bergpolder telde het criminele samenwerkingsverband vier mannen 

en drie vrouwen. De kern kwam uit Estland (N=5) en zij waren 

bovendien verwantschappelijk met elkaar verbonden, maar tevens 

waren er autochtone Nederlanders (N=2) bij betrokken.

In de meeste hier beschreven zaken maken vrouwen deel uit van het 

samenwerkingsverband. Soms betrof het een moeder of een zuster 

van een van de verdachten. Andere vrouwen zijn in eerste instantie 

zelf als prostituee uitgebuit om na verloop van tijd deel uit te gaan 

maken van het samenwerkingsverband en zelf andere vrouwen mee 

te gaan uitbuiten. Daar waar een dergelijke positiewisseling uit de 

zaak naar voren komt, is deze vaak gebaseerd op een amoureuze 

relatie tussen de prostituee en een van de daders.

Uit de wijze van rekruteren van de prostituees komt het transnatio-

nale karakter van de vrouwenhandelnetwerken naar voren. Alle 

samenwerkingsverbanden onderhielden directe contacten met 

personen in de bronlanden van de prostituees. Veelal was er sprake 

van een overlap tussen de achtergronden van (een deel van) de 

verdachten en de herkomstlanden van de vrouwen die in Nederland 

te werk werden gesteld. Verdachten in het samenwerkingsverband 

Schiemond onderhielden directe contacten met ten minste drie per-

sonen in verschillende bronlanden, die voor hen vrouwen wierven. 

In de zaak Tussendijken werden vrouwen die hun herkomstlanden 

willen verlaten voor veel geld en onder de belofte van een baan en 

een woning naar Nederland gelokt. Eenmaal in Nederland konden 

deze vrouwen hun reis afbetalen via de prostitutie.

Van de meeste verdachten is weinig over hun criminele carrière 

bekend. Maar de bestaande kennis over het criminele verleden 

JV7_2007_4.indd   Sec5:55JV7_2007_4.indd   Sec5:55 16-10-2007   12:27:2816-10-2007   12:27:28



56 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

van een aantal verdachten laat eveneens zien dat hun criminele 

activiteiten zich niet tot Nederland hebben beperkt. Zo bleek de 

hoofdverdachte in de zaak Schiemond eerder in Italië voor diefstal, 

kidnapping en aanranding veroordeeld en na zijn uitzetting heeft 

hij met succes in Nederland asiel aangevraagd. Twee hoofdverdach-

ten in Bergpolder zijn in Duitsland eerder veroordeeld voor mensen-

handel en uitgezet naar Azerbeidzjan (Staring e.a., 2005) en ook de 

verdachten in Sneep waren gelijktijdig in Nederland en Duitsland 

actief.

Het beeld dat ontstaat op basis van deze beperkte zaken is dat van 

transnationaal opererende en etnisch heterogene samenwerkings-

verbanden. De kernleden van de netwerken delen echter wel veelal 

het herkomstland en zijn via familiale of soms ook amoureuze 

relaties aan elkaar verbonden.

Coördinatie: over taken en taakverdelingen

De verschillende mensenhandelnetwerken laten in termen van het 

aantal door de politie geoormerkte verdachten met betrokkenen die 

een rol spelen maar niet als verdachte zijn neergezet, een gevarieerd 

beeld zien. De zaak Schiemond telde vier verdachten, Bergpolder 

zeven, Tussendijken elf en wat de zaak Sneep betreft schreef de me-

dia over dertien verdachten. Naarmate er meer mensen betrokken 

zijn bij het criminele netwerk, zijn de taken ook sterker verdeeld. 

Uit de verschillende vrouwenhandelzaken kunnen afhankelijk van 

de werkwijze van het samenwerkingsverband diverse taken gedes-

tilleerd worden die zich enerzijds richten op de werving en tewerk-

stelling van de prostituees – de reguliere taken van een pooier – en 

anderzijds op het controleren en beheersen van de tewerkgestelde 

prostituees. Recruteerders, chauffeurs, smokkelaars, document-

vervalsers, pooiers, toezichthouders, bodyguards, verzorgers, zijn 

enkele denkbare functies die samenhangen met vrouwenhandel.

Onderzoekers op het terrein van georganiseerde misdaad bena-

drukken vooral dat het hiërarchische karakter van de criminele 

samenwerkingsverbanden voor een belangrijk deel ontbreekt. 

 Georganiseerde misdaad is minder ‘hiërarchisch’, minder ‘duur-

zaam’ en minder ‘vastomlijnd’ dan veelal wordt verondersteld. 

Contemporaine samenwerkingsverbanden hebben daarentegen 

meer een ‘fl uïde’ en ‘dynamische’ netwerkstructuur. Tegelijkertijd 

JV7_2007_4.indd   Sec5:56JV7_2007_4.indd   Sec5:56 16-10-2007   12:27:2916-10-2007   12:27:29



57Handelaars in vrouwen; achtergronden en werkwijzen

kennen deze studies een grote positieve waarde toe aan sociale 

relaties, in het bijzonder aan familie- en vriendschapsbanden 

( Kleemans e.a., 2002; Van de Bunt en Kleemans, 2007). De samen-

werkingsverbanden die zich richten op vrouwenhandel wijken ech-

ter van dit beeld af. In vergelijking met samenwerkingsverbanden 

die zich louter bezighouden met het smokkelen van mensen, zijn 

de hier behandelde vrouwenhandelnetwerken alle hiërarchischer 

van aard. De vrijblijvendheid waarmee sommige mensensmok-

kelaars hun ‘klanten’ bejegenen, lijkt bij de vrouwenhandelaren ver 

te zoeken (zie Staring e.a., 2005). Naar alle waarschijnlijkheid heeft 

dit te maken met de controle die moet worden uitgeoefend over de 

tewerkgestelde vrouwen. Zo portretteert de media het samenwer-

kingsverband in de zaak Sneep als een hiërarchische onderneming. 

Onder de twee veronderstelde leidinggevende Turkse broers zouden 

verschillende pooiers werkzaam zijn die elk hun eigen specifi eke 

taken vervulden. Een van de pooiers hield zich bezig met de pros-

titutie in Duitsland, een tweede pooier stuurde de bewakers aan 

die de vrouwen en lastige klanten controleerden. Weer een ander 

hield zich uitsluitend bezig met het regelen van valse documenten 

waarmee vrouwen vanuit verschillende Oost-Europese landen naar 

Nederland werden gehaald. Onder deze laag waren chauffeurs en 

anderen werkzaam die allerlei hand- en spandiensten verrichtten. 

De politie schatte het samenwerkingsverband op ten minste dertig 

leden (de Volkskrant, 12 mei 2007).

Dominantie: over de betekenis van geweld

Een belangrijk kenmerk om de mate van georganiseerdheid van 

criminele samenwerkingsverbanden te beoordelen is dominantie, 

hier vertaald in termen van het gebruik van en de dreiging met 

geweld, in het bijzonder ten opzichte van de prostituees. Het is 

opmerkelijk dat vrouwenhandelaren, bijvoorbeeld in vergelijking 

met de mensensmokkelaars, veel gebruikmaken van (de dreiging 

met) geweld.

In de zaak Sneep omschrijft de politie de relatie tussen de verdach-

ten en de gedwongen prostituees met de forse beoordeling ‘top van 

bruutheid’. In het eerste concrete bericht over deze zaak onder de 

codenaam Sneep in De Volkskrant berichtten de journalisten dat het 

samenwerkingsverband verantwoordelijk moet worden gehouden 

JV7_2007_4.indd   Sec5:57JV7_2007_4.indd   Sec5:57 16-10-2007   12:27:2916-10-2007   12:27:29



58 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

voor het onder dwang in de prostitutie tewerkstellen van ten minste 

negentig vrouwen uit verschillende herkomstlanden als Nederland, 

Duitsland, Ierland, Polen, Roemenië en Bulgarije. De vrouwen, zo 

valt er tevens in dit bericht te lezen, werkten niet alleen in mensont-

erende omstandigheden maar werden ook mishandeld (De Volks-

krant, 13 februari 2007). Uit de verhoorverslagen van de vrouwen die 

als prostituee gedwongen zijn voor het samenwerkingsverband te 

werken komt naar voren dat de vrouwen door bodyguards werden 

bewaakt. Sommige vrouwen werden met honkbalknuppels geslagen 

door de verdachten en onmiddellijk na afl oop in koud water gezet 

om blauwe plekken zo veel mogelijk te voorkomen. Andere vrou-

wen kregen de naam van hun pooiers op het lichaam getatoeëerd. 

‘“Tatoeages betekenen dat je niet in de uitverkoop bent” (…) “Dat is 

veilig, want dan zien andere bendes dat je bij iemand hoort en blij-

ven ze van je af”’, aldus een van de slachtoffers tijdens een verhoor 

door de politie (de Volkskrant, 12 mei 2007). In hetzelfde artikel valt 

ook te lezen dat de angst voor de verdachten ook bij andere vrou-

wenhandelaren er goed in zat. ‘Ze azen op meisjes zonder pooier. 

Eerder durfden de meesten dat niet. Concurrenten en vijanden 

waren bang voor de organisatie van Nejat en Halit [de gefi ngeerde 

namen van de twee hoofdverdachten, RS]. De broers legden anderen 

[in casu andere pooiers, RS] een “Wallenverbod” op: wie toch kwam, 

werd in elkaar geslagen’ (de Volkskrant, 13 februari 2007). Vrouwen 

moesten duizend euro per dag afstaan aan de verdachten waarvoor 

ongeveer twintig klanten afgewerkt moesten worden. Om dit aantal 

te kunnen halen, moesten vrouwen altijd werken, ook als ze ziek 

waren. Ook was er sprake van subtielere vormen van mishandeling. 

Als vrouwen verliefd werden op hun pooiers, speelden de laatsten 

een spel waarbij de vrouwen achtereenvolgens gecomplimenteerd, 

jaloers gemaakt, gekleineerd en mishandeld werden. Sommige 

vrouwen moesten een borstvergroting ondergaan om meer omzet 

te kunnen realiseren, bij anderen was er volgens de politie sprake 

van gedwongen abortus. Het bleek voor de politie moeilijk om 

belastende verklaringen tegen de verdachten te krijgen. Vrouwen 

die in eerste instantie een aangifte deden, trokken deze later weer in 

met als motivatie dat ze ‘overstuur’ of ‘in de war’ waren. Bij een van 

de vrouwen die wel aangifte van mensenhandel deed, werden de 

ouders in Polen bedreigd door een drietal Turkse mannen (Netwerk, 

18 juni 2007).

JV7_2007_4.indd   Sec5:58JV7_2007_4.indd   Sec5:58 16-10-2007   12:27:2916-10-2007   12:27:29



59Handelaars in vrouwen; achtergronden en werkwijzen

In de door ons geanalyseerde vrouwenhandelzaken speelde (de 

dreiging met) geweld eveneens een belangrijke rol in de controle 

over de vrouwen. Zo speelt geweld in de zaak Bergpolder een 

structurele rol in de werkwijze van het criminele samenwerkings-

verband. De vrouwen, die overwegend uit Estland komen, zijn in 

eerste instantie verliefd geworden op een van de daders. Vervolgens 

worden ze in het gareel gehouden door geweld. Slaan, opsluiting, 

chantage en het achterhouden van het paspoort van de vrouwen 

behoren tot de standaardmaatregelen van de daders om de vrouwen 

onder de duim te houden. Desondanks blijven sommige vrouwen 

ervan overtuigd dat de hoofdverdachte na verloop van tijd met hen 

zal trouwen.

In de zaak Schiemond smokkelen leden van het criminele samen-

werkingsverband ten minste vijftien vrouwen naar Nederland om 

hen in de prostitutie te werk te stellen. Deze vrouwen, afkomstig 

uit de Oekraïne, Moldavië, Polen, Slowakije, Tsjechië, Wit-Rusland 

en Rusland, worden door leden van het samenwerkingsverband 

in de herkomstlanden hiertoe benaderd, al dan niet onder valse 

voorwendselen. Eenmaal in Nederland worden de vrouwen tot 

prostitutie gedwongen, hetzij in gehuurde campers in de directe 

omgeving van Rotterdam, hetzij in een Rotterdamse seksclub, vaak 

ook allebei. Al het geld dat de vrouwen verdienen, moeten zij inle-

veren bij de hoofdverdachte. Geweld en dreiging met geweld – zowel 

fysiek als geestelijk – worden structureel toegepast om de vrouwen 

te controleren. Naast het gedwongen tekenen van contracten en een 

strikt boetesysteem voor allerhande overtredingen, zijn verkrach-

ting, mishandeling en de dreiging hiermee beproefde middelen om 

de vrouwen onder druk te zetten. Men dreigt ook video-opnames 

van de vrouwen naar hun ouders te sturen, of de vrouwen door te 

verkopen aan Turkse organisaties.

Echter, niet in alle geanalyseerde vrouwenhandelzaken speelt 

geweld een centrale rol in de relatie tussen de vrouwenhandela-

ren en de prostituees. Leden van het samenwerkingsverband die 

centraal staan in het onderzoek Tussendijken houden zich zowel 

bezig met de handel in vrouwen vanuit de Baltische staten – om hen 

in Nederland in de prostitutie voor zich te laten werken – als met 

de smokkel van mensen. In ruil voor grote bedragen zullen deze 

mensen, zo wordt hun beloofd, in Nederland werk en een huis krij-

gen. In alle gevallen worden de gesmokkelden afgezet bij een AZC, 

zonder dat de verdere beloftes worden nagekomen. Geweld maakt 

JV7_2007_4.indd   Sec5:59JV7_2007_4.indd   Sec5:59 16-10-2007   12:27:2916-10-2007   12:27:29



60 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

niet op structurele wijze deel uit van de werkwijze van het samen-

werkingsverband. Eerder bedoelde hoofdverdachte deelt incidenteel 

een klap uit aan een klant, maar beperkt zich tegenover zijn klanten 

doorgaans tot dreiging met geweld, verbaal geweld, intimidatie en 

afpersing.

Ook andere auteurs wijzen erop dat het dader-slachtoffer discours 

onvoldoende handvaten biedt om de werkelijkheid te kunnen 

duiden. Bovenkerk e.a. (2004) wijzen in de context van ‘loverboys’ 

op het schemergebied tussen zakelijkheid en geweld waar het 

gaat om de relaties tussen de moderne pooiers en de prostituees. 

Van de Bunt en Kleemans (2007, p. 151) presenteren een Bulgaarse 

vrouwenhandelzaak waar slechts incidenteel sprake is van geweld. 

Een van de Bulgaarse vrouwen vertelt: ‘Ik was niet bang voor hem. 

Juist omdat hij zich zo voordeed, en al dat gepraat over iemand iets 

aandoen, maakte hem belachelijk. Hij was gewoon om te lachen en 

we hadden te weinig contact met hem om bang voor hem te zijn.’

Bovenstaand citaat is in tegenspraak met het beklemmende 

slachtofferperspectief zoals we dat maar al te goed kennen vanuit 

de media. Eerder lijkt het de idee te bevestigen dat de gedwongen 

en uitgebuite prostituees wellicht anders of minder slachtoffer zijn 

dan normaliter wordt verondersteld en zelf een meer of minder 

actieve rol spelen in de start en continuering van hun activiteiten als 

prostituee. Vanuit een heel andere hoek – opsporing – zijn geluiden 

die verwijzen naar de problematische gelijkstelling van prostituees 

met slachtoffers. Opsporingsambtenaren maken melding van de 

toenemende moeite die zij zich moeten getroosten om de slacht-

offers van mensenhandel niet alleen zover te krijgen aangifte te 

doen, maar tevens ook dat ze in een latere fase van het onderzoek 

hun belastende verklaringen niet veranderen door de dwang of het 

geweld te ontkennen of weer als prostituee actief zijn (Zaitch en 

Staring, 2007). Onduidelijk is of deze ontkenningen van het slacht-

offerschap voortkomen uit de wens van deze vrouwen hun leven als 

prostituee weer op te pakken of dat angst voor represailles van de 

vrouwenhandelaren hier de boventoon voert. Al met al lijkt het op 

zijn minst gerechtvaardigd en noodzakelijk om analoog aan de con-

statering van Bovenkerk e.a. (2004) dat noties rondom ‘loverboys’ 

een goed begrip van ‘modern pooierschap’ in de weg staan, oog te 

hebben voor de mogelijkheid dat een te eenzijdige visie op vrouwen 

als louter slachtoffers van brute criminelen een goed begrip van 

mensenhandel in de weg kunnen staan.

JV7_2007_4.indd   Sec5:60JV7_2007_4.indd   Sec5:60 16-10-2007   12:27:2916-10-2007   12:27:29



61Handelaars in vrouwen; achtergronden en werkwijzen

Conclusies en discussie

Criminele samenwerkingsverbanden die zich bezighouden met 

vrouwenhandel lijken in termen van hun sociale organisatie 

kenmerken ‘coördinatie’, ‘dominantie’ en ‘type bindingen’ 

sterk op andere netwerken die gezicht geven aan transnationale 

georganiseerde misdaad. Er is geen eenduidig horizontaal of 

verticaal organisatieprincipe, er lijkt bovenal sprake van een grote 

mate van variatie in de sociale organisatie van mensenhandel 

(zie Finckenauer, 2001). Ook in termen van etniciteit en omvang 

van de samenwerkingsverbanden is er vooral sprake van 

differentiatie. In het beperkte aantal zaken dat we hier hebben 

geschreven, komt geen etnisch homogeen samenwerkingsverband 

voor. Alhoewel deze etnische homogeniteit in de kern van de 

samenwerkingsverbanden weliswaar terug te vinden is, werken 

in elke zaak mensen met verschillende etnische achtergronden en 

nationaliteiten met elkaar samen. Naast etnische bindingen spelen 

verwantschappelijke bindingen eveneens een belangrijke rol in 

de samenwerkingsverbanden. Typisch voor vrouwenhandel zijn 

wellicht de amoureuze bindingen in de dadergroepering waarbij 

vrouwen via de liefde hun positie als prostituee (gedeeltelijk) 

verruilen voor dader. Ook in termen van omvang is er geen 

eenstemmigheid; de criminele netwerken die in de zaken verdacht 

zijn, variëren in omvang tussen de vier en dertien personen; 

van kleinschalige tot grote grensoverschrijdende criminele 

samenwerkingsverbanden. Ook waar het de coördinatie en 

taakverdeling betreft is er sprake van differentiatie. Naarmate de 

omvang van het netwerk afneemt, worden de taken meer verdeeld.

Met enige voorzichtigheid lijkt het wel gerechtvaardigd te con-

cluderen dat de hier beschreven mensenhandelzaken – zeker in 

vergelijking met samenwerkingsverbanden op het terrein van 

mensensmokkel – hiërarchischer gestructureerd zijn. Criminele 

netwerken waarbij de relaties tussen de daders en de prostituees 

zich eerder kenmerken in onderhandelen dan in bevelen, lijken 

minder prominent aanwezig te zijn (zie Staring e.a., 2005). Dit heeft 

alles van doen met het aspect ‘dominantie’, een van de organisatie-

kenmerken zoals die door DiMaggio is beschreven. Het lijkt evident 

dat dominantie vertaald als geweld integraal onderdeel uitmaakt 

van de werkwijze van mensenhandelaars. Om vrouwen in de prosti-

tutie te krijgen en vooral om hen hierin te houden en structureel te 

JV7_2007_4.indd   Sec5:61JV7_2007_4.indd   Sec5:61 16-10-2007   12:27:2916-10-2007   12:27:29



62 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

kunnen uitbuiten, wordt er op meer en minder geraffi neerde wijze 

gebruikgemaakt van (de dreiging met) geweld. Daarnaast lijkt er ook 

meer sprake te zijn van gewelddadige relaties binnen de samenwer-

kingsverbanden tussen de leden. Dit zou te maken kunnen hebben 

met de specifi eke situatie van mensenhandel waarin slachtoffers 

uiteindelijk ook tot dader verworden.

Literatuur

Bovenkerk, F., M. van San e.a.
‘Loverboys’ of modern pooier-

schap in Amsterdam

Utrecht, Willem Pompe Insti-

tuut, 2004

Bureau Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel (BNRM)
Mensenhandel – Derde rappor-

tage van de nationaal rapporteur

Den Haag, BNRM, 2004

Bureau Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel (BNRM)
Mensenhandel, aanvullende 

kwantitatieve gegevens, vierde 

rapportage van de nationaal 

rapporteur

Den Haag, BNRM, 2005

Bureau Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel (BNRM)
Mensenhandel. Vijfde rapportage 

van de nationaal rapporteur

Den Haag, BNRM, 2007

DiMaggio, P.
Conclusion; the futures of busi-

ness organization and paradoxes 

of change

In: P. DiMaggio (red.), The 

twenty-fi rst-century fi rm; chan-

ging economic organization in 

international perspective, 

Princeton/Oxford, Princeton 

University Press, 2001,

p. 210-243

Finckenauer, J.
Russian transnational organized 

crime and human traffi cking

In: D. Kyle en R. Koslowski (red.), 

Global human smuggling; com-

parative perspectives, Baltimore, 

the John Hopkins University 

Press, 2001, p. 166-186

Kleemans, E.R., M. Brienen e.a.
Georganiseerde criminaliteit in 

Nederland; tweede rapportage op 

basis van de WODC-monitor

Den Haag, WODC/BJu, 2002

Bunt, H.G. van de;
E.R. Kleemans
Georganiseerde criminaliteit in 

Nederland; derde rapportage op 

basis van de Monitor Georgani-

seerde Criminaliteit

Den Haag, WODC/BJu, 2007

Salt, J., J. Hogarth
Migrant traffi cking and human 

smuggling in Europe; a review 

of the evidence with case studies 

from Hungary, Poland and 

Ukraine

JV7_2007_4.indd   Sec5:62JV7_2007_4.indd   Sec5:62 16-10-2007   12:27:2916-10-2007   12:27:29



63Handelaars in vrouwen; achtergronden en werkwijzen

Geneva, International Organi-

zation for Migration, 2000

Schloenhardt, A.
Organized crime and the busi-

ness of migrant traffi cking

Crime, law & social change, 

nr. 32, 1999, p. 203-233

Schober, E.
Traffi cking; what is that?

Focaal, European journal of 

anthropology, nr. 49, 2007, 

p. 124-128

Staring, R., G. Engbersen e.a.
De sociale organisatie van men-

sensmokkel

Zeist, Uitgeverij Kerckebosch, 

2005

Zaitch, D., R. Staring
‘The fl esh is weak, the spirit even 

weaker’; prostitution clients 

and women traffi cking in the 

Netherlands

In: M. Lombardi en P. Ruspini 

(red.), How much? A pilot study 

on four key EU member and can-

didate countries on the demand 

of traffi cked prostitution, New 

York, Springer (in druk)

JV7_2007_4.indd   Sec5:63JV7_2007_4.indd   Sec5:63 16-10-2007   12:27:2916-10-2007   12:27:29



64

De opheffi ng van het 
bordeelverbod

Gevolgen voor mensenhandel?

A.L. Daalder*

Na een lange periode van maatschappelijke discussies en politieke 

debatten is op 1 oktober 2000 het wetsvoorstel in werking getreden 

waarmee het algemeen bordeelverbod is opgeheven. De kern van 

de wetswijziging is dat vormen van exploitatie van prostitutie 

waarin meerderjarige, legaal in Nederland verblijvende prostituees 

vrijwillig werkzaam zijn, niet langer verboden zijn. Tegelijkertijd 

was het de intentie van de wetgever om onaanvaardbare vormen 

van exploitatie van prostitutie, in het bijzonder diverse vormen van 

mensenhandel, krachtig te bestrijden. Hiertoe is de wetgeving aan-

gescherpt. Dit artikel beoogt inzicht te bieden in de gevolgen van de 

wetswijziging in de praktijk van de prostitutiebranche. Aandacht 

wordt besteed aan de wetswijziging, aan de stand van zaken in de 

prostitutiebranche en aan de betekenis hiervan met het oog op de 

bestrijding van mensenhandel.

Voorafgaand aan de wetswijziging

In de periode voorafgaand aan de wetswijziging is veel 

gedebatteerd over mogelijke voor- en nadelen van een eventuele 

afschaffi ng van het bordeelverbod. Politici, beleidsmakers, 

handhavers, hulpverleners, betrokkenen uit de prostitutiebranche, 

wetenschappers en anderszins geïnteresseerden etaleerden vanuit 

verschillende visies diverse standpunten met betrekking tot 

prostitutie en mensenhandel. Het voert te ver om die discussies 

hier te beschrijven. Slechts om de sfeer te kenschetsen worden hier 

* Drs. Annelies Daalder is hoofd van de afdeling Extern Wetenschappelijke Betrekkingen 
van het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum van het ministerie van 
Justitie te Den Haag. Het artikel is deels gebaseerd op Daalder, 2007 en Daalder, 2002.

JV7_2007_4.indd   Sec6:64JV7_2007_4.indd   Sec6:64 16-10-2007   12:27:2916-10-2007   12:27:29



65Opheffing bordeelverbod; gevolgen voor mensenhandel?

enkele publicaties genoemd. Haveman schreef in 1996 dat de visie 

die men op prostitutie als zodanig heeft in hoge mate bepalend 

is voor de vraag wat onder vrouwenhandel wordt verstaan. Hij 

concludeerde dat beter gesproken kan worden over gedwongen 

bemiddeling voor en exploitatie van prostitutie. Hij constateerde 

daarbij dat de overheid, onder de oude wetgeving, slechts zeer 

beperkt en gebrekkig optrad tegen deze gedwongen bemiddeling en 

exploitatie.

In 1998 verscheen van Boonen een artikel onder de titel: ‘ Worden 

prostituees veel beter van de opheffi ng van het algemeen 

 bordeelverbod?’ Zij stelde dat het er in vele opzichten alle schijn 

van had dat de (dan nog aanstaande) wetswijziging voor prosti-

tuees onvoldoende voordelen biedt. Het vergunningstelsel kan 

in haar visie hoogstens een zijdelingse bijdrage leveren aan een 

afname van misstanden in de prostitutie. Ook onder hulpverleners 

en in de media laaide de discussie over voor- en nadelen van de 

wetswijziging tijdens de voorbereiding en de behandeling van de 

wetswijziging verder op. Zo verschenen in juni 1999 artikelen in 

onder andere de Volkskrant en Trouw waarin door hulpverleners 

de zorg werd uitgesproken dat de opheffi ng van het bordeelverbod 

tot gevolg zou hebben dat slachtoffers van mensenhandel zouden 

verdwijnen in circuits die onbereikbaar zijn voor politie, justitie en 

hulpverlening.1

Na alle discussies werd dan toch in oktober 1999 het wetsvoorstel 

in de Eerste Kamer aanvaard. Overigens werd met de wetswijziging 

de wetgeving in feite aangepast aan de al heersende praktijk waarin 

het verbod op bordelen niet of nauwelijks werd gehandhaafd. Voor 

de niet strafwaardige vormen van exploitatie werd met de wetswij-

ziging een reeds jaren bestaande gedoogsituatie gelegaliseerd. Wel 

verwachtte de wetgever dat de wetswijziging een strengere aanpak 

van mensenhandel zou kunnen faciliteren.

1 Zie onder andere Trouw 18 juni 1999: ‘Zorg voor prostituees in gevaar; Slachtoffers 
mensenhandel ongrijpbaar voor justitie’ en de Volkskrant 18 juni 1999: ‘Hulpverlening 
aan illegale prostituees steeds lastiger; Medewerkster GG en GD Amsterdam maakt 
zich zorgen over gezondheid en kwetsbare positie ondergedoken vrouwen’.

JV7_2007_4.indd   Sec6:65JV7_2007_4.indd   Sec6:65 16-10-2007   12:27:2916-10-2007   12:27:29



66 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

De wetswijziging

De wetgever heeft aan de wetswijziging zes hoofddoelstellingen 

verbonden:

– het beheersen en reguleren van de exploitatie van vrijwillige 

prostitutie, onder andere door het invoeren van een gemeentelijk 

vergunningenbeleid;

– het verbeteren van de bestrijding van exploitatie van onvrijwillige 

prostitutie;

– het beschermen van minderjarigen tegen seksueel misbruik;

– het beschermen van de positie van prostituees;

– het ontvlechten van prostitutie en criminele randverschijnselen;

– het terugdringen van de omvang van prostitutie door illegalen 

(personen zonder een voor het verrichten van arbeid geldige 

verblijfstitel).

Met de wetswijziging zijn het algemeen bordeelverbod en het ver-

bod op souteneurschap opgeheven; de desbetreffende artikelen zijn 

uit het Wetboek van Strafrecht geschrapt. Tegelijkertijd is de straf-

baarstelling van ongewenste vormen van prostitutie en sek sueel 

misbruik van minderjarigen aangescherpt. Deze aanscherping 

kwam in de nieuwe wetgeving op een aantal manieren naar voren.

Ten eerste zijn de straffen voor exploitatie van onvrijwillige pros-

titutie en het tewerkstellen van minderjarigen in de seksindustrie 

verhoogd naar maximaal zes jaar gevangenisstraf, of maximaal acht 

of tien jaar gevangenisstraf bij (een combinatie van) verzwarende 

omstandigheden (destijds art. 250a, inmiddels art. 273f Wetboek 

van Strafrecht). Daarnaast zijn bijvoorbeeld via de artikelen 248a 

t/m c van het Wetboek van Strafrecht (deels via de partiële wijziging 

van de zedelijkheidswetgeving in 20022) onder andere klanten die 

gebruikmaken van de diensten van prostituees jonger dan achttien 

strafbaar gesteld en is een verbod ingevoerd om toeschouwer te zijn 

bij live seksshows door minderjarigen.

Na invoering van artikel 250a van het Wetboek van Strafrecht is 

de tekst van het artikel nog meerdere keren aangepast. In 2002 is 

bij de genoemde partiële wijziging van de zedelijkheidswetgeving 

2 Wet partiële wijziging zedelijkheidswetgeving (Stb. 2002, nr. 388). De wijziging is in 
werking getreden op 1 oktober 2002.

JV7_2007_4.indd   Sec6:66JV7_2007_4.indd   Sec6:66 16-10-2007   12:27:2916-10-2007   12:27:29



67Opheffing bordeelverbod; gevolgen voor mensenhandel?

het bereik van dit wetsartikel vergroot doordat de woorden ‘met 

een derde’ vervangen zijn door ‘met of voor een derde’. Daarmee 

is (commerciële) seksuele uitbuiting waarbij geen sprake is van 

rechtstreekse betrokkenheid bij gepleegde seksuele handelin-

gen eveneens strafbaar gesteld. Het bereik van het wetsartikel 

is daarmee uitgebreid van exploitatie van prostitutie waarbij 

personen onvrijwillig of als minderjarige zijn betrokken naar 

dergelijke exploitatie in alle vormen van seksuele dienstverlening 

(bijvoorbeeld striptease en seksuele activiteiten ten behoeve van het 

vervaardigen van porno).

In het huidige artikel 273f Wetboek van Strafrecht wordt ‘dwang’, 

‘geweld’ of ‘een andere feitelijkheid’ genoemd. De term ‘andere 

feitelijkheid’ is toegevoegd, naast het reeds bestaande ‘misbruik van 

uit feitelijke verhoudingen3 voortvloeiend overwicht’ en ‘misleiding’ 

(Kool, 2004). Ook het bewerkstelligen van vrijwillige prostitutie is 

strafbaar gesteld indien er sprake is van het overschrijden van een 

landsgrens, doordat ‘aanwerven’ en ‘medenemen’ in het wetsartikel 

in die context worden verboden.4

Naast genoemde artikelen in het Wetboek van Strafrecht is andere 

wet- en regelgeving gewijzigd ter ondersteuning van de doelen 

die met de opheffi ng van het bordeelverbod werden nagestreefd. 

Zo is artikel 151 van de Gemeentewet uitgebreid en is het Besluit 

inlichtingen justitiële documentatie gewijzigd. Hierdoor worden 

gemeenten in staat gesteld om antecedenten van exploitanten van 

seksinrichtingen na te trekken. Verder is de oude B-17-procedure 

van de Vreemdelingencirculaire vervangen door de B-9-regeling.5 

Deze regeling heeft tot doel faciliteiten te bieden voor opsporing en 

vervolging van verdachten van mensenhandel en mogelijkheden 

te creëren voor de opvang en bescherming van slachtoffers van 

mensenhandel.

3 Met de invoering van art. 273a is de term ‘verhoudingen’ vervangen door ‘omstandighe-
den’.

4 Art. 273f van het Wetboek van Strafrecht heeft na de laatste wijzigingen ook betrek-
king op vormen van uitbuiting in andere sectoren van arbeid en dienstverlening en op 
activiteiten die zijn gericht op het verwijderen van menselijke organen. Zie hiervoor 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel, 2005.

5 Deze regeling is in 2005 aangepast aan de ruimere omschrijving van mensenhandel zoals 
verwoord in het nieuwe art. 273a (inmiddels 273f) van het Wetboek van Strafrecht. 

JV7_2007_4.indd   Sec6:67JV7_2007_4.indd   Sec6:67 16-10-2007   12:27:2916-10-2007   12:27:29



68 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

De internationale context

Het debat in Nederland werd met interesse gevolgd in het 

buitenland. Prostitutie en mensenhandel zijn fenomenen die 

internationaal tot de verbeelding spreken en aandacht trekken. 

Bovendien is mensenhandel puur uit de aard van de activiteit (die 

vaak grensoverschrijdend is) een verschijnsel dat internationale 

aandacht en samenwerking vergt voor een effectieve aanpak. In 

verschillende landen werd in dezelfde periode als in Nederland 

gediscussieerd over de wijze waarop de samenleving met 

prostitutie om zou moeten gaan. Verschillende visies zijn daarbij 

te onderscheiden, maar het ligt buiten het bestek van dit artikel om 

die hier te bespreken.6 Toch kan het Zweedse beleid niet onvermeld 

blijven, omdat men ongeveer tegelijk met de Nederlandse 

legalisering in Zweden juist voor een koers van criminalisering 

heeft gekozen. Het Zweedse beleid is gebaseerd op de overweging 

dat prostitutie per defi nitie een vorm van geweld van mannen tegen 

vrouwen is en dat vrijwillige prostitutie niet bestaat. Prostitutie 

wordt beschouwd als een ernstig maatschappelijk probleem 

dat schade toebrengt aan individuen en aan de maatschappij. 

Redenerend vanuit deze visie is de Zweedse wet met ingang van 

1 januari 1999 zo gewijzigd dat het kopen van seksuele diensten 

strafbaar is gesteld. Dat houdt in dat de klanten van prostituees 

strafbaar zijn, terwijl de prostituees zelf niet strafbaar zijn. De 

wetgever hoopt op een afschrikwekkende werking van de nieuwe 

wet op klanten waardoor de omvang van de prostitutie zal 

afnemen. Bovendien wordt er een normstellende werking van de 

wet verwacht, met gelijkwaardigheid tussen mannen en vrouwen 

en een maatschappelijke onaanvaardbaarheid van het kopen van 

seksuele activiteiten als norm (Ministry of Justice and the police, 

2004; Hennum, 1999). Uit een publicatie uit 2004 komt echter een 

beeld naar voren van een problematische handhaafbaarheid van 

de prostitutiewet en negatieve neveneffecten van de wet voor 

prostituees (Ministry of Justice and the police, 2004).

6 Zie Daalder, 2007 voor een beknopt overzicht.

JV7_2007_4.indd   Sec6:68JV7_2007_4.indd   Sec6:68 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



69Opheffing bordeelverbod; gevolgen voor mensenhandel?

Direct na de wetswijziging

In 2002 is een eerste evaluatie van de wetswijziging gepubliceerd. 

De evaluatie werd gevormd door zes deelonderzoeken die werden 

uitgevoerd door diverse instanties onder de regie van het WODC. 

In het overkoepelende rapport van het WODC zijn de hoofdlijnen 

van de resultaten geschetst (Daalder, 2002). Die eerste evaluatie 

kwam in feite te vroeg omdat de vergunningverlening ten tijde 

van die evaluatie in een groot aantal gemeenten nog niet rond 

was. De betreffende organisaties waren nog nauwelijks met 

toezicht en handhaving gestart. De met de wetswijziging beoogde 

veranderingen waren daarmee nog niet of nauwelijks doorgevoerd.

Niettemin waren er enige conclusies te trekken. Op deze plek kan 

worden volstaan met de weergave van slechts enkele conclusies. 

Er bleek veel steun te bestaan voor de wetswijziging en de achterlig-

gende doelstellingen, zowel onder prostituees en exploitanten als 

onder overheidsinstanties, zakelijke dienstverleners en burgers. 

Er bleek weinig specifi ek op prostitutie gericht beleid ontwikkeld 

te zijn. Het status quo-beleid dat in veel gemeenten werd gevoerd 

vormde een rem op mogelijke vernieuwing in de prostitutie branche. 

Binnen de vergunde sector heerste grote onduidelijkheid en 

verwarring over de invulling van arbeidsrechtelijke normen in het 

algemeen en de eisen waaraan een arbeidsverhouding moet voldoen 

om van zelfstandigheid van de prostituee te kunnen spreken in het 

bijzonder.

Over de handhaving werd geconstateerd dat door de decentralisatie 

van het prostitutiebeleid, de implementatie van de wet en de bijbe-

horende handhaving landelijk gezien ongelijktijdig en ongelijkmatig 

waren verlopen. Dit veroorzaakte grote verschillen tussen regio’s en 

gemeenten in onder meer de vergunningverlening en het niveau van 

handhaving. Het gebrek aan gelijkvormigheid leidde tot het soort 

verplaatsingen van strafbare vormen van exploitatie van prostitutie 

(onvrijwillige prostitutie, prostitutie door minderjarigen en door 

illegale prostituees) dat van tevoren in de debatten werd gevreesd. 

Toch werd geen bevestiging gevonden voor een door sommigen 

veronderstelde grootschalige vlucht van activiteiten naar de ongere-

guleerde of oncontroleerbare sectoren. Evenmin kon geconcludeerd 

worden dat alle illegale prostituees die uit de vergunde bedrijven 

waren vertrokken, in de ongereguleerde sectoren terecht waren 

JV7_2007_4.indd   Sec6:69JV7_2007_4.indd   Sec6:69 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



70 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

gekomen. Er waren aanwijzingen dat een deel van die prostituees 

het land had verlaten.

Een landelijk minimumniveau van handhaving werd als een nood-

zakelijke voorwaarde gesteld voor het tegengaan van verplaatsings-

effecten en het bereiken van de doelstellingen van de wetswijziging. 

De rol van de politie was daarbij een speciaal aandachtspunt. 

Een groot deel van de capaciteit van de politie werd ingezet voor 

controles in de gereguleerde sector. Daardoor was slechts beperkte 

capaciteit beschikbaar voor controle en opsporing van strafbare 

vormen van prostitutie buiten de vergunde bedrijven. Daarnaast 

werd een discrepantie gesignaleerd tussen het organisatieniveau 

van de prostitutie en het niveau van de handhaving. Opsporing en 

handhaving hebben een lokale insteek, terwijl sommige prosti-

tutievormen zoals de escort een landelijke of zelfs internationale 

reikwijdte hebben.

In 2004 constateerde Nijboer dat de met de opheffi ng van het 

bordeelverbod beoogde betere regulering van de prostitutie en 

effectievere bestrijding van mensenhandel nog niet de gewenste 

resultaten had opgeleverd.

Zes jaar na de wetswijziging

In 2006 hebben drie onderzoeksinstellingen (DSP-groep, Intraval 

en Regioplan) onder regie van het WODC onderzoek gedaan naar 

de stand van zaken in de prostitutiebranche in Nederland in het 

licht van de evaluatie van de opheffi ng van het bordeelverbod.7 In 

de onderzoeken is gebruikgemaakt van een grote diversiteit aan 

bronnen verspreid over het land. Naast een enquête onder alle 

gemeenten, analyses van registraties en internet en observaties 

in het veld hebben honderden interviews plaatsgevonden met 

onder meer prostituees, exploitanten, hulpverleners, handhavers, 

beleidsmakers en sleutelinformanten. De resultaten zijn daardoor 

grotendeels generaliseerbaar naar heel Nederland.

Anno 2006 is de vergunningverlening praktisch in alle gemeen-

ten op orde en overal vinden in meer of mindere mate controles 

7 Zie voor de rapporten van de deelonderzoeken: Biesma e.a., 2006; Dekker e.a., 2006; 
Flight e.a., 2006.

JV7_2007_4.indd   Sec6:70JV7_2007_4.indd   Sec6:70 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



71Opheffing bordeelverbod; gevolgen voor mensenhandel?

plaats. Van zogenoemde vrijplaatsen die tijdens de eerste evaluatie 

opdoken, is nu nog amper sprake. Gemeenten hebben de locatiege-

bonden prostitutiebedrijven (zoals clubs en ramen) redelijk onder 

controle. Locatiegebonden prostitutiebedrijven zonder vergunning 

bestaan wel maar zijn ver in de minderheid. Strikte handhaving 

in regio’s heeft niet geleid tot een verschuiving naar niet-vergunde 

prostitutie binnen hetzelfde gebied. Verplaatsingen tussen regio’s 

of gemeenten komen wel voor, maar minder frequent dan in de 

periode direct na de wetswijziging. De niet-locatiegebonden bedrij-

ven (zoals escort) zijn moeilijker onder controle te houden. Die 

bedrijven kunnen op eenvoudige wijze uitwijken naar een andere 

gemeente of regio waar óf geen vergunning vereist is, óf de aanpak 

minder streng is. Daarnaast bestaan er moeilijk te controleren 

sectoren zoals parenclubs, saunaclubs en massagesalons.

Relevante factoren met het oog op mensenhandel zijn vooral pros-

titutie door minderjarigen, prostitutie door illegalen en prostitutie 

onder dwang. Op die thema’s wordt hieronder apart ingegaan.

Minderjarigen

Binnen de vergunde sector lijkt van minderjarigheid nauwelijks 

sprake te zijn, slechts zeer incidenteel worden minderjarigen 

aangetroffen tijdens controles bij vergunde bedrijven. In het niet-

vergunde deel van de prostitutie zijn eveneens geen signalen over 

een grote aanwezigheid van minderjarigheid waargenomen. Een 

kanttekening hierbij is dat de leeftijd van jonge prostituees vaak 

moeilijk te schatten is waardoor ook bijvoorbeeld hulpverleners 

weinig zicht hebben op de omvang van minderjarigheid. De 

onderzoekers van het deelonderzoek naar niet-legale prostitutie 

hebben bij hun observaties zelf niet of nauwelijks minderjarige 

prostituees opgemerkt. Wel zijn er signalen van meisjes die vanaf 

hun achttiende verjaardag in de prostitutie actief zijn.

Illegalen

Illegalen zijn niet per defi nitie slachtoffer van mensenhandel 

maar zijn door hun positie wel extra kwetsbaar voor uitbuiting. 

Bovendien zijn veel slachtoffers van mensenhandel hier illegaal 

JV7_2007_4.indd   Sec6:71JV7_2007_4.indd   Sec6:71 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



72 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

werkzaam. Een prostituee werkt illegaal wanneer zij afkomstig 

is van buiten de Europese Economische Ruimte (EER) en niet 

in het bezit is van een voor het verrichten van arbeid geldige 

verblijfsvergunning. Daarnaast zijn thuiswerkende prostituees die 

zonder vergunning in een gemeente werken waar voor thuiswerk 

wel een vergunning vereist is (ongeveer de helft van de gemeenten) 

én straatprostituees buiten tippelzones eveneens niet legaal aan 

het werk. Een substantieel deel van de in Nederland werkende 

prostituees is van buitenlandse afkomst. Het aantal prostituees 

uit Rusland, Roemenië, Bulgarije en Latijns-Amerikaanse landen 

(die over het algemeen niet over de vereiste papieren beschikten) 

is echter gedurende de laatste jaren gedaald. Er is daarentegen een 

toename van prostituees uit landen van Oost-Europa die onder de 

EER vallen en legaal in de prostitutie kunnen werken. Zij nemen 

voor een deel de plaats in van illegaal werkende vrouwen uit de 

eerder genoemde landen. Het aantal buitenlandse prostituees 

dat werkt zonder een voor het verrichten van arbeid geldige 

verblijfsvergunning is afgenomen. Dat blijkt uit een combinatie van 

bevindingen. Zo is het aantal vrouwen gedaald dat zich zonder de 

vereiste papieren aanmeldt bij clubs. Het aanbod van buitenlandse 

prostituees door bemiddelaars bij clubs is eveneens afgenomen. 

Bovendien is bij controles het aantal geconstateerde overtredingen 

afgenomen, in het bijzonder op het terrein van het verrichten 

van werk zonder in het bezit te zijn van de daarvoor vereiste 

papieren. Verscherpte controles en handhaving hebben aan deze 

ontwikkeling bijgedragen.

Onvrijwillige prostitutie

Of een prostituee onder enige vorm van dwang werkzaam is, is 

vaak moeilijk te constateren door derden. Indien een prostituee 

slachtoffer is van extreem geweld is het wellicht wel op te merken, 

maar dwang en intimidatie kennen vele vormen en gradaties. Het 

is soms zelfs problematisch precies een grens te trekken tussen 

vrijwilligheid en onvrijwilligheid. Niet voor niets is met de laatste 

wetswijziging de term ‘andere feitelijkheid’ toegevoegd, naast de 

begrippen ‘dwang’ en ‘geweld’. De Stichting Tegen Vrouwenhandel 

krijgt jaarlijks enkele honderden meldingen binnen van slachtoffers 

van vrouwenhandel. De informatie is echter niet van dien aard 

JV7_2007_4.indd   Sec6:72JV7_2007_4.indd   Sec6:72 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



73Opheffing bordeelverbod; gevolgen voor mensenhandel?

dat uitspraken gedaan kunnen worden over de ontwikkeling in 

de afgelopen jaren van de omvang van onvrijwillige prostitutie. 

Signalen van onvrijwillige prostitutie zijn tijdens het veldwerk 

van het onderzoek naar niet-legale prostitutie in geringe mate 

aangetroffen.

Een complicerende factor bij de bestrijding van de exploitatie van 

onvrijwillige prostitutie is dat zowel het beleid als de vergunning-

verlening en de handhaving vooral gericht zijn op exploitanten. De 

meeste dwang wordt echter niet uitgeoefend door exploitanten, 

maar door pooiers die meer op de achtergrond opereren en waar 

exploitanten geen weet van hoeven te hebben. Denk bijvoorbeeld 

aan mensenhandelaren die vrouwen dwingen in de raamprostitutie 

werkzaam te zijn. De dwang wordt dan meestal uitgeoefend door 

de pooiers, niet door de raamexploitant die de bedrijfsvergunning 

heeft. De exploitant kan van de situatie op de hoogte zijn, maar 

het is ook mogelijk dat de exploitant te goeder trouw handelt. Zo 

ontstaan situaties waarin een bedrijf volkomen legaal volgens de 

regels opereert, terwijl de prostituees toch onder dwang werk-

zaam kunnen zijn. Pooiers zijn nog altijd een veelvoorkomend 

verschijnsel. Prostituees met pooiers zijn vooral werkzaam achter 

de ramen, in de escort en thuis. In die sectoren is het voor pooiers 

het meest eenvoudig om prostituees in de gaten te (laten) houden. 

Dat het aantal prostituees met pooiers niet lijkt te zijn afgenomen, 

is zorgwekkend in het kader van de bestrijding van exploitatie van 

onvrijwillige prostitutie.

Wel lijkt het bewustzijn over het voorkomen van onvrijwilligheid en 

uitbuiting te zijn toegenomen bij exploitanten en prostituees.

Conclusies

Bij de wetswijziging heeft enerzijds een legalisatie plaatsgevonden, 

maar anderzijds juist een aanscherping van de strafbaarstelling 

van ongewenste vormen van prostitutie. De opheffi ng van het 

bordeelverbod heeft weliswaar de meeste aandacht gekregen, 

ook internationaal, maar de strengere handhaving op strafbare 

vormen van prostitutie lijkt de meeste impact te hebben. In feite 

is sprake van een paradoxale situatie. Voor de wetswijziging was 

alle exploitatie verboden terwijl die nu onder voorwaarden is 

gelegaliseerd. De regels zijn daarmee deels soepeler geworden, 

JV7_2007_4.indd   Sec6:73JV7_2007_4.indd   Sec6:73 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



74 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

maar prostituees en exploitanten hebben het gevoel dat de 

regelgeving strenger geworden is doordat zij in de praktijk 

geconfronteerd worden met een striktere handhaving dan ten 

tijde van de gedoogsituatie. Internationaal wordt Nederland door 

sommige landen gezien als een land waar sinds de wetswijziging 

op het gebied van prostitutie alles mogelijk is en dat daardoor 

mensenhandel faciliteert, terwijl na de wetswijziging in tegendeel 

juist meer wordt gehandhaafd dan in de situatie waarin alle 

exploitatie van prostitutie verboden was. In zekere zin kan 

gesteld worden dat de wetswijziging de striktere handhaving 

mogelijk heeft gemaakt. De overheersende overtuiging onder 

politici, beleidsmakers en burgers is dat prostitutie niet valt uit 

te bannen. Daarom werd de exploitatie van prostitutie in de 

oude situatie gedoogd, waarbij er eigenlijk slechts streng werd 

opgetreden indien minderjarigen werden gesignaleerd. In een 

situatie waarin een deel van de exploitatie van prostitutie onder 

heldere voorwaarden is gelegaliseerd, is het eenvoudiger om de 

gestelde regels te controleren en te handhaven. Overigens dient 

hierbij de kanttekening geplaatst te worden dat anno 2006, net 

als ten tijde van de eerste evaluatie, een belangrijk deel van de 

beperkt beschikbare capaciteit van de politie wordt gebruikt 

voor controles in de vergunde sector. Vergunde bedrijven worden 

volgens de betrokkenen vaker gecontroleerd dan niet-vergunde. 

Het capaciteitsbeslag door de controles in de vergunde bedrijven 

hindert de opsporing van mensenhandel in niet-vergunde 

bedrijven of sectoren. Ook de Nationaal Rapporteur Mensenhandel 

constateert in zijn vijfde rapportage dat de politiecapaciteit die 

wordt ingezet voor de aanpak van mensenhandel beperkt is en dat 

in voorkomende gevallen signalen van mensenhandel niet worden 

onderzocht en opsporingsonderzoeken beperkt blijven tot ‘korte-

klapzaken’ (Nationaal Rapporteur Mensenhandel, 2007).

Mensenhandel is vaak een vorm van georganiseerde, meestal grens-

overschrijdende criminaliteit. Gezien het vaak grensoverschrij-

dende karakter heeft de op nationaal niveau gewijzigde regelgeving 

slechts een beperkte impact. Een complicerende factor daarbij is dat 

de uitvoering van de nationale wetgeving lokaal wordt vormgege-

ven. Het feit dat het niveau van de opsporing en handhaving op een 

lager niveau ligt dan het niveau waarop de activiteiten worden ge-

organiseerd maakt een effectief optreden praktisch onmogelijk. Met 

name ten aanzien van niet-locatiegebonden vormen van exploitatie 

JV7_2007_4.indd   Sec6:74JV7_2007_4.indd   Sec6:74 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



75Opheffing bordeelverbod; gevolgen voor mensenhandel?

van prostitutie kan een lokale aanpak leiden tot lokale successen. 

Denk bijvoorbeeld aan de aanpak via de zogenoemde hotelpro-

cedure van de escort in Eindhoven, waar nauwelijks meer illegale 

prostituees werkzaam zijn. Maar breder bezien is het toch vooral 

dweilen met de kraan open. Het is immers voor bedrijven bijzonder 

eenvoudig om uit te wijken naar een andere gemeente of regio waar 

óf geen vergunning vereist is, óf de aanpak minder streng is.

Bovendien zijn er (nieuwe) sectoren die nog moeilijker te contro-

leren zijn, zoals saunaclubs en parenclubs. Ook prostitutie via 

datingsites valt praktisch buiten de controles (tenzij er een vergund 

bedrijf achter zit).

Valt er desondanks toch iets te zeggen over de rol van de opheffi ng 

van het bordeelverbod voor de ontwikkelingen in de mensenhandel 

in Nederland?

In het kader van mensenhandel zijn drie groepen prostituees het 

meest relevant: minderjarige prostituees, illegale prostituees en 

prostituees die onder dwang werkzaam zijn. Vanzelfsprekend over-

lappen deze groepen elkaar deels (zoals een minderjarige prostituee 

die onder dwang werkzaam is of een illegale prostituee die niet 

geheel vrijwillig aan het werk is en wordt uitgebuit).

Al met al lijkt de conclusie gerechtvaardigd dat met name de strik-

tere handhaving na de opheffi ng van het bordeelverbod heeft geleid 

tot een afname van het aantal illegale prostituees dat in Nederland 

werkzaam is. Vanuit het oogpunt van de bestrijding van mensen-

handel is dat een positieve ontwikkeling.

Minderjarige prostituees bestaan en elke minderjarige prostituee is 

er vanzelfsprekend één te veel, maar er zijn geen aanwijzingen dat 

er veel minderjarigen in de prostitutie werkzaam zijn. Er kan echter 

op basis van de beschikbare gegevens niets geconcludeerd worden 

over een eventuele toe- dan wel afname van het aantal minderjarige 

prostituees.

Met betrekking tot onvrijwillige prostitutie bestaat nog altijd een 

zeer zorgwekkende situatie. Er lijkt in deze situatie geen verbetering 

te zijn opgetreden (voor een verslechtering zijn overigens ook geen 

aanwijzingen). De wetswijziging lijkt hierop geen enkele invloed 

gehad te hebben. Bestrijding van onvrijwilligheid is gedoemd te 

mislukken zonder medewerking van binnenuit de prostitutiesector. 

Daarbij moet gedacht worden aan exploitanten en prostituees, maar 

ook aan klanten. Methoden en instrumenten die een bijdrage kun-

nen leveren aan de opsporing en bestrijding zijn zeer gewenst. Een 

JV7_2007_4.indd   Sec6:75JV7_2007_4.indd   Sec6:75 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



76 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

goed voorbeeld is de campagne Schijn bedriegt van Meld Misdaad 

Anoniem. Via deze campagne is de drempel verlaagd voor het 

melden van geconstateerde misstanden. In de eerste helft van 2006 

zijn 78 (veelal bruikbare) tips binnengekomen over potentiële slacht-

offers van mensenhandel. Het toegenomen bewustzijn bij exploi-

tanten en prostituees zou daarbij verder moeten worden benut. 

Overigens bestaat gezien de aard van de meldingen het vermoeden 

dat een deel van de meldingen afkomstig is van klanten. Belangrijke 

groepen die tot nu toe in beleid en handhaving (onterecht) weinig 

tot geen aandacht hebben gekregen zijn enerzijds de klanten en 

anderzijds de pooiers.

Tot slot. In dit artikel is niet ingegaan op de sociale positie van de 

prostituees in de vergunde bedrijven. Uit de evaluatie is echter 

bekend dat de gewenste verbetering van positie van prostituees 

nauwelijks heeft plaatsgevonden, ook niet in de vergunde sector. 

Maar de gevreesde grootschalige vlucht naar verborgen sectoren 

van illegale vormen van exploitatie van prostitutie heeft evenmin 

plaatsgevonden. We hebben te maken met een praktijk die in de 

loop der eeuwen is ontstaan en niet van de ene dag op de andere, 

zelfs niet van het ene jaar op het andere, onder invloed van een 

wetswijziging grootscheeps verandert.

Literatuur

Biesma, S., R. van der Stoep 
e.a.
Verboden bordelen; evaluatie op-

heffi ng bordeelverbod: niet-legale 

prostitutie

Groningen, Intraval, 2006

Boonen, K.
Worden prostituees veel beter van 

de opheffi ng van het algemene 

bordeelverbod?

Proces, 77e jrg., 1998, p. 107-112

Daalder, A.L.
Het bordeelverbod opgeheven; 

prostitutie in 2000-2001

Den Haag, WODC, 2002, Onder-

zoek en Beleid nr. 200

Daalder, A.L.
Prostitutie in Nederland na op-

heffi ng van het bordeelverbod

Den Haag, WODC, 2007, Onder-

zoek en Beleid, nr. 249

Dekker, H., R. Tap e.a.
Evaluatie opheffi ng bordeel-

verbod, de sociale positie van 

prostituees

Amsterdam, Regioplan Beleids-

onderzoek, 2006

JV7_2007_4.indd   Sec6:76JV7_2007_4.indd   Sec6:76 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



77Opheffing bordeelverbod; gevolgen voor mensenhandel?

Flight, S., P. Hulshof e.a.
Evaluatie opheffi ng bordeel-

verbod, gemeentelijk beleid

Amsterdam, DSP-groep BV, 2006

Haveman, R.H.
Prostitutie; bemiddeling, 

 exploitatie en het strafrecht

Justitiële verkenningen, 22e jrg., 

nr. 1, 1996, p. 26-42

Hennum, R.H.
Regulering van prostitutie in 

Noorwegen en Zweden

Justitiële verkenningen, 25e jrg., 

nr. 8, 1999, p. 58-68

Kool, R.B.S.
Veranderende zeden?

Delikt en delinkwent, 34e jrg., 

nr. 9, 2004, p. 912-931

Ministry of Justice and the 
police
Purchasing sexual services in 

Sweden and the Netherlands; 

legal regulations and experiences

Noorwegen, 2004 (an abbrevi-

ated English version. A report 

by a Working group on the legal 

regulation of the purchase of 

sexual services)

Nationaal Rapporteur Mensen-
handel (NRM)
Mensenhandel: aanvullende 

kwantitatieve gegevens; vierde 

rapportage van de nationaal 

rapporteur

Den Haag, Bureau NRM, 2005

Nationaal Rapporteur Mensen-
handel
Mensenhandel; vijfde rapportage 

van de nationaal rapporteur

Den Haag, Bureau NRM, 2007

Nijboer, J.A.
De aanpak van internationale 

mensenhandel

Delikt en Delinquent, nr. 35, 

2004, p. 477-503

JV7_2007_4.indd   Sec6:77JV7_2007_4.indd   Sec6:77 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



78

In het hart van de vergunde sector

H.G. van de Bunt*

In september 2007 heeft het college van B&W van Amsterdam 

besloten om 51 ramen te kopen op het Wallengebied van de heer 

C.L. Geerts. Met deze aankoop is een bedrag van 25 miljoen euro 

gemoeid. De gemeente wil de prostitutiepanden een andere bestem-

ming geven. Volgens de gemeente betekent dit dat ongeveer een 

derde van alle ramen op de Wallen wordt gesloten. Het gemeente-

bestuur zegt tot deze aankoop te zijn overgegaan omdat er in de 

prostitutiewereld de afgelopen jaren een ‘keiharde business’ is 

ontstaan: ‘buitenlandse vrouwen worden ingevlogen en er bestaan 

ondanks de legalisering van prostitutie in ons land sterke vermoe-

dens van vrouwenhandel’ (Persbericht 20 september 2007). Het is 

een wrange constatering, zeven jaar na de opheffi ng van het bor-

deelverbod. Immers, een van de centrale gedachten van de wetgever 

was juist dat de opheffi ng van het bordeelverbod de mogelijkheid 

zou bieden om door vergunningverlening en gerichte controle een 

eind te maken aan misstanden in de sector.

Het Amsterdamse besluit is des te opmerkelijker omdat het eerdere, 

positieve oordelen over de legalisering weerspreekt. Zo wordt in het 

Nationaal Actieplan Mensenhandel nog beweerd dat de vergunde 

sector van de seksindustrie redelijk gesaneerd is en dat het zichtbare 

deel ervan ‘redelijk vrij’ is van mensenhandel (2004, p. 12). Ook in 

de evaluatiestudie van het WODC naar de gevolgen van de ophef-

fi ng van het bordeelverbod wordt een gematigde toon aangeslagen. 

De aanwezigheid van pooiers bij prostituees wordt weliswaar 

‘zorgwekkend’ genoemd, maar op het gebied van de arbeidsomstan-

digheden worden ‘weinig echte misstanden’ aangetroffen (2007, 

p. 15). Goderie en Boutellier concluderen in hun onderzoek naar de 

Rotterdamse prostitutiesector dat de legalisering van deze sector 

daadwerkelijk heeft geleid tot een scheiding van ‘kaf en koren’. Het 

* Prof. dr. Henk van de Bunt is als hoogleraar criminologie verbonden aan de Erasmus 
Universiteit Rotterdam.

JV7_2007_4.indd   Sec7:78JV7_2007_4.indd   Sec7:78 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



79In het hart van de vergunde sector

‘koren’ bestaat uit seksondernemers die ‘zich aangesproken hebben 

gevoeld om zich te vestigen op basis van een legitieme titel, met het 

daarbij horende inspectie- en handhavingsregime’ (2006, p. 81). Ook 

wordt opgemerkt dat de vergunde sector ‘relatief goed functioneert’ 

(p. 85).

De opheffi ng van het bordeelverbod heeft echter, zo moet met de 

wijsheid achteraf worden geconstateerd, een monstrum gecreëerd. 

Uitgaande van de gedachte dat prostitutie een gewoon beroep is 

(of behoort te zijn) heeft de wetgever gepoogd normale arbeidsver-

houdingen te creëren. Maar van de idee dat prostituees in normale 

loondienst of dienstbetrekking zouden komen is in de praktijk wei-

nig terechtgekomen. In overgrote meerderheid zijn de prostituees 

formeel als ‘zelfstandig ondernemer’ werkzaam. Voor de uitbaters 

van de bordelen of sekshuizen is dit een comfortabele positie. Zij 

kunnen zich afzijdig houden door zich formeel op te stellen als 

louter de verhuurder van werkruimtes. Maar feitelijk bepalen zij 

nog steeds de arbeidsomstandigheden en condities waaronder de 

prostituees moeten werken (Altink en Bokelman, 2006).

Voor alle zelfstandige ondernemers geldt dat zij eerst een btw-num-

mer moeten aanvragen bij de Belastingdienst en zich daarna moe-

ten laten inschrijven bij de Kamer van Koophandel. Afhankelijk van 

het land van herkomst moeten ook nog de loketten van de IND en de 

gemeente worden bezocht. Al deze formele stappen bieden echter 

onvoldoende bescherming tegen onvrijwillige prostitutie en andere 

misstanden in de sector.1 Evenmin als de wijze waarop exploitanten 

hun werkruimtes inrichten de uitbuiting van prosti tuees belet. 

Dit impliceert dat controle bij de prostituees op het bezit van de 

juiste papieren en bij de exploitanten op de naleving van vergun-

ningvoorwaarden, niet tot de kern doordringt: het blootleggen van 

uitbuiting, onvrijwillige prostitutie en overige misstanden. Ook als 

alles formeel in orde is, kan het goed mis zijn.

In de vergunningverlening en controle is geen aandacht voor de 

mannen (de pooiers) op de achtergrond die hun vrouwen pressen of 

aanzetten tot prostitutie en daaruit profi jt trekken. Door hun toe-

doen doorlopen de vrouwen gewillig de procedures om zelfstandig 

1 Informatief over de mogelijkheden en beperkingen van de signalering van mensen-
handel door diensten en klanten is de vijfde rapportage van de Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel (2007, p. 127-133).

JV7_2007_4.indd   Sec7:79JV7_2007_4.indd   Sec7:79 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



80 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

ondernemer te worden. Geen loket zal belemmeringen opwerpen 

zolang de juiste papieren getoond kunnen worden. Een belangrijk 

probleem bij het signaleren van misstanden is dat de slachtoffers 

zelf ambivalent reageren op hun situatie. Zaitch en Staring con-

stateren dat de vrouwen niet zulke duidelijke onderscheidingen 

maken tussen vrijwillige of onvrijwillige prostitutie, tussen legale 

exploitanten en illegale vrouwenhandelaars, tussen liefde en haat 

jegens de pooiers (Zaitch en Staring, 2008). De prostituees hebben 

weliswaar hun eigen opvattingen over goed en kwaad, maar die spo-

ren niet met de dichotome (juridische) onderscheidingen van politie 

en bestuurlijke toezichthouders. Veel vrouwen blijken ondanks de 

mogelijkheden die de opheffi ng van het bordeelverbod biedt om een 

‘gewoon beroep’ als prostituee uit te oefenen, toch te kiezen voor de 

marginaliteit; belasting ontwijken, werken in het verborgene, valse 

identiteit aannemen, enzovoort. Deze wens om in de marginaliteit 

te opereren schept volgens Zaitch en Staring een stevige band 

tussen seksondernemers, prostituees en hun klanten. Een band, 

die resulteert in het afdekken van elkaar in geval van controle of 

politieonderzoek, of in het gewillig uitoefenen van het werk, terwijl 

de omstandigheden erbarmelijk zijn. In de afgelopen jaren zijn 

toezichthouders noch wetenschappelijk onderzoekers erin geslaagd 

om deze samenzwering van stilzwijgen te doorbreken.2

Dankzij enkele grote vrouwenhandelonderzoeken met codenamen 

als Alk, Arbiter, Donar en recentelijk Sneep, is de schone schijn van 

de vergunde sector daarentegen wel doorgeprikt. Deze onderzoeken 

leren dat ook in de vergunde sector op grote schaal misstanden 

voorkomen. Zij maken duidelijk dat de legalisering van de exploi-

tatie van bordelen verdere commerciële uitbuiting van prostituees 

heeft gefaciliteerd; naast de pooiers en de exploitanten verdienen 

ook uiteenlopende beroepsgroepen zoals bodyguards, fi nanciële 

adviseurs en borstvergrotingsklinieken aan de prostitutie. Ook zij 

hebben geen belang bij het onthullen van misstanden. De belang-

rijkste les die uit de vrouwenhandelonderzoeken getrokken kan 

worden is dat er niet al te veel waarde moet worden gehecht aan het 

2 Een voorbeeld hiervan is het door Dekker e.a. verrichte onderzoek naar de sociale 
positie van prostituees. Hoewel de onderzoekers maar liefst 354 prostituees en 
49 exploitanten face-to-face interviewden, hebben de onderzoekers nauwelijks een 
realistisch beeld van de arbeidsomstandigheden kunnen schetsen. Opmerkelijk 
bijvoorbeeld is de afwezigheid van de pooier onder de geïnterviewden.

JV7_2007_4.indd   Sec7:80JV7_2007_4.indd   Sec7:80 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



81In het hart van de vergunde sector

onderscheid tussen de vergunde sector en de illegale prostitutie-

sector in de uitoefening van toezicht. Het kaf kan hier niet van het 

koren worden gescheiden.

Literatuur

Altink, S.M., S. Bokelman
Rechten van de prostituees.....

Amsterdam, Stichting de Rode 

Draad, 2006

Daalder, A.L.
Prostitutie in Nederland na op-

heffi ng van het bordeelverbod

Den Haag, Boom Juridische 

uitgevers, 2007

Dekker, H., R. Tap e.a.
Evaluatie opheffi ng bordeel-

verbod; de sociale positie van 

prostituees 2006

Amsterdam, Regioplan beleids-

onderzoek, 2006

Goderie, M., H. Boutellier
Prostitutie in Rotterdam

Utrecht, Verwey-Jonker insti-

tuut, 2006

Nationaal Rapporteur Mensen-
handel
Vijfde rapportage van de natio-

naal rapporteur

Den Haag, Bureau NRM, 2007

Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Nationaal Actieplan Mensen-

handel

Den Haag, 2004

Zaitch, D., R. Staring
The fl esh is weak, the spirit even 

weaker; prostitution clients 

and woman traffi cking in the 

Netherlands

In: M. Lombardi en P. Ruspini 

(red.), How much? A pilotstudy 

on four key EU member and can-

didate countries on the demand 

of traffi cked persons, New York, 

Springer, 2008

JV7_2007_4.indd   Sec7:81JV7_2007_4.indd   Sec7:81 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



82

Over de bestrijding van 
loverboymethoden

F. Bovenkerk en G.J. Pronk*

Toen in 2000 het bordeelverbod in Nederland was opgeheven, 

hoopte men dat de onaangename bijverschijnselen van prostitu-

tie zoals het souteneurschap, daarmee tot het verleden zouden 

behoren. Maar dat gebeurde niet – integendeel. Naast het inter-

nationale gezelschap van mensenhandelaren dat in Nederland al 

langer actief is, verscheen er een nieuw type van pooiers die met een 

onverwacht liefl ijk woord loverboys werden genoemd. Wat weten we 

van die loverboys en hun werkwijze? Deze vraag wordt beantwoord 

in de eerste helft van deze bijdrage. Daarna komt het probleem aan 

de orde hoe dit verschijnsel het beste kan worden voorkomen en 

bestreden. We kijken daarvoor naar preventieve mogelijkheden die 

ten doel hebben om potentiële slachtoffers en de sociale omgeving 

van daders te waarschuwen. Dan komen enkele maatregelen van 

strafrechtelijke repressie aan de beurt. Het stuk eindigt met het 

– hier voor het eerst gepubliceerde – (teleurstellende) resultaat van 

evaluatieonderzoek naar de mogelijkheid om loverboypraktijken op 

te sporen via meldpunt M. (Meld Misdaad Anoniem).

Bestaan loverboys eigenlijk wel?

Op 10 maart 2000 kwam het televisieprogramma Tros vermist met 

een reportage over de verdwijning van Grietje Nagelhout naar de 

Amsterdamse Wallen en daarin werd verteld hoe zij in handen 

was gevallen van loverboys. Dit werd de eerste van een lange serie 

documentaire televisie-uitzendingen waarmee het Nederlandse 

publiek met het verschijnsel van de loverboys vertrouwd werd 

gemaakt. In juni 2007 telden we dat er al 32 reportages aan waren 

* Prof. dr. Frank Bovenkerk is cultureel antropoloog en als hoogleraar criminologie 
verbonden aan het Willem Pompe Instituut voor Strafrechtswetenschappen van de 
Universiteit Utrecht. Mr. Guido Pronk is jurist en heeft de masteropleiding in de crimi-
nologie doorlopen aan de Universiteit Utrecht in 2006/2007. Thans is hij student aan de 
Nederlandse Politie Academie.

JV7_2007_4.indd   Sec8:82JV7_2007_4.indd   Sec8:82 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



83Over de bestrijding van loverboymethoden

gewijd. Vooral de EO weerde zich bij de introductie van dit nieuwe 

verschijnsel geducht. Al eerder hadden de dag- en weekbladen 

erover bericht, de bladen van de GPD kwamen reeds in 1998 met 

een groot verhaal over de slachtoffers van loverboys in het Zuid-

Hollandse plaatsje Schoonhoven: ‘Op een zonnige zondagmiddag 

ging ze aan de oever van de Lek een ijsje halen. Zes weken later zat 

ze achter het raam en woonde samen met haar “loverboy”.’

Deze reportages brachten een stereotiep verhaal. Er waren jongens 

(voor het overgrote deel van Marokkaanse en ook wel Antilliaanse 

afkomst) die jonge (meestal autochtone, Nederlandse) vrouwen met 

een vooropgezette liefdesrelatie aan zich bonden met de bedoeling 

ze daarna in de prostitutie te exploiteren. Er kwamen slachtoffers 

aan het woord en vooral veel hulpverleners die vertelden dat zij een 

reusachtige toename van hulpzoekende slachtoffertjes kregen te 

verwerken. De wetenschap was er ook vlot bij. In 2000 publiceerden 

Bullens en Van Horn in Justitiële verkenningen een soort carrière-

model van de nieuwe prostituees die in handen waren gevallen van 

loverboys; Onderzoeksbureau Terpstra en Van Dijke kwam met een 

kleine serie rapporten die bruikbaar waren voor de hulpverlening 

(Van Dijke en Terpstra, 2006), en Bovenkerk e.a. deden in 2006 

verslag van hun speurtocht naar dit verschijnsel, die was begonnen 

in het Amsterdamse Wallengebied.

Ondanks alle aandacht bleef toch onduidelijk of loverboys werkelijk 

bestonden. Het zou net zo goed niet meer dan een mediahype kun-

nen zijn. Die verdenking werd in de hand gewerkt door de omstan-

digheid dat de daders zelf nooit aan het woord kwamen. Achteraf 

hebben we begrepen dat ook de eerste journalisten van de EO hun 

best hadden gedaan om loverboys voor de camera te krijgen, maar 

dat ging niet door omdat – veelzeggend – in de boezem van de plaat-

selijke Marokkaanse gemeenschap was besloten geen medewerking 

aan de uitzendingen te verlenen. Voor studenten aan universiteit en 

hogeschool vormden de loverboys een mooi onderwerp om de theo-

rie van de mediahype te toetsen. LoCalbo en Klinkhamer vonden in 

alle media-aandacht in 2004 een hoog hypegehalte en Van Schaik 

stelde hetzelfde vast in 2007.

Naar ons oordeel (Bovenkerk e.a., 2007) was en is er wel degelijk iets 

aan de hand, maar dat werd pas zichtbaar nadat het begrip loverboy 

was gedemystifi ceerd. Het woord loverboy zelf (dat in het Engels 

niet in de betekenis van souteneur bestaat) is waarschijnlijk een 

romantische uitvinding van de slachtoffertjes die er hun helden van 

JV7_2007_4.indd   Sec8:83JV7_2007_4.indd   Sec8:83 16-10-2007   12:27:3016-10-2007   12:27:30



84 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

het witte doek (zoals de hoofdrolspelers in de fi lm Dirty dancing, 

die er een liedje over zingen en in de rapcultuur die de pimp en 

ho-verhouding populair maakte op MTV en andere zenders waarop 

muziekclips worden uitgezonden) herkenden. Nuchter beschouwd 

ging het echter gewoon om pooiers. Dat vooral allochtone jonge-

mannen in deze rol werden aangetroffen is niet zo bijzonder als het 

lijkt. Het vroegere Nederlandse pooierdom is op zijn retour geraakt 

nadat de handel in drugs (vooral hasj en tegenwoordig Nederwiet) 

profi jtelijker bleek te zijn. In de immigratiesamenleving die Neder-

land is geworden, vormt het souteneurschap typisch een econo-

mische niche voor kansarme minderheden. In de Verenigde Staten 

kennen we zwarte pimps en macs; in het Verenigd Koninkrijk werd 

het pooierdom voorheen gedomineerd door Maltezen, tegenwoor-

dig zijn er veel Albanezen te vinden; in Duitsland zijn Turken en 

voormalige Joegoslaven prominent in het pooierdom aanwezig en 

in België, waar ze trouwens ook in toenemende mate als loverboys 

worden aangeduid (Arsovska, 2006), zijn ze Kosovaren en Albane-

zen. Om hoeveel jongemannen het gaat is onduidelijk. Voor zover 

de loverboys een hype zijn, bestaat het risico van overdrijving. Maar 

de politie stelt op haar beurt weer dat het zeldzaam is want er zijn 

maar weinig slachtoffers die aangifte doen. Het aantal is natuurlijk 

ook afhankelijk van de wijze waarop het verschijnsel wordt gedefi -

nieerd. Marion van San, die zo’n twintig jongemannen interviewde 

die zichzelf als loverboys beschouwden of die voor dit delict waren 

veroordeeld, trof een aanmerkelijke variatie (Bovenkerk e.a., 2006, 

hoofdstuk 5). Er waren jongemannen bij die echt volgens het boekje 

te werk waren gegaan, maar die vormden een minderheid. Anderen 

vertelden dat hun vriendinnetje waarvan ze afwilden er zelf op had 

aangedrongen voor hen te gaan ‘werken’. Weer andere pooiers ver-

sierden zelf geen meisjes, maar lieten dit kunstje over aan anderen. 

Na verloop van tijd namen zij die dan over. Als gevolg van dit soort 

overwegingen van defi nitie en registratie zijn we geneigd ieder cijfer 

te wantrouwen.

De loverboymethodiek

Op grond van alle studie van het verschijnsel zeggen we nu dat 

het begrip loverboy niet zozeer slaat op de identiteit of het beroep 

van de souteneur, maar op een bepaalde methode van werken 

JV7_2007_4.indd   Sec8:84JV7_2007_4.indd   Sec8:84 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



85Over de bestrijding van loverboymethoden

(vergelijk de Derde Rapportage Mensenhandel in 2004, p. 76). 

Op zichzelf is deze manier van werven voor de prostitutie ook 

allerminst nieuw. Er zijn altijd mannen geweest die meisjes via 

het creëren van liefdesafhankelijkheid in de prostitutie brachten. 

In het begin van de twintigste eeuw stonden zulke mannen bij het 

Centraal Station in Amsterdam te wachten op jonge meisjes die 

uit Duitsland en de provincie arriveerden in de voor hen grote, 

onbekende stad. De loverboymethode is misschien ook minder aan 

prostitutie gebonden dan meestal wordt gedacht. Verliefdheid laat 

zich ook exploiteren bij het overhalen van meisjes om in winkels 

uit stelen te gaan, om fraude te plegen met leningen en door als 

drugskoerier te gaan werken. In een interessant paper van een 

student in Suriname (Cederboom, 2007) komt het verhaal voor 

van een meisje dat in de loop van een paar maanden dolverliefd 

wordt op Mr. Goodlooking. ‘Deze beleefde man vertelde me op een 

bepaald moment dat hij een groot probleem had. Hij keek verdrietig 

en vroeg of ik naar Nederland wilde gaan. Ik had het gevoel dat hij 

alles voor mij zou willen doen en dat ik dus ook moest doen wat 

hij vroeg. (…) Hij bracht me naar een houten huisje, waar nog drie 

andere mannen waren. Ik begon me vervelend te voelen en wilde 

niet meer. Mr. Goodlooking sprak rustig tot me, maar later werd 

hij agressief en ruw. Ik zat voor de kom bolletjes. Ik weigerde. Ik 

werd vastgehouden, kreeg een pistool tegen mijn hoofd gedrukt 

en ik kreeg slagen met die kolf. Mr. Goodlooking zat er gewoon bij. 

In totaal heb ik 96 bolletjes ingenomen.’ We zijn nog maar weinig 

ingelicht over de persoonlijke achtergronden van drugskoeriers 

die naar Europa komen. Het meisje in kwestie werd door de 

Nederlandse douane op Schiphol gesnapt. Hoe vaak zijn deze 

vrouwelijke koeriers door loverboys overgehaald?

De opzettelijke verliefdheidsrelatie laat zich inzetten in de activiteit 

die het meeste opbrengt. Dit inzicht is van belang bij de defi niëring 

van het delict. Het lijkt ons volkomen juist om de strafbaarheid van 

deze werkwijze uit de sfeer van de seksuele delicten te halen. Het 

gaat om mensenhandel en dat is een economisch delict.

Moeilijk aan te pakken

De geschetste afhankelijkheidsrelatie maakt het eveneens 

buitengewoon lastig om tegen loverboys op te treden. Wanneer de 

JV7_2007_4.indd   Sec8:85JV7_2007_4.indd   Sec8:85 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



86 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

vrouwen boven de achttien jaar oud zijn en legaal in Nederland 

verblijven, zijn zij volkomen gerechtigd om in de prostitutie 

hun geld te verdienen. Wanneer zij hun verdiensten vrijwillig 

afdragen aan een man (of soms ook een vrouw; lovergirls zijn ook al 

gesignaleerd) is er geen haan die ernaar kraait. De grote onbekende 

in onze wetenschap over aard en omvang van de prostitutie is 

het aantal of het percentage van vrouwen die onder enige vorm 

van dwang werken en hun geld onvrijwillig afdragen. Volgens 

de emancipatiebeweging van (Nederlandse) prostituees is dat 

aantal gering, volgens hulpverleners juist aanzienlijk. Hoe zouden 

we dit objectief kunnen meten? De direct betrokkenen hebben 

er belang bij (tegenover de politie) hun mond te houden. Deze 

wereld wordt beheerst door intimidatie en bedreiging. We mogen 

evenmin verwachten dat zij hun hart uit zullen storten tegenover 

de enquêteur die langskomt met zijn sociaal-wetenschappelijke 

vragenlijst. De politie krijgt wel te maken met vrouwen die laten 

weten dat zij worden gedwongen of met aangiftes van dwang en 

geweld, maar ze heeft gemerkt dat veel van zulke slachtoffers een 

paar dagen later hun verklaringen weer intrekken. Zou het helpen 

om vrouwen in staat te stellen anoniem aangifte te doen, zoals in 

de Tweede Kamer al is gesuggereerd?1 Het is eigen aan de perverse 

afhankelijkheidsrelatie tussen de prostituee en haar souteneur 

dat hun getuigenissen weinig betrouwbaar zijn en instabiel. Zelfs 

tot in de rechtszaal toe wordt er met verklaringen geschoven. 

Er zijn strafrechtadvocaten die met succes de slachtoffers van 

loverboypraktijken inzetten als getuigen à decharge. In de recente 

grote zaak tegen de bende van de Turkse broers B. (De Volkskrant 

12 mei 2007), blijken vier van de vijf slachtoffers niet tot verklaren 

bereid. De verdediging van de broers benadert hen op dit moment.

De politie is pas in staat om ondubbelzinnig onvrijwilligheid vast te 

stellen na veel en omslachtig onderzoek, op het afl uisteren van tele-

foons wordt in dit milieu bijvoorbeeld geanticipeerd. De inhoud van 

hun mededelingen aan hun meisjes en vooral de toon waarop deze 

werden uitgesproken, hebben in strafzaken gediend om de rechter 

ervan te overtuigen dat er sprake is geweest van onvrijwilligheid. 

Dit legt een enorm beslag op de politie en dat is waarschijnlijk de 

1 TK 2006-2007, Vragen 20607/18790.

JV7_2007_4.indd   Sec8:86JV7_2007_4.indd   Sec8:86 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



87Over de bestrijding van loverboymethoden

belangrijkste reden waarom er in veel korpsen weinig animo bestaat 

om aan loverboyzaken te beginnen.

De politieke druk om allerlei vormen van mensenhandel aan te 

pakken is evenwel groot. De Nederlandse politie gaat in 1999 een 

inspanningsverplichting aan door het project prostitutie en men-

senhandel te beginnen, er worden speciale offi cieren van justitie 

aangesteld om dit type zaken te leiden en wordt in Zwolle een 

Expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel ingericht met 

een landelijke taak.

Wat kunnen we doen om het pooierschap met behulp van de lover-

boymethode te voorkomen of tegen te gaan? Welke maatregelen 

zijn reeds geprobeerd? Is er al iets te zeggen over de effectiviteit (zie 

ook Bovenkerk e.a., 2006, p. 239 e.v.)? In deze bijdrage willen we de 

verschillende mogelijke maatregelen kort noemen om vervolgens in 

te gaan op twee daarvan die behoorlijk zijn geëvalueerd.

Preventie

Het repertoire van interventiemogelijkheden op korte en 

middellange termijn bestaat uit preventieve en repressieve 

maatregelen; men kan zich richten op de slachtoffers en op de 

daders. Beginnen we met de potentiële slachtoffers. Dat is in 

Nederland tot nu toe de meest gekozen weg.

Voorlichting aan potentiële slachtoffers

Op tal van scholen en ook in andere instellingen waar meisjes 

bijeenkomen wordt druk aan voorlichting gedaan. Er is een heel 

netwerk van instellingen die cursussen verzorgen om meisjes 

weerbaar te maken tegen de avances van loverboys. Dergelijke 

cursussen zijn nog niet geëvalueerd, maar we hebben er wel eens 

een paar bijgewoond. Er wordt professioneel en met passie gewerkt 

door instellingen als het Scharlaken Koord in Amsterdam en Pretty 

Woman in Utrecht. De harde werkelijkheid van relaties van meisjes 

met loverboys wordt in toneelstukjes nagespeeld en dat werkt 

confronterend. De theorie die hierachter schuilgaat, is dat meisjes 

die onzeker zijn van zichzelf en die daardoor risico lopen, zich in 

deze opvoeringen herkennen of leren op avances van loverboys 

verdacht te zijn.

JV7_2007_4.indd   Sec8:87JV7_2007_4.indd   Sec8:87 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



88 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

De effectiviteit van dergelijke programma’s wordt anekdotisch toe-

gelicht. Er zijn altijd meisjes die hun eigen omstandigheden herken-

nen en die zich na afl oop aanmelden voor een assertiviteitstraining. 

Werken zulke programma’s dus ook? Hier is een waarschuwing op 

zijn plaats. In de Verenigde Staten is jarenlang ervaring opgedaan 

met voorlichting op scholen over de risico’s van het gebruik van 

alcohol, tabak en drugs. Dare staat voor Drug Abuse Resistance Edu-

cation en daar wordt per jaar niet minder aan gespendeerd dan drie 

miljard dollar overheidsgeld. Het programma is daar vaak geëva-

lueerd en het resultaat is zonder meer ontmoedigend. Hetzelfde 

geldt voor voorlichtingsprogramma’s die scholieren en studenten 

willen leren zich tot aan het huwelijk van geslachtsgemeenschap te 

onthouden. Dat teleurstellende effect kan worden veroorzaakt door 

de typisch Amerikaanse wijze van aanpak. Door te wijzen op wat er 

allemaal voor vreselijks kan gebeuren, probeert men leerlingen af 

te schrikken. Het gaat er in Nederland zachtaardiger aan toe. Maar 

toch: wat weten we van de meisjes die gedurende de gehele les in de 

klas stilletjes toekijken en luisteren? Misschien zijn er wel bij die op 

een idee worden gebracht en die na een middag voorlichting tele-

visieclips met rapmuziek met andere ogen bekijken. De condities 

onder welke zulke programma’s het gewenste resultaat opleveren, 

zouden we zo snel mogelijk moeten leren kennen.

Preventie in de etnische gemeenschap?

Het is ook denkbaar om aan preventie te doen in de kring van de 

potentiële daders. Wie multicultureel redeneert, zou bij crimina-

liteitspreventie kunnen denken aan inschakeling van (formele en 

informele) leidersfi guren in de etnische gemeenschappen waar deze 

jongemannen uit voortkomen. Hier is de kennis en kunde aanwezig 

om (potentiële) delinquenten aan te pakken en men heeft er ook 

belang bij het criminele stigma van de etnische groep van zich af 

te schudden. Zo is het optreden van de Marokkaanse buurtvaders 

mede bedoeld om het publiek ervan te overtuigen dat Marokkanen 

de hand in eigen boezem steken.

In het geval van de jongemannen die loverboymethoden toepassen 

gaat het in hoofdzaak om (lokale) Marokkaanse gemeenschappen 

en de gemeenten met veel Antillianen. Is daar iemand aanspreek-

baar? De moeilijkheid bij deze benadering is dat beide etnische 

groepen nu juist geen gemeenschap vormen. De Marokkaanse 

JV7_2007_4.indd   Sec8:88JV7_2007_4.indd   Sec8:88 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



89Over de bestrijding van loverboymethoden

wereld bestaat uit gezinnen en families die weinig onderlinge 

solidariteit aan de dag leggen. Er bestaat voorts een reusachtige 

cultuurkloof tussen de ouderlijke en de jonge generatie. Het ont-

breken van een onderling systeem van sociale controle vormt een 

van de voorwaarden voor het ontstaan van het grote criminaliteits-

probleem onder de Marokkaanse jeugd. Ook de Antilliaanse groep 

vormt allerminst één geheel. Er is een Antilliaanse middenklasse 

die reeds tientallen jaren in Nederland leeft en werkt en waar zich 

nauwelijks bijzondere problemen voordoen. Maar er is ook een 

recenter gearriveerde volksklasse afkomstig uit een beperkt aantal 

achterbuurten van vooral Curaçao, die een hoop criminaliteit 

voortbrengt. Veel onderlinge samenhang zit er niet in en de midden-

klasse laat zich (met uitzondering van een aantal maatschappelijke 

werkers) niet op dat probleem aanspreken. Voor zover deze groepen 

zich als eenheid manifesteren, is het vaak juist om de criminalise-

ring en stigmatisering tegen te gaan. De schande wordt toegedekt en 

criminaliteit wordt ontkend. Enkele slachtoffers van pooiers hebben 

ons tijdens een door ons geënsceneerde discussiebijeenkomst wel 

verteld dat zij waren meegenomen naar Marokkaanse gezinnen 

waar zij zich mede door de ouderlijke generatie gevangen gehouden 

voelden.

De voorwaarden om aan de aanpak van het loverboyprobleem te 

werken via culturele ervaringsdeskundigen zijn dus niet gunstig. 

Evenwel: er zijn toch enige hoopgevende tekenen. Er zijn enkele 

imams in Marokkaanse kring die zich openlijk zorgen maken over 

de verloedering van een deel van hun jeugd en ofschoon alles wat 

met seksualiteit te maken heeft nu niet bepaald een onderwerp van 

dagelijks gesprek vormt, is er over de loverboys wel gesproken. Imam 

Ahmed el Ouarzani heeft in zijn vrijdagpreek van 21 september jl. in 

Eindhoven aandacht besteed aan het probleem van de daders van 

mensenhandel. Landelijk is 40% van de daders uit Marokkaanse 

kring afkomstig, zei hij. Nota bene: lang niet iedereen onder de 

gelovigen was blij met deze uitspraak. Ibrahim Wijbenga, die erbij 

was en die ons dit vertelt, doet zijn best doet om de Marokkaanse 

gemeenschap te interesseren: ‘Er is een begin van discussie.’ Ook in 

Antilliaanse kring wordt er wel degelijk over de kwestie gesproken 

en in 2001 heeft een Adviescommissie Antilliaans Medeburgerschap 

in Nederland een rapport uitgebracht over ‘Ontbrekende schakels’. 

Het rapport heeft nog weinig concrete gevolgen gehad, maar ook 

hier wordt erover nagedacht.

JV7_2007_4.indd   Sec8:89JV7_2007_4.indd   Sec8:89 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



90 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Repressie

Nogal wat souteneurs die loverboymethoden gebruiken hebben 

al eerder met politie en justitie te maken gehad. Na het plegen van 

diefstal, het uitvoeren van overvallen en het handelen in drugs is 

het pooierschap populair geworden vanwege de lage pakkans en 

de geringe straffen. De daders gaan uitermate calculerend te werk. 

Om deze reden mag van stevig strafrechtelijk optreden een preven-

tieve werking worden verwacht. Thans is er met de introductie van 

artikel 273a per 1 januari 2005 een goede mogelijkheid geschapen 

dit delict te vervolgen. De delictsomschrijving is zo ruim dat ook 

vormen van dwang en overwicht die niet tot uiting komen in fysieke 

mishandeling, aangepakt kunnen worden. Lange tijd hebben politie 

en justitie alleen zaken serieus genomen waarbij slachtoffers aan-

gifte deden (en daarbij bleven) waarbij fysieke dwang en mishan-

deling bewijsbaar was. Dat is nu niet meer zo. Er kan ook op grond 

van andere aanwijzingen worden vervolgd en bij het Landelijke 

Exper tisecentrum in Zwolle is de politieman Henk Werson druk in 

de weer met de ontwikkeling en verbreiding van de zogenoemde 

stapelmethode in de bewijsvoering. Aanwijzingen van deze en gene 

bron op zichzelf zijn niet sterk genoeg, maar als meer aanwijzingen 

dezelfde richting uitwijzen, zijn ze in combinatie wel degelijk bruik-

baar.

Tot nu toe hebben nog maar heel weinig jongemannen wegens 

loverboytechnieken de strafrechter hoeven trotseren. Gespeciali-

seerde rechercheurs noemen tegenover ons steeds dezelfde zaken 

bij name en op grond daarvan vermoeden we dat hun aantal de vijf 

per jaar niet te boven zal gaan. Dit roept de vraag op wat er hapert in 

de machine van opsporing en vervolging. Het kan zijn dat de politie 

er maar weinig van hoort. Of misschien zijn er andere redenen?2

Meld Misdaad Anoniem

Van elk geval van exploitatie door loverboys is buiten de direct be-

trokkenen zelf ten minste een aantal personen op de hoogte. Ten-

minste de ouders van het meisje of vrienden en vriendinnen weten 

2 Er is niet systematisch onderzocht wat er verder gebeurt bij het Openbaar Ministerie en 
bij de strafrechter. Een mooi onderwerp voor een leeronderzoek of een scriptie! 

JV7_2007_4.indd   Sec8:90JV7_2007_4.indd   Sec8:90 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



91Over de bestrijding van loverboymethoden

of vermoeden wat er aan de hand is, clubeigenaren of verhuurders 

van prostitutieramen weten het, de klanten van prostituees zijn 

soms op de hoogte en ook collega-prostituees. Zij allen hebben hun 

eigen reden om niet naar de politie te gaan. Wanneer de loverboy 

volgens het standaardmodel optreedt, zal hij alle oude sociale con-

tacten van het meisje zo veel mogelijk afbreken en als de familie er 

toch achter komt, bedreigt hij deze of zijn prostituee indien deze 

aangifte willen doen. De bordeeleigenaren willen liever niets weten 

want loverboys voorzien hen van schaarse Nederlandse, blanke, 

prostituees. De enkele keer dat de kamerexploitant zijn mond wel 

opendoet, is dat reden om het apart in de publiciteit te vermelden 

(zie het bericht in NRC Handelsblad op 21 juli 2007 over de wijze 

waarop vijf jongemannen uit Zwolle wegens loverboypraktijken 

worden gearresteerd). Ofschoon de klanten soms begaan zijn met 

het lot van hun favoriete prostituee, hebben ook zij geen behoefte 

om in de openbaarheid te treden. Collega-prostituees zullen pas 

praten wanneer zij een vertrouwensband hebben opgebouwd met 

de politie of de toezichthouders. Hoe goed zijn de relaties van de 

politie met de dames in de branche?

In het begin van 2006 heeft de Nederlandse overheid een campagne 

georganiseerd om via het meldpunt M. (Meld Misdaad Anoniem) de 

klanten van prostituees toch te bewegen om gevallen van gedwon-

gen prostitutie te melden. ‘Schijn bedriegt’, zei de animatiefi lm 

die de klanten – via een banner op de site van hookers.nl – te zien 

kregen. En op de begeleidende folder stond het silhouet van een 

belaarsde prostituee, die in ruime mate in Nederland is verspreid. 

Met enige moeite kan men op de achtergrond in miniatuur een man 

ontwaren die een vrouw met een pistool onder schot houdt. ‘Dwang-

arbeid in de prostitutie, een vorm van mensenhandel, is een zeer 

ernstig misdrijf. Herken je de signalen? Angst. Blauwe plekken. Geen 

“plezier” in het werk. Meld het op 0800-7000.’

Wat is er van deze actie terechtgekomen? Guido Pronk heeft dit bij 

wijze van afstudeerwerk in zijn studie voor de master criminologie 

aan de Universiteit Utrecht precies uitgezocht.3 In het eerste half-

jaar van 2006 zijn via deze weg 82 (bruikbare) meldingen binnen-

gekomen en in het hele jaar 120. De meldingen hadden betrekking 

3 Met dank voor alle medewerking aan de directeur van M. G. Wesseling, medewerkster 
E. Verbeem en alle politiekorpsen waar meldingen waren binnengekomen.

JV7_2007_4.indd   Sec8:91JV7_2007_4.indd   Sec8:91 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



92 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

op gebeurtenissen in 11 van de 25 politieregio’s die Nederland rijk 

is: 27 in Rotterdam-Rijnmond; 26 in Amsterdam-Amstelland; 8 in 

Haaglanden; 5 in Brabant Z.O. en in Flevoland; 4 in N.O. Gelderland 

en Twente; 2 in Friesland en Gelderland-Zuid; en 1 in respectievelijk 

Noord-Holland-Noord en Zuid-Holland-Zuid. Wat heeft de politie 

hiermee gedaan?

Na binnenkomst van de melding probeerde de regionale infodesk, 

het front offi ce of hoe deze afdeling bij de verschillende korpsen ook 

mag heten, allereerst de melding te ‘veredelen’ door er aanvullende 

informatie bij te zoeken die voorkwam in andere politiesystemen. 

Daarna werd deze doorgezonden naar de relevante persoon of 

afdeling: het betreffende district, de Zedenpolitie, de korpsexpert, 

de regionale CIE, de accountmanager mensenhandel, de afdeling 

Handhaving of een combinatie daarvan. Het merendeel van de 

meldingen had betrekking op gedwongen prostitutie (32) of illegale 

prostitutie (28), 19 gevallen gingen over mensenhandel of men-

sensmokkel eventueel in combinatie met prostitutie.4 Dit waren 

de onderwerpen waar de campagne over ging, dus in dit opzicht 

voldeed zij volkomen. Mensenhandel en mensensmokkel hadden als 

onderwerp landelijke prioriteit en men mocht verwachten dat er met 

de opgetuigde melding onmiddellijk actie zou worden ondernomen.

Op het moment waarop de onderzoeker langskwam om te kijken 

wat er met de melding was gedaan, trof hij opnieuw acht gevallen 

waar de melding verkeerd bleek te zijn (er was bijvoorbeeld naar een 

café verwezen dat niet bleek te bestaan). In vier gevallen werd de 

melding doorgezonden naar de Nationale Recherche of naar andere 

regio’s. In 24 gevallen heeft er wel veredeling plaatsgevonden, maar 

werd toch geen actie gestart. De melding werd hoogstens toege-

voegd aan het dossier in een zaak die toch al werd uitgevoerd. In de 

47 gevallen waar wel onderzoek mogelijk was, was dit reeds in 38 

gevallen gestopt. De meldingen waren wel goed en ook bruikbaar, 

maar omdat de politie bij het eerste bezoek aan de plaats in kwestie 

geen strafbare feiten constateerde, werd het onderzoek in beginsel 

gestopt. Men zou later misschien nog eens teruggaan. Een enkel 

gesprek met de buurtbewoners of een poging met een slachtoffer in 

contact te komen leverde ook niet meteen iets op. Andere redenen 

4 Met drie meldingen was voor dit doel niets te doen, omdat het niet duidelijk was dat het 
over prostitutie ging.

JV7_2007_4.indd   Sec8:92JV7_2007_4.indd   Sec8:92 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



93Over de bestrijding van loverboymethoden

om niet verder te gaan waren: de indruk van een valse melding en 

de prostituee was toch legaal in Nederland. Er was wel ‘bijvangst’: 

er werden twee slachtoffers aangetroffen (een van verkrachting) 

en tot ieders verbazing bleek op één adres een hennepplantage te 

staan. En verder werden 32 mensen aangehouden die illegaal in 

Nederland verbleven. Maar daar was de actie niet om begonnen! Het 

nettoresultaat van de campagne is niet goed vast te stellen, omdat in 

de meeste gevallen onduidelijk is gebleven wat er met de meldingen 

is gebeurd. De registratie van politiehandelingen is daarvoor te 

gebrekkig. Pronk heeft niet meer dan drie personen kunnen ach-

terhalen die zijn aangehouden op verdenking van mensenhandel. 

Hun zaken lopen op dit moment nog. De opdrachtgever had er zich 

vast veel meer van voorgesteld. Hoe kunnen we dit teleurstellende 

resultaat interpreteren?

Weinig prioriteit

Omstreeks dezelfde tijd (februari 2007) werd de Korpsmonitor Pros-

titutie & Mensenhandel opgeleverd die was vervaardigd door de 

Landelijke Expertgroep Mensenhandel (LEM, 2007). In Nederland 

heeft de overheid reeds in 1999 de mensenhandel aangepakt met 

behulp van een omvangrijk politieproject. De resultaten daarvan 

werden jaarlijks geëvalueerd en het resultaat daarvan was te vinden 

in een monitor. Het was uitdrukkelijk de bedoeling dat de politie in 

de loop van het project zodanig met dit onderwerp vertrouwd zou 

zijn geraakt dat het geïntegreerd zou worden in de normale politie-

taak. Nu, in 2006 werd nagegaan of dat ook werkelijk was gebeurd. 

Er werd gekeken of in de regionale korpsen sprake was van adequaat 

toezicht op de (vergunde en niet-vergunde) prostitutiebranche, of er 

gebruik werd gemaakt van informatiegestuurde opsporing en naar 

de wijze waarop de opsporing plaatsvond.

Het resultaat kan de top van de Nederlandse politie niet vrolijk 

hebben gemaakt. Vijf van de 25 regionale korpsen scoren ronduit 

onvoldoende, in vijftien korpsen heeft het onderwerp de aandacht 

en slechts in vijf korpsen (Twente, Gooi- en Vechtstreek, Hollands 

Midden, Zuid-Holland-Zuid en Zeeland) wordt conform de norm 

gewerkt. De aandacht voor mensenhandel blijkt niet structureel 

in het politiewerk te zijn opgenomen. De toezichthouders van de 

prostitutiebranche kunnen sinds enkele jaren bij het Landelijke 

Expertise Centrum een cursus volgen en zo gecertifi ceerd worden. 

JV7_2007_4.indd   Sec8:93JV7_2007_4.indd   Sec8:93 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



94 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Hun aantal is nu al teruggelopen. De continuïteit van dit werk staat 

onder druk doordat mensen worden overgeplaatst of met pensioen 

gaan zonder dat zij worden vervangen. De controle naar de prosti-

tutiebranche blijkt niet regelmatig te worden uitgevoerd en bij het 

toezicht op de niet-vergunde branche heeft men vaak nog niet door 

dat het om mensenhandel gaat met een hoge prioriteit. Bij de opspo-

ring blijkt voorts dat de politie de mogelijkheden van fi nancieel 

rechercheren nog niet gebruikt.

Maar de belangrijkste bevinding voor de verklaring van het door 

ons aangetroffen magere resultaat van onderzoek naar anonieme 

meldingen staat hier te lezen onder de ‘dimensie weging’. Ondanks 

alle politieke nadruk heeft de strijd tegen de mensenhandel nog 

steeds geen hoge prioriteit: ‘In het licht van de hoge prioritering van 

het delict mensenhandel door het College van Procureurs-Generaal, 

is elke andere score dan op het vereiste niveau, niet te verdedigen’ 

(Monitor, 2007, p. 67). Zoveel is duidelijk: met de beëindiging van de 

projectfase is de urgentie verdwenen. De schrijvers verbazen zich 

over de beleidsvrijheid die de korpsen zich kennelijk permitteren bij 

dit type van criminaliteit. Dit is het wezenlijke probleem met men-

senhandel dat we bij alle onderzoekingen van de laatste jaren zijn 

tegengekomen. Politie en justitie hebben bevoegdheden genoeg, 

er zijn individuele politiemensen die zich het vuur uit de sloffen 

lopen en men heeft alle mogelijkheden om zich via bijscholing op 

de hoogte te stellen. Maar bij de afweging van prioriteiten moet dit 

lastige delict het vaak afl eggen tegen dringender zaken.

Conclusie

De overheid is tot nu toe tamelijk onmachtig gebleken bij het 

 bestrijden van moderne pooiers die gebruikmaken van zogenoemde 

loverboymethoden. Er wordt veel geld en energie gespendeerd in 

preventieprojecten waarbij zogenoemde risicomeisjes voorlichting 

ontvangen. Over de effectiviteit van deze benadering is vooralsnog 

weinig bekend. Er zijn maar weinig daders die strafrechtelijk wor-

den aangepakt. Op grond van de bevindingen in de Korpsmonitor 

Prostitutie & Mensenhandel 2006 en ons eigen onderzoek naar de 

resultaten van een landelijke campagne om via meldpunt M. lover-

boyverhoudingen op het spoor te komen, kan worden gezegd dat 

de politie bij concrete afweging van prioriteiten het delict mensen-

handel nog steeds niet zwaar laat wegen.

JV7_2007_4.indd   Sec8:94JV7_2007_4.indd   Sec8:94 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



95Over de bestrijding van loverboymethoden

Literatuur

Arsovska, J.
Understanding a ‘culture of vio-

lence and crime’

European journal of crime, 

criminal law and criminal 

justice, 14e jrg., nr. 2, 2006, 

p. 161-184

Bovenkerk, F., M. van San e.a.
Loverboys of modern pooierschap

Amsterdam, Uitgeverij Augus-

tus, 2006

Bullens, R.A.R., J.E. van Horn
‘Daad uit liefde’; gedwongen 

prostitutie van meisjes

Justitiële verkenningen, 26e jrg., 

nr. 6, 2000, p. 25-41

Cederboom, B.
‘Ik moest en zou naar Neder-

land gaan’; het verhaal van een 

 bolletjesslikster

Anton de Kom Universiteit, 2007 

(paper)

Dijke, A. van, L. Terpstra
De betovering verbroken; metho-

diek preventie en aanpak van 

meisjesprostitutie

Amsterdam, SWP Uitgevers, 

2006

Lo Calbo, C., M. Klinkhamer
Loverboys; mediahype?

Leiden, 2004 (scriptie)

Landelijke Expertgroep 
Mensenhandel
Korpsmonitor Prostitutie & 

Mensenhandel 2006

Houten, In-Pact 

Politieadviescentrum, 2007

Pronk, G.J.
Meld misdaad anoniem; een 

criminologisch onderzoek naar 

anonieme meldingen over 

gedwongen prostitutie (mensen-

handel)

Utrecht, Willem Pompe Insti-

tuut, 2007 (scriptie)

Schaik, F. van
Loverboys als mediahype

Journalistiek, Fontyn, Tilburg, 

2007

JV7_2007_4.indd   Sec8:95JV7_2007_4.indd   Sec8:95 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



96

De programmatische aanpak 
van mensenhandel en 
mensensmokkel

Een verkenning aan de hand van Sneep

J. Kiemel en W. ten Kate*

De aard en omvang van mensenhandel en mensensmokkel in Neder-

land zijn slechts bij benadering te duiden. Dat we te maken hebben 

met een ernstig probleem wordt met enige regelmaat bevestigd. 

Enkele schrijnende voorbeelden van mensenhandel en mensensmok-

kel zijn het drama van de Chinese mensensmokkel in Dover in 2000 en 

de Kraggenburgse pornozaak in 2004.1 Soms vinden mensenhandel 

en mensensmokkel plaats onder onze neus. Op een plek waar we het 

wel konden verwachten, maar waar we het niet zagen, zoals in de ver-

gunde sector van de prostitutiebranche. In 2006 startte de Nationale 

Recherche een groot opsporingsonderzoek naar een groep mensen-

handelaren die op grote schaal vrouwen in de prostitutie bracht in 

ten minste drie steden in Nederland en ook actief was in Duitsland en 

België. Dit onderzoek, onder de werknaam Sneep, bracht een brute en 

onmenselijke praktijk van mensenhandel aan het licht. Manipulatie, 

uitbuiting, dwang en grof geweld waren aan de orde van de dag. Het 

gebeurde onder onze ogen, namelijk in de vergunde raamprostitutie, 

en we zagen het niet.

Dat mensenhandel en mensensmokkel wel een ernstig probleem 

moesten vormen, maar dat we er heel moeilijk de vinger achter 

konden krijgen, was voor het Openbaar Ministerie (O.M.) aanleiding 

om nieuwe methoden van strafrechtelijk onderzoek te ontwikkelen. 

De vooronderstelling was dat er wel informatie is, maar dat die 

informatie niet bij elkaar komt ten behoeve van de opsporing. Ook 

* Drs. Jacco Kiemel en mr. Warner ten Kate zijn werkzaam bij het Openbaar Ministerie, 
Landelijk Parket.

1 In de Kraggenburgse pornozaak werden vrouwen in een loods te Kraggenburg 
(gemeente Noordoostpolder) onder meer gedwongen tot seks met dieren. Zie ook Hof 
Arnhem 23 mei 2006, LJN AX3969.

JV7_2007_4.indd   Sec9:96JV7_2007_4.indd   Sec9:96 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



97Programmatische aanpak mensenhandel en mensensmokkel

leefde het besef dat mensenhandel en mensensmokkel niet alleen 

‘aan de achterkant’ – strafrechtelijke handhaving – moest worden 

bestreden. Immers ook ‘aan de voorkant’ – preventie of bestuur-

lijke handhaving – kunnen verschillende relevante partners het 

probleem aanpakken. Deze ideeën zijn ofwel ontleend aan de Van 

Traa-aanpak, ofwel daardoor geïnspireerd.2

In dit artikel willen we een beschrijving geven van hoe zo’n geza-

menlijke aanpak eruit zou kunnen zien, welke mogelijkheden de 

aanpak biedt en onder welke randvoorwaarden deze zou kunnen 

werken. Aan de hand van de casus Sneep (een omvangrijk strafrech-

telijk onderzoek) wordt de ernst van het probleem mensenhandel en 

mensensmokkel geduid en een beschrijving gegeven van de bena-

dering die het O.M. daarbij voorstaat – de programmatische aanpak. 

We sluiten dit artikel af met enkele bevindingen en betrekken 

daarbij ook enigszins het evaluatieonderzoek van het Wallenproject 

en het Van Traa-project.

Ernst van het delict en de casus Sneep

Exacte cijfers over de aard en omvang van mensenhandel en 

mensensmokkel in Nederland zijn niet beschikbaar. Het zijn 

voornamelijk ‘haaldelicten’ die zich doorgaans aan de openbaarheid 

onttrekken en dus moeilijk zijn op te sporen. De belangrijkste 

gegevens zijn afkomstig van de landelijke criminaliteitsbeeldanalyses 

van de Nationale Recherche en de rapportages van de Nationaal 

Rapporteur Mensenhandel. De gegevens hebben betrekking op de 

‘gekende’ aantallen slachtoffers van mensenhandel en aantallen 

gesmokkelden, dat wil zeggen de aantallen die aan het licht zijn 

gekomen in opsporingsonderzoeken. Kortom: we weten wat we wél 

doen, maar we weten niet wat we niet doen.

De Aanwijzing mensenhandel van het College van Procureurs-

Generaal uit april 2006 stelt dat bij de strafbaarstelling van mensen-

handel het belang van het individu op behoud van lichamelijke en 

2 Het Van Traa-project betreft een methode voor een integrale bestuurlijke aanpak van 
georganiseerde misdaad, waarin verzameling en analyse van relevante informatie en het 
nemen van bestuurlijke maatregelen centraal staat. Zie onder andere Huisman, Huikes-
hoven e.a., Het Van Traa-project; evaluatie van de bestuurlijke aanpak van georganiseerde 
criminaliteit in Amsterdam, Den Haag, WODC/Boom Juridische uitgevers, 2005.

JV7_2007_4.indd   Sec9:97JV7_2007_4.indd   Sec9:97 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



98 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid vooropstaat en dat de 

Staat dit belang dient te beschermen.3 Hoewel mensenhandel vaak 

gerelateerd wordt aan de prostitutiebranche, doet het probleem zich 

ook voor in andere economische sectoren, zoals industrie, glas- en 

tuinbouw en de horeca. Dit blijkt uit andere opsporingsonder zoeken 

in de afgelopen jaren.4 Verder stelt de Aanwijzing mensenhandel 

dat prioriteit moet worden gegeven aan zaken betreffende minder-

jarige slachtoffers van dwang en uitbuiting en zaken betreffende 

orgaanhandel.

Mensenhandel en mensensmokkel kunnen in combinatie met 

elkaar voorkomen, maar kunnen ook afzonderlijk van elkaar 

bestaan. Immers, slachtoffers van mensenhandel kunnen ook de 

Nederlandse nationaliteit hebben, zoals wel blijkt bij slachtoffers 

van loverboys. Ook vindt mensensmokkel plaats in het kader van 

bijvoorbeeld gezinshereniging.5

Het onderzoek Sneep richtte zich op een in Nederland opererende 

mensenhandelbende in de vergunde prostitutiebranche en laat 

zien hoezeer de lichamelijke en geestelijke integriteit van slachtof-

fers wordt geschaad en op welke grove wijze dit plaatsvindt.6 Deze 

mensenhandelbende was georganiseerd als een onderneming 

met aan het hoofd enkele leiders (hoofdverdachten).7 Daaronder 

stond een handvol pooiers met ieder een eigen taak (coördinatie 

van prostitutieactiviteiten in Nederland en Duitsland, leiding 

over lijfwachten, valse documenten, en het regelen van borst-

vergrotingen en abortussen). Daar weer onder de lijfwachten die de 

vrouwen beschermden tegen lastige klanten, maar ook de vrouwen 

afschermden van de buitenwereld om hen te beletten te ontsnappen 

aan de bende. Ten slotte de chauffeurs die de vrouwen vervoerden 

en andere bewuste of onbewuste faciliteerders (in de zin van al dan 

3 College van Procureurs-Generaal, Aanwijzing mensenhandel, Stcrt. 2006, 58, 
nr. 006A002, 2006.

4 Zie voor een analyse: Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Mensenhandel; vijfde 
rapportage van de nationaal rapporteur, Den Haag, BNRM, 2007. De NRM spreekt in dit 
verband van de ‘three D jobs’ die staan voor dirty, dangerous en degrading.

5 Zie voor verschijningsvormen van mensenhandel en mensensmokkel de deelrapporten 
Criminaliteitsbeeld 2005 van de Nationale Recherche.

6 Ofschoon dit het beeld is dat uit het opsporingsonderzoek naar voren komt, zal uit het 
onderzoek ter terechtzitting moeten blijken wat zich precies heeft voorgedaan.

7 Zie het drieluik over gedwongen prostitutie in De Volkskrant (5, 12 en 19 mei 2007) 
door Menno van Dongen.

JV7_2007_4.indd   Sec9:98JV7_2007_4.indd   Sec9:98 16-10-2007   12:27:3116-10-2007   12:27:31



99Programmatische aanpak mensenhandel en mensensmokkel

niet strafrechtelijk verwijtbaar handelen) zoals abortusklinieken 

en een plastisch chirurg voor borstvergrotingen. De bende liet in 

de afgelopen jaren minstens negentig prostituees werken achter 

de ramen in drie steden. De slachtoffers werden op grove wijze 

mishandeld en uitgebuit. Ze moesten minimaal 1000 euro per dag 

afstaan aan de bende. Dan waren er nog de kosten voor de bewakers 

(100 tot 150 euro per week), de huur van de ‘peeskamers’ (grofweg 

100 euro per dagdeel) en de huur van woonruimte. De vrouwen 

werden door de bende als lijfeigenen beschouwd, zoals de tatoeages 

met initialen van de bendeleiders die de vrouwen op hun lichaam 

kregen aangebracht doen vermoeden. Door het gebruik van geweld, 

intimidatie, bedreiging en lange werkdagen (zeven dagen per week, 

week in, week uit) raakten de slachtoffers ontmenselijkt en ver-

werden zij tot productiemiddel van de bende. De bende verdiende 

jaarlijks miljoenen – een snelle en grove schatting van 400.000 euro 

per maand. Ook werd de markt overgenomen door de bende. Andere 

pooiers werd verboden prostituees op de wallen te posteren op 

straffe van een stevig pak slaag.

Een programmatische aanpak

Het College van Procureurs-Generaal is ervan overtuigd dat met 

de inzet van reguliere instrumenten de zware en georganiseerde 

misdaad onvoldoende kan worden bestreden en dat nieuwe 

methoden van strafrechtelijk onderzoek geboden zijn. Een meer 

concernmatige werkwijze van het O.M. wordt voorgestaan. 

Verschillende O.M.-onderdelen en de onder hun gezag 

functionerende opsporings- en controlediensten werken (als in 

een concern) samen om meer zicht te krijgen op het fenomeen en 

om concrete criminele samenwerkingsverbanden (csv’s) aan te 

pakken. Een ander aspect van de programmatische benadering 

betreft de strafrechtelijke aanpak als onderdeel van een integrale 

aanpak die zowel preventieve als repressieve activiteiten omvat. De 

doelstelling van zo’n integrale aanpak moet zijn: het tegengaan van 

de vestiging van criminele activiteiten en groepen door drempels op 

te werpen (preventie) en strafrechtelijk en bestuurlijk te handhaven 

(repressie). Dat vraagt dus om samenwerking met partners van 

buiten de strafrechtsketen.

JV7_2007_4.indd   Sec9:99JV7_2007_4.indd   Sec9:99 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



100 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Er is voor gekozen om met de programmatische aanpak te beginnen 

op het thema mensenhandel en mensensmokkel. In onderstaand 

schema zijn voor wat betreft mensenhandel en mensensmokkel de 

dimensies preventie, repressie en hulpverlening weergegeven.

Integrale aanpak

Preventie Repressie Hulpverlening

Publiek en privaat

(publiek-private 

samenwerking)

Bestuurlijk Strafrechtelijk

(het concern O.M.)

Publiek en privaat

Signalen herkennen 

en doorgeven; 

vergunningvoor-

waarden stellen

Handhaving 

vergunningvoor-

waarden, controle 

en toezicht

Fenomeenonder-

zoek (verzameling 

en analyse van 

data), CBA

Signalen 

i nventariseren

Weigeren / intrek-

ken vergunningen 

via Bibob en 

 bestuurlijke boete

Opsporingsonder-

zoek incident- of 

csv-gericht*

Opvang slachtoffers

* csv = criminele samenwerkingsverbanden

Barrièremodel met schillen

In het onderzoek Sneep wordt voor het eerst ervaring opgedaan 

met en vorm gegeven aan de programmatische aanpak. Een aantal 

arrondissementsparketten (Alkmaar, Amsterdam en Utrecht) 

en functionele parketten (Landelijk Parket, Functioneel Parket 

en Bureau Ontnemingswetgeving van het Openbaar Ministerie 

(Boom)) werken nauw samen. Ze nemen elk een deelaspect 

of deelonderzoek voor hun rekening en brengen kennis over 

organisatie- en verschijningsvormen van criminele activiteiten 

(modus operandi) bij elkaar, zodat het inzicht dat door de ene dienst 

verkregen wordt direct benut kan worden voor de activiteiten van de 

andere diensten.

Sneep is gebaseerd op het zogenoemde barrièremodel zoals dat door 

de Siod is ontwikkeld.8 Het barrièremodel gaat uit van een aantal 

8 Dit model is ontleend aan Sieber en Bögel, Der Logistik der Organisierten Kriminalität, 
1993.

JV7_2007_4.indd   Sec9:100JV7_2007_4.indd   Sec9:100 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



101Programmatische aanpak mensenhandel en mensensmokkel

hindernissen (kritische processen of barrières) dat moet worden 

genomen om criminele activiteiten te starten en daaruit voort-

komende winsten aan te wenden voor allerhande doeleinden. Bij 

mensenhandel en mensensmokkel worden vooralsnog de volgende 

barrières onderkend: entree (onrechtmatig toegang verschaffen tot 

Nederland); huisvesting (huisjesmelkers of andere facilliteerders); 

identiteit (identiteits- en documentfraude); arbeid (onder andere 

werkvergunning) en fi nanciële stromen (onder andere witwassen). 

Op elk van deze barrières zijn opsporingsactiviteiten gestart. De 

Koninklijke Marechaussee deed onderzoek naar de smokkel van 

vrouwen naar Nederland en documentvervalsingen (barrières 

entree en identiteit). De Siod maakte deel uit van een recherche-

team en legde zich toe op de barrières huisvesting en arbeid, door 

onderzoek te doen naar de arbeidsverhoudingen van de vrouwen 

(zelfstandigheid of loondienst). De Belastingdienst en de Fiod deden 

fi scaal onderzoek op de barrière arbeid. Het onderzoek van het 

Boom (barrière fi nanciële stromen) richtte zich op bankrekeningen 

en onroerend goed in Nederland, Duitsland en Turkije. De Nationale 

Recherche (KLPD) en een aantal regiokorpsen hebben onderzoek 

gedaan naar de criminele groepen. Het onderzoek Sneep is derhalve 

ook een verzamelnaam voor verschillende (deel)onderzoeken die 

afzonderlijk ter terechtzitting zullen worden gebracht.

De programmatische aanpak van mensenhandel en mensen smokkel 

gaat er tevens van uit dat er sprake is van een zogenoemde schillen-

structuur, opgebouwd naar taakspecialisatie. Rondom een criminele 

kern (topstructuur) bevinden zich schillen van criminelen (pooiers, 

vervalsers en lijfwachten) en al dan niet bewust medeplichtige facili-

teerders (chauffeurs, abortusklinieken en cosmetisch chirurgen). Ook 

overheidsorganen kunnen in hun reguliere taken onbewust criminele 

activiteiten ondersteunen.9 Voor elke barrière is nagegaan welke 

schillen er bestonden en welke opsporings- en controledienst daarop 

activiteiten kon ontplooien. Het moge duidelijk zijn dat informatie-

inwinning bij relevante partners van groot belang is voor de opsporing 

en dat tussen het O.M. en niet-opsporingsdiensten afspraken worden 

gemaakt met betrekking tot het aanleveren en gebruiken van infor-

matie. In onderstaand schema is het barrièremodel met de schillen 

aangegeven en is in de onderste rij aangegeven welke partners in de 

positie zijn om een bijdrage aan de aanpak te leveren.

9 Een voorbeeld waarin dit onbewust faciliteren onderkend is, is het Van Traa-project.

JV7_2007_4.indd   Sec9:101JV7_2007_4.indd   Sec9:101 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



102 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Barrières

Entree Huisvesting Identiteit Arbeid Financiële 
stromen

Criminele activiteiten

Identiteit- en 

document-

fraude vervoer, 

betalingen

verblijfsver-

gunning

Prostitutie-

circuit

slechte ge-

vaarlijke leef-

omstandighe-

den aankoop 

vastgoed

Schijnhuwelijk 

ziektekosten

sofi -nummer 

werkgevers-

verklaring

paspoort en

identiteitsbe-

wijs

Afpersing, uit-

buiting, dwang/ 

geweld, lage 

lonen

lange 

werk tijden, 

inleveren 

documenten

Illegale 

geldstroom 

witwassen

belasting

vermogens-

bezit

Kern van criminele groepering

Pooiers Pooiers

1e schil van bewust criminele medeplichtige facilliteerders

Mensen-

smokkelaars 

chauffeurs

Huisjes-

melkers

Vervalsers Koppelbazen Underground 

banking, 

geldkoerier, 

geldwissel-

kantoren

2e schil van bewust criminele facilliteerders met beperkte strafbare feiten

Chauffeurs Verhuurders 

verblijf

Verhuurders 

ramen

Veelverliezers Tatoeëerders, 

aborteerders 

chauffeurs

Geldwissel-

kantoren

3e schil van onbewuste facilliteerders

Douane Gemeenten Kamer van 

Koophandel,

Belasting-

dienst

Zorg-

verzekering,

Banken

Banken

geldwissel-

kantoren

Partners in de aanpak

Gemeente, 

KMar,

politie, IND, 

Vreemdelin-

gendienst

Gemeente, 

politie,

Fiod/ECD, 

Kamer van 

Koophandel

Gemeente, 

KMar

politie, IND, 

Vreemdelin-

gendienst

Siod, Fiod/

ECD, Arbeids-

inspectie, 

UWV, politie

Mot/Blom 

Boom, Banken, 

BKR, Fiod/

ECD, Siod

JV7_2007_4.indd   Sec9:102JV7_2007_4.indd   Sec9:102 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



103Programmatische aanpak mensenhandel en mensensmokkel

Beheersing van de opsporingsonderzoeken

Van meet af aan heeft het O.M. relevante partners voor de 

opsporingsonderzoeken benaderd voor samenwerking. Zo zijn 

er afspraken gemaakt met de Fiod/ECD, AID, AI, UWV en de 

Belastingdienst. Deze diensten kunnen ook bijdragen aan de andere 

dimensie van de programmatische aanpak, namelijk het vergroten 

van het zicht op het fenomeen mensenhandel en mensensmokkel. 

Om de samenwerking en coördinatie tussen de verschillende 

controle- en opsporingsdiensten en de deelonderzoeken te 

waarborgen is een programmabureau ingericht, verzorgd door het 

Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM).10 

Omdat opsporingsactiviteiten in het ene (deel)onderzoek gevolgen 

konden hebben voor het andere (deel)onderzoek en om de 

voortgang tussen de (deel)onderzoeken op elkaar af te stemmen 

– bijvoorbeeld het moment van ingrijpen – werd op tactisch niveau 

(zaaksoffi cieren en teamleiders) afstemmingsoverleg gepleegd. 

Tegelijkertijd vond op strategisch niveau overleg (stuurgroep) 

plaats tussen de hoofden van de betrokken parketten en controle- 

en opsporingsdiensten om de betrokkenheid en samenwerking 

te waarborgen, alsmede om belangrijke procesbeslissingen 

(bijvoorbeeld strafvorderlijke beslissingen) te nemen. Vanwege het 

experimentele karakter van de programmatische aanpak zijn enkele 

wetenschappers benaderd om te adviseren over de doelstellingen en 

tevens de opzet en de sturing van het programma en de resultaten 

van het opsporingsonderzoek te beoordelen.

De eerste ervaringen

Nadat het O.M. en de opsporings- en controlediensten de eerste 

ideeën over een programmatische aanpak met elkaar hadden 

gedeeld, is direct gestart met het onderzoek Sneep. Steeds wanneer 

het onderzoek en de invulling van het barrièremodel erom vroeg, 

10 Het EMM is een samenwerkingsverband tussen de Nationale Recherche, regionale 
politiekorpsen, Koninklijke Marechaussee, IND en Siod dat in mei 2005 is opgericht om 
signalen en kennis van mensenhandel en mensensmokkel te verzamelen, veredelen en 
verwerken tot landelijke criminaliteitsbeeldanalyses (CBA’s) en projectvoorstellen voor 
concrete opsporingsonderzoeken ten behoeve van de deelnemende organisaties.

JV7_2007_4.indd   Sec9:103JV7_2007_4.indd   Sec9:103 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



104 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

werd samenwerking gezocht met relevante partners in de opsporing 

en controle en werden werkafspraken gemaakt. Er is dus gekozen 

voor een ‘werkendeweg’- benadering; de programmatische 

aanpak heeft zo gaandeweg meer inhoud gekregen. Het concept 

programmatische aanpak dient voldoende eenduidig en helder te 

zijn om rollen en taken te onderscheiden en tegelijkertijd voldoende 

fl exibel te zijn om de aanpak toe te snijden op de specifi eke vorm 

van (zware en georganiseerde) criminaliteit. Voor de verdere 

ontwikkeling van de programmatische aanpak is het van belang 

dat ze wordt toegepast op verschillende terreinen van de zware en 

georganiseerde criminaliteit. Zo komen de kritische succesfactoren 

helder in beeld. Onontbeerlijk daarbij is de door het EMM geleverde 

analyse van signalen en informatie afkomstig van de verschillende 

betrokken controle- en opsporingsdiensten.

Het is doorgaans geen eenvoudige opgave om aandacht voor een 

(maatschappelijk) probleem te krijgen en te bewerkstelligen dat ver-

schillende (overheids)diensten daarbij samenwerken. Met betrek-

king tot mensenhandel en mensensmokkel was/is dat geenszins 

anders. Zeker wanneer het probleem abstract blijft, de ernst ervan 

moeilijk kan worden geschat en onduidelijk is welke bijdrage kan 

worden geleverd aan de bestrijding. De (deel)onderzoeken ontwik-

kelden ieder hun eigen dynamiek en het bleek voor de stuurgroep 

een lastige opgave om strafvorderlijke beslissingen in het ene 

(deel)onderzoek te nemen zonder dat dit consequenties had voor de 

andere (deel)onderzoeken. De timing in de (deel)onderzoeken bleek 

uiterst lastig, bijvoorbeeld als het ene opsporingsonderzoek nage-

noeg was afgerond terwijl het andere nog volop aan de gang was, of 

wanneer relevante partners pas gedurende het proces betrokken 

raakten en niet vanaf de start. Hun inspanningen leverden dan pas 

later in het proces resultaten op.

Lokaal bestuur

De vraag doet zich vervolgens voor hoe het lokaal bestuur bij 

de programmatische aanpak betrokken kan worden. Kunnen 

bestuurlijke maatregelen worden genomen gelijktijdig en 

in aanvulling op een strafrechtelijk onderzoek, zonder dat 

opsporingsbelangen worden geschaad? Kan het lokaal bestuur niet 

bij uitstek een regierol vervullen in de programmatische aanpak 

JV7_2007_4.indd   Sec9:104JV7_2007_4.indd   Sec9:104 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



105Programmatische aanpak mensenhandel en mensensmokkel

als preventieve en repressieve instrumenten en hulpverlening aan 

slachtoffers gelijktijdig worden ingezet? Het strafrecht hoeft in 

een programmatische aanpak overigens niet altijd te prevaleren 

boven andere interventies, zoals belastingheffi ng of bestuurlijke 

handhaving (bijvoorbeeld Bibob). Steeds is de vraag op welke 

wijze de bestrijding het meest effectief of opportuun is. Wanneer 

zich ernstige praktijken van dwang en geweld voordoen, ligt 

afstraffi ng door het strafrecht in de rede. In andere situaties 

kunnen bestuurlijke interventies in aanvulling op of in plaats van 

strafrechtelijke interventies ingezet worden. In Sneep is ervoor 

gekozen om het lokaal bestuur op politiek-bestuurlijk niveau op 

de hoogte te houden van de ontwikkelingen en daarnaast een 

uitgebreide bestuurlijke rapportage op te stellen, dit op basis van 

resultaten uit het opsporingsonderzoek en een wetenschappelijk 

onderzoek (literatuur, interviews en veldwaarnemingen).

Slot

Zo kort na de opsporingsonderzoeken terugkijkend lijkt het 

proces op een circusact waarbij een groot aantal ballen tegelijk 

in de lucht moest worden gehouden. De opsporingsonderzoeken 

verliepen allemaal in een ander tempo, relevante partners bij de 

opsporing haakten gaandeweg pas aan. En wat precies onder een 

programmatische aanpak van mensenhandel en mensensmokkel 

verstaan moest worden, werd pas gaandeweg duidelijk.

Het opsporingsonderzoek Sneep heeft de (criminele) mechanismen 

in de vergunde sector van de prostitutie helder gemaakt en heeft als 

een katalysator gefungeerd voor het scheppen van betrokkenheid 

en samenwerking tussen de partners. Terugkijkend kan worden 

gesteld dat juist die betrokkenheid en samenwerking cruciaal waren 

voor het succes van Sneep. Ieders bijdrage aan het barrièremodel 

kon concreet worden voorgesteld aan de hand van Sneep. Blijk-

baar hebben de (deel)belangen van betrokken organisaties gelijk 

opgelopen met het gezamenlijke belang. Alleen dan vindt samen-

werking plaats als deze niet van hogerhand kan worden opgelegd, 

zoals uit de evaluatie van het Van Traa-project naar voren kwam. 

Een van de effecten van Sneep is dat in de toekomst zal worden 

samengewerkt op zowel het niveau van fenomeenonderzoek als op 

JV7_2007_4.indd   Sec9:105JV7_2007_4.indd   Sec9:105 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



106 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

het niveau van opsporingsonderzoeken naar concrete criminele 

samenwerkingsverbanden.

Tevens is met het onderzoek Sneep het probleem van mensenhan-

del en mensensmokkel (in de vergunde prostitutiebranche) op de 

politieke en bestuurlijke agenda gezet en is er goede hoop dat de 

gemaakte afspraken en in gang gezette ontwikkelingen ook zullen 

leiden tot een meer effectieve aanpak van het probleem.

De rechter zal uiteindelijk bepalen of de samenwerking in de 

opsporing en vervolging tot strafrechtelijke resultaten heeft geleid. 

We zien het met spanning tegemoet.

JV7_2007_4.indd   Sec10:106JV7_2007_4.indd   Sec10:106 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



107

Slecht werkgeverschap of 
‘moderne slavernij’

Handhaving van een nader af te bakenen verbod

H. de Jonge van Ellemeet*

Mensenhandel is gericht op uitbuiting, in de seksindustrie of daar-

buiten.1 Sinds 1 januari 2005 ziet de mensenhandelbepaling niet 

alleen op – kort gezegd – het een ander dwingen tot het verrichten 

van seksuele diensten, maar ook op andere vormen van ‘moderne 

slavernij’ (zie Smit en Boot in dit nummer).

Maar is er in dit land van goed beschermde werknemers wel 

behoefte aan een strafbaarstelling van gedwongen arbeid, slavernij 

en slavernijachtige praktijken? Bij de inwerkingtreding van het 

huidige artikel 273f Sr was het niet evident dat de bepaling, voor wat 

betreft situaties buiten de seksindustrie, maatschappelijk relevant 

zou zijn.

Bijna drie jaar later en een aantal (opsporings)onderzoeken verder 

is echter duidelijk dat ook in Nederland mensen onder extreem 

slechte voorwaarden en omstandigheden tewerkgesteld worden en 

dat daarbij soms sprake is van dwang. Dit fenomeen wordt deels 

verklaard door de komst van goedkope en kwetsbare (want onge-

documenteerde) arbeidskrachten en steeds fellere, internationale 

concurrentie tussen producenten. Hierdoor kent Nederland een 

informele arbeidsmarkt van enerzijds mensen die bereid zijn om 

voor weinig geld veel en zwaar werk te verzetten en die onwetend 

zijn over hun rechten en anderzijds mensen die hiervan willen profi -

teren. Waar het de uitwassen van deze trend betreft, kan het bredere 

bereik van de strafbaarstelling van mensenhandel van pas komen.

* Mr. drs. Heleen de Jonge van Ellemeet is werkzaam bij Bureau Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel.

1 Ook orgaanverwijdering kan het einddoel zijn bij mensenhandel, maar dit blijft hier 
buiten beschouwing.

JV7_2007_4.indd   Sec10:107JV7_2007_4.indd   Sec10:107 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



108 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

De wetgever stelt bij de strafbaarstelling van mensenhandel het 

belang van het individu voorop.2 Het gaat om de bescherming van 

de lichamelijke en geestelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid 

van het individu. Het College van Procureurs-Generaal noemt dit 

ook als kernpunt voor de aanpak van mensenhandel (Aanwijzing 

mensenhandel). De slachtoffergerichte benadering maakt de 

aanpak van mensenhandel wezenlijk anders dan bijvoorbeeld de 

bestrijding van mensensmokkel. Het betekent onder meer dat ieder 

(vermoedelijk) slachtoffer bepaalde informatie, opvang en bescher-

ming geboden moet worden. Verblijft hij of zij illegaal in Nederland, 

dan geldt de regeling uit de hoofdstukken B9 en B16/7 van de 

Vreemdelingencirculaire waardoor, onder voorwaarden, tijdelijk en 

voortgezet verblijf in Nederland mogelijk is.

Met de inwerkingtreding van het nieuwe mensenhandelartikel 

is echter discussie ontstaan over de reikwijdte van dit verbod. De 

vraag is waar precies de scheidslijn ligt tussen slecht werkgever-

schap en uitbuiting buiten de seksindustrie. Een scherpere onder-

grens van het begrip uitbuiting dan de wetgever heeft aangegeven 

moet in de rechtspraktijk nog getrokken worden. De rechter heeft 

zich tot op heden in twee uitspraken over deze vraag gebogen.

Casuïstiek

Dat uitbuiting in arbeid zich in Nederland voordoet, blijkt 

onder meer uit onderzoek van Bureau Nationaal Rapporteur 

Mensenhandel (BNRM) (Dettmeijer-Vermeulen e.a., 2007). In 

het kader van dit verkennend onderzoek verzamelde BNRM 

119 beschrijvingen van misstanden in arbeidssituaties uit de 

periode van 2000 tot 2006. De casus verschillen in ernst. Om te 

bepalen welke situaties als uitbuiting in de zin van artikel 273f 

Sr gekwalifi ceerd moeten worden, zijn zij ‘gewogen’ aan de hand 

van een criterium dat aansluit bij de defi nitie van gedwongen of 

verplichte arbeid van de International Labour Organisation: de 

tewerkgestelde kan zich niet aan de situatie onttrekken, of meent 

redelijkerwijs dat hij dat niet kan, en er is sprake van slechte 

arbeidsvoorwaarden en -omstandigheden, dwang of meervoudige 

2 Memorie van toelichting (Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 3, p. 2).

JV7_2007_4.indd   Sec10:108JV7_2007_4.indd   Sec10:108 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



109Slecht werkgeverschap of ‘moderne slavernij’

afhankelijkheid. Met dit laatste wordt bedoeld dat de tewerkgestelde 

van dezelfde persoon of organisatie afhankelijk is voor werk en, 

bijvoorbeeld, huisvesting of identiteitspapieren. Een casus over 

Oekraïense arbeidsmigranten kan als voorbeeld dienen.

Ongeveer twintig Oekraïense uitzendkrachten laten zich via een 

uitzendbureau naar Nederland smokkelen. Zij zijn het bureau 

ongeveer 1500 euro verschuldigd voor een vals/vervalst paspoort. 

Hun wordt een maandsalaris tussen de 2100 en 1600 euro beloofd. 

Zoals geïnstrueerd door het uitzendbureau nemen de Oekraïners 

in Nederland contact op met een landgenoot, via wie zij illegaal 

tewerkgesteld worden bij tuinders en aannemers. Alle afspraken 

over arbeidsvoorwaarden maken de inleners met de koppelbaas. 

De uitzendkrachten werken twaalf uur per dag, maar worden niet 

uitbetaald. Zij maken zelfs meer schulden doordat zij de koppelbaas 

180 tot 350 euro per maand moeten betalen voor huisvesting. Zij 

zijn in groepen ondergebracht in kleine woningen. De koppelbaas 

gebruikt de schuld-arbeidsrelatie als dwangmiddel. Zo dreigt hij 

uitzendkrachten die ergens tegen protesteren niet aan het werk te 

zetten, terwijl hun schuld blijft oplopen.

Risicosectoren

De door BNRM verzamelde casus hebben betrekking op zestien 

economische sectoren. De meeste komen uit de uitzendbranche, 

de land- en (glas)tuinbouw, de horeca en huishoudelijk werk. 

Uit de casus over tewerkstelling binnen etnische minderheden 

en bij particulieren blijkt dat slecht werkgeverschap gedijt in 

afgeschermde circuits en verscholen settings. Zo vormen Chinese 

restaurants een belangrijke subcategorie van de risicosector horeca 

en spelen de meeste opgetekende gevallen van slavernijachtige 

tewerkstelling in het huishouden in familieverband. Sommige 

echtgenotes en (schoon-/stief)dochters worden gereduceerd tot 

onbetaalde dienstmeisjes. Zij hebben veelal een verblijfsvergunning 

die afhankelijk is van hun relatie met een partner of familie. In 

het ergste geval worden opsluiting en geweld niet geschuwd. Dit 

overkwam bijvoorbeeld een Indiase huwelijksmigrante, die door 

het misbruik dat haar schoonfamilie maakte van haar afhankelijke 

positie geen reëel alternatief had dan te worden uitgebuit.

I. wordt op haar 22e uitgehuwelijkt aan een Nederlander van Indiase 

afkomst. Het huwelijk is door de ouders gearrangeerd. Er is echter 

JV7_2007_4.indd   Sec10:109JV7_2007_4.indd   Sec10:109 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



110 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

sprake van valse voorwendselen, want als I. in Nederland komt, 

blijkt haar echtgenoot zwakbegaafd. Man en vrouw, die bij zijn 

ouders wonen, slapen apart en I. wordt als huishoudelijke hulp 

behandeld. Zij wordt opgesloten en mag niet alleen naar buiten. 

Ze is sociaal geïsoleerd en mag geen contact opnemen met familie 

of vrienden in India. Haar juwelen, kleding en paspoort neemt 

I.’s schoonvader haar af. Bovendien bedreigen en mishandelen 

verschillende aangetrouwde familieleden haar. Na acht maanden, 

als haar schoonvader haar probeert aan te randen, vlucht I. en komt 

in een opvanghuis terecht.

Risicogroepen

Er worden zowel mannen als vrouwen, vreemdelingen en 

Nederlanders, volwassenen en minderjarigen onder zeer slechte 

omstandigheden tewerkgesteld. De nieuwe delictsomschrijving 

van mensenhandel verandert dan ook de getalsmatige verhouding 

tussen mannen en vrouwen onder de (potentiële) slachtoffers. Dit 

heeft consequenties voor onder meer de opvang van slachtoffers.

De gemene deler onder (potentiële) slachtoffers van niet-seksuele 

uitbuiting is een marginale positie op de Nederlandse arbeidsmarkt 

en/of samenleving. Illegaal verblijf kan hiervan de oorzaak zijn. 

Naarmate de positie van ongedocumenteerde vreemdelingen op 

de Nederlandse arbeidsmarkt verslechtert en illegale arbeid steeds 

verder ondergronds lijkt te gaan, ontstaan er meer arbeidssituaties 

die kunnen omslaan in uitbuiting (Van der Leun en Vervoorn, 2004). 

Veel (ongedocumenteerde) migranten kennen hun arbeidsrechten 

niet, laat staan dat zij weten dat zij, wanneer zij worden uitgebuit, 

rechten hebben op grond van de B9-regeling. Zelfs illegale migran-

ten die hun rechten wel kennen, zullen zelden een werkgever daarop 

durven aanspreken. Bovendien blijven zij doorgaans zo veel moge-

lijk uit het zicht van de autoriteiten (zie ook Skrivánková, 2006).

Overigens kunnen geen of beperkte toegang tot de arbeidsmarkt, 

taalproblemen, meervoudige afhankelijkheid van landgenoten, 

onwetendheid over de eigen rechten, gebrek aan economische alter-

natieven en angst voor de autoriteiten ook migranten die wel legaal 

in Nederland zijn, zoals asielzoekers of buitenlandse studenten, 

kwetsbaar maken voor uitbuiting in arbeid. Andere factoren die een 

rol kunnen spelen zijn sociaal isolement, psychische problemen en 

minderjarigheid. Ook Nederlanders kunnen dus slachtoffer worden 

JV7_2007_4.indd   Sec10:110JV7_2007_4.indd   Sec10:110 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



111Slecht werkgeverschap of ‘moderne slavernij’

van uitbuiting. Zo kwam begin jaren negentig de volgende situatie 

aan het licht.

Met misleiding en geweld dwong een Brabantse veeboer jaren-

lang zijn knecht om zich beschikbaar te (blijven) stellen voor het 

verrichten van arbeid onder uitermate slechte voorwaarden en 

omstandigheden. De knecht sliep in de stal en werkte lange dagen, 

waarvoor hij nauwelijks werd betaald. Hij werd zo getiranniseerd 

en afgemat, dat dit leidde tot arbeidsongeschiktheid. Na zijn vlucht 

volgde behalve strafrechtelijke vervolging van de boer een civiele 

procedure om schadevergoeding.3

Kinderen zijn doorgaans kwetsbaarder dan volwassenen. De 

wetgever houdt hier rekening mee in de regels voor arbeid door 

minderjarigen en in het mensenhandelartikel. Uiteraard wordt niet 

ieder werkend kind uitgebuit, maar doet een kind meer of zwaarder 

werk dan toegestaan, dan kan dit een indicatie zijn voor uitbuiting. 

Uit het BNRM-onderzoek blijkt dat extra zorg voor (mogelijke) 

minderjarige slachtoffers van uitbuiting nog niet vanzelfsprekend 

is. Illegaal verblijf kan een beletsel zijn voor de nodige aandacht 

in de signalering, opvang en begeleiding bij het eventueel doen 

van aangifte van uitgebuite kinderen (zie ook Van den Borne en 

Kloosterboer, 2005).

Een niet uitgekristalliseerd verbod

De wetgever heeft de precieze afbakening van het begrip 

uitbuiting, afkomstig uit de internationale regelingen die aan de 

mensenhandelbepaling ten grondslag liggen, overgelaten aan 

de rechtspraktijk (Korvinus e.a., 2006; zie ook Smit en Boot in dit 

nummer). In de niet-limitatieve opsomming in artikel 273f lid 

2 is weliswaar te lezen dat niet-seksuele uitbuiting ‘gedwongen 

of verplichte arbeid of diensten, slavernij en met slavernij of 

3 De boer werd vanwege onvoldoende bewijs vrijgesproken van de ten laste gelegde 
zware mishandeling, maar hij werd wel civielrechtelijk aansprakelijk geacht voor de 
schade geleden door de knecht als het gevolg van mishandeling en bedreiging gedu-
rende een langere periode, alsmede voor te derven inkomsten uit arbeid (HR 5 oktober 
2001, LJN ZC3661). Bij het schrijven van dit artikel is de werkgever veroordeeld tot 
het betalen van een schadevergoeding van € 250.000, maar is in deze procedure nog 
 cassatie mogelijk.

JV7_2007_4.indd   Sec10:111JV7_2007_4.indd   Sec10:111 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



112 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

dienstbaarheid te vergelijken praktijken’ omvat, maar ook deze 

begrippen spreken niet voor zich en behoeven nadere uitleg. Wel 

duidelijk is dat het artikel bedoeld is om excessief misbruik van 

mensen in een relatie van arbeid of dienstverlening strafbaar 

te stellen, evenals de handelingen die ertoe strekken iemand in 

een dergelijke positie te brengen. Bepalend is of het slachtoffer in 

zulke slechte omstandigheden verkeert en tewerkgesteld wordt 

dat hij in zijn fundamentele rechten – menselijke waardigheid, 

lichamelijke integriteit of persoonlijke vrijheid – wordt of dreigt 

te worden geschonden (zie ook Smit en Boot in dit nummer). Op 

minder excessieve omstandigheden staan andere strafrechtelijke, 

arbeidsrechtelijke of bestuurlijke sancties (Korvinus e.a., 2006).

Deze abstracte noties zijn te vertalen naar concrete indicatoren als 

fysiek geweld tegen een werknemer, gedwongen gevaarlijk werk, 

onredelijke werktijden, onderbetaling of grote schulden van de 

werknemer bij de werkgever. Ook factoren als de duur, de omvang 

en het door de tewerksteller behaalde voordeel spelen een rol. De 

uitbuiting kan bestaan uit één exces of een opeenstapeling van 

minder ernstige misstanden in relatie tot de arbeid of dienstverle-

ning.4 Een dergelijke cumulatie kan alleen worden herkend, als er 

oog is voor de samenhang tussen verschillende omstandigheden, 

zoals de illegale status van een werknemer, lange werktijden, te lage 

beloning en mensonwaardige behuizing. Het exces moet in beginsel 

geobjectiveerd worden beschouwd; niet doorslaggevend is of het 

slachtoffer zich uitgebuit voelt. De subjectieve beleving kan wel van 

belang zijn in verband met de vraag of hij zich aan de situatie had 

kunnen onttrekken.

Bij toepassing in de praktijk blijkt de ondergrens van niet-seksuele 

uitbuiting echter nog diffuus. De onzekerheid over waar slecht 

werkgeverschap overgaat in uitbuiting bemoeilijkt, bijna drie jaar 

na de inwerkingtreding van artikel 273f Sr, nog de opsporing en 

vervolging van mensenhandel buiten de seksindustrie.

4 De vraag of iets moeten dulden ook uitbuiting kan opleveren, rees in 2006 in het debat 
over smokkel van Somalische kinderen om van de kinderbijslag te profi teren. Volgens 
de toenmalige minister van Justitie valt dit in zijn algemeenheid niet onder mensenhan-
del (Kamerstukken II 2005/06, 28 638, nr. 22, p. 3).

JV7_2007_4.indd   Sec10:112JV7_2007_4.indd   Sec10:112 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



113Slecht werkgeverschap of ‘moderne slavernij’

Handhaving

In de Aanwijzing mensenhandel noemt het College van Procureurs-

Generaal, naast de politie, verschillende nieuwe organisaties 

die in het kader van toezicht en handhaving kunnen stuiten op 

gedwongen arbeid of diensten, waaronder de Arbeidsinspectie (AI) 

en de Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (Siod).

De inspecteurs van de AI verkeren in een goede positie om overige 

uitbuiting te signaleren, omdat zij vrijwel overal toegang tot de 

werkvloer hebben. De arbeidsmarktfraudeteams van de AI komen 

bovendien in veel van de sectoren met een verhoogd risico van 

uitbuiting om te controleren op de naleving van de Wet arbeid 

vreemdelingen.

De Siod bestrijdt criminaliteit op het terrein van werk en inkomen. 

Waar dit gepaard gaat met grove misstanden in arbeidssituaties, kan 

de Siod signalen van uitbuiting opvangen. In een Siod-onderzoek 

naar illegale tewerkstelling kan bijvoorbeeld blijken dat de betrok-

ken vreemdelingen meervoudig afhankelijk zijn van degene die de 

arbeid regelt. Valt een signaal van mogelijke uitbuiting binnen de 

taak en bevoegdheden van de dienst, dan onderzoekt de Siod dat 

onder leiding van het Functioneel Parket. Andere signalen stuurt het 

door naar het Landelijk Parket of het bevoegde arrondissements-

parket. De Siod participeert ook in het landelijk Expertisecentrum 

Mensenhandel Mensensmokkel bij de Nationale Recherche.

Bij zowel traditionele als nieuwe ketenpartners heeft de verbreding 

van de defi nitie van mensenhandel – en het feit dat ook buiten de 

seksindustrie (mogelijke) slachtoffers van mensenhandel kunnen 

worden aangetroffen – moeten ‘landen’. Inmiddels beseffen veel 

opsporingsambtenaren en inspecteurs dat uitbuiting de kern van 

mensenhandel is. Bij de arbeidsmarktfraude-tak van de AI en bij de 

Siod lijkt de verbrede delictsomschrijving van mensenhandel nu te 

worden gezien als bruikbaar handvat om de ergste misstanden in 

arbeidssituaties aan te pakken.

Hoewel het voor (bijzondere) opsporingsdiensten – evenals voor het 

Openbaar Ministerie – nog lastig is in te schatten welke situaties de 

rechter als uitbuiting zal kwalifi ceren, draaiden politie en Siod al 

enkele opsporingsonderzoeken naar niet-seksuele uitbuiting. De 

Siod startte in 2005, soms in samenwerking met de politie, zeven 

onderzoeken naar mensenhandel voor overige uitbuiting. Eén werd 

in 2005 met succes afgerond; de overige zes onderzoeken werden 

JV7_2007_4.indd   Sec10:113JV7_2007_4.indd   Sec10:113 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



114 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

in 2006 afgerond (4) of afgebroken (2). In 2006 startte de Siod vijf 

onderzoeken naar overige uitbuiting.5

Duidelijk nog in de kinderschoenen staat het betrekken van private 

partners bij de preventie en signalering van uitbuiting buiten 

de seksindustrie. Werkgeversorganisaties, vakbonden en NGO’s 

zouden kunnen bijdragen aan een bredere bewustwording van de 

nieuwe defi nitie van mensenhandel en wellicht signalen van uitbui-

ting kunnen opvangen en melden. In de Aanvullende maatregelen 

bij het Nationaal Actieplan Mensenhandel van 17 februari 2006 heeft 

de regering aangegeven hierover contact te zullen zoeken met rele-

vante organisaties. Er is op dit vlak echter nog niet veel bereikt, afge-

zien van afspraken die in het kader van fl ankerend beleid voor het 

vrij verkeer van werknemers uit nieuwe EU-lidstaten zijn gemaakt 

over nauwere samenwerking tussen de AI en de sociale partners in 

bepaalde sectoren.

Staat het belang van het slachtoffer voorop?

Angst voor detentie of uitzetting kan illegale migranten ervan 

 weerhouden om uitbuitingspraktijken te melden. Ook laag-

drempelige NGO’s die met deze mensen werken, zullen niet geneigd 

zijn om de politie of AI te informeren dat een ongedocumenteerde 

cliënt mogelijk slachtoffer is van uitbuiting. Dit zal naar verwach-

ting alleen veranderen, als de organisaties erop (kunnen) vertrou-

wen dat het doen van een melding of aangifte in het belang is van de 

cliënt.

Dit brengt ons terug bij de slachtoffergerichte benadering. Ook in 

de aanpak van overige uitbuiting moet gehandeld worden volgens 

de geldende regels ter bescherming van (mogelijke) slachtoffers. 

Hiervoor is niet alleen nodig dat zij, bij acties in het kader van de 

aanpak illegaliteit, als zodanig herkend worden. Het vergt eveneens 

bewustwording van de toepasselijkheid van de B9-regeling op alle 

mogelijke slachtoffers van mensenhandel. Ook bij de handhaving in 

de seksindustrie heeft het bewustzijn van de rechten van slacht-

offers moeten groeien. Wanneer nu in deze sector tegen illegaliteit 

5 Stand van zaken op 8 augustus 2007: drie van deze vijf zaken zijn afgerond, één is nog 
gaande en één afgebroken. Daarnaast zijn nog drie onderzoeken waarbij uitbuiting een 
rol speelde afgerond, twee onderzoeken zijn operationeel en vier mogelijke onderzoe-
ken worden voorbereid.

JV7_2007_4.indd   Sec10:114JV7_2007_4.indd   Sec10:114 16-10-2007   12:27:3216-10-2007   12:27:32



115Slecht werkgeverschap of ‘moderne slavernij’

wordt opgetreden, wordt er meer dan in het verleden rekening 

gehouden met mogelijke slachtoffers.

Reeds bij een geringe aanwijzing van mensenhandel dient de politie 

een vreemdeling die mogelijk slachtoffer is te wijzen op de mogelijk-

heid om aangifte te doen, meteen of na maximaal drie maanden 

bedenktijd. Het doel van de bedenktijd is dat slachtoffers ‘in alle 

rust’ kunnen beslissen over het doen van aangifte. In de praktijk 

gebeurt dit niet altijd en komt het voor dat slachtoffers in vreemde-

lingenbewaring worden genomen. Deze problemen spelen ook bij 

de bestrijding van uitbuiting in de seksindustrie, maar de kans dat 

de rechten van een slachtoffer van overige uitbuiting niet worden 

gerespecteerd lijkt groter – zeker in de eerste fase na de inwerking-

treding van artikel 273f Sr.

In 2006 werden in het kader van een opsporingsonderzoek men-

senhandel/mensensmokkel enkele ongedocumenteerde Indiërs 

staande gehouden en in vreemdelingenbewaring gesteld. Een van 

hen vocht deze maatregel aan, omdat bij de inbewaringstelling 

bekend was dat hij mogelijk slachtoffer was van mensenhandel. 

De Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State, in een 

uitspraak van 30 juni 2006 (MigratieWeb ve06000964), oordeelde 

echter dat dit niet afdoet aan de rechtmatigheid van de bewaring. 

De hoogste bestuursrechter sanctioneert hiermee de detentie van 

een vreemdeling, ondanks aanwijzingen dat die mogelijk slacht-

offer is van mensenhandel. Dit oordeel valt in zijn algemeenheid 

moeilijk te rijmen met de tekst en de strekking van de B9-regeling 

( Dettmeijer-Vermeulen e.a., 2007). De uitspraak kan verwarring 

scheppen over het moment waarop een mogelijk slachtoffer geïnfor-

meerd moet worden over de B9. Van Kalmthout (2006) waarschuwt 

dat de uitvoerende instanties hierin een vrijbrief kunnen lezen om 

dat naar believen uit te stellen.

Bovendien loopt een slachtoffer het risico bestraft te worden voor 

een in de uitbuitingssituatie gepleegd strafbaar feit, zo is gebleken 

in het opsporingsonderzoek Fleurtop. Dit onderzoek richtte zich 

aanvankelijk op drugshandel, waaronder het laten knippen van 

hennepplanten. Bij een inval werden 28 (voornamelijk Bulgaarse) 

hennepknippers aangetroffen. Zij werden aangehouden, gehoord en 

met een dagvaarding heengezonden. De strafzaken tegen hen zijn 

separaat afgedaan en leidden tot verstekveroordelingen. In een later 

stadium werd het onderzoek Fleurtop uitgebreid met de verdenking 

van uitbuiting in arbeid. Drie van de knippers werden hierover 

gehoord en deden aangifte. Ondanks de medewerking aan de 

JV7_2007_4.indd   Sec10:115JV7_2007_4.indd   Sec10:115 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



116 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

opsporing en vervolging van de vermoedelijke mensenhandelaren, 

moest één van hen later de gevangenisstraf voor het hennep knip-

pen nog uitzitten. De executie van het vonnis tegen de twee andere 

knippers in de B9 werd voor onbepaalde tijd opgeschort.

Dit roept de vraag op hoe de B9-status zich verhoudt tot strafopleg-

ging voor een delict dat tevens de arbeid is waartoe de vermoe-

delijke mensenhandelaren het mogelijke slachtoffer gedwongen 

hebben. De huidige regelgeving vermeldt niet expliciet dat een 

B9-status in de weg staat aan executie in een strafzaak tegen het 

(mogelijke) slachtoffer. Wanneer echter het strafbare feit nauw 

verbonden is met het slachtofferschap, lijken de omstandigheden 

waaronder het is begaan onverenigbaar met het opleggen van 

een straf. De internationale regelgeving, waar het Nederlandse 

beleid deels op berust, gaat er ook van uit dat een slachtoffer niet 

bestraft mag worden voor een in de uitbuitingssituatie gepleegd 

delict. Naast diverse verklaringen van de EU, OVSE en VN, bevat het 

verdrag van de Raad van Europa over mensenhandel, dat Nederland 

ondertekend heeft en waarvan de ratifi catie wordt voorbereid, een 

zogenoemde non-punishment clause (art. 26). Met deze clausule zou 

nu al rekening gehouden moeten worden.

De rechterlijke uitleg van het begrip uitbuiting

Uiteindelijk moet de rechter zekerheid bieden over de reikwijdte 

van artikel 273f Sr. Een belangrijke leidraad werd op 26 juli 2005 

gegeven door het Europese Hof voor de Rechten van de Mens 

(EHRM). In Siliadin v. France (appl. no. 73316/01) constateerde 

het EHRM voor het eerst in zijn geschiedenis een schending van 

artikel 4 EVRM, waarin het verbod op slavernij, dienstbaarheid 

en gedwongen of verplichte arbeid is neergelegd. Het oordeelde 

dat het Franse strafrecht een Togolees meisje onvoldoende had 

beschermd tegen de dienstbaarheid waaraan een particulier haar 

als huishoudelijke hulp had onderworpen (Dettmeijer-Vermeuelen 

e.a., 2007).6 Siliadin v. France is mede richtinggevend omdat het Hof 

de verschillende in artikel 4 EVRM verboden praktijken uitlegt en 

6 Met deze uitspraak kwam tevens vast te staan dat art. 4 EVRM horizontale werking 
heeft (zie ook Bos-Ollerman, 2006; Coster van Voorhout, 2007).

JV7_2007_4.indd   Sec10:116JV7_2007_4.indd   Sec10:116 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



117Slecht werkgeverschap of ‘moderne slavernij’

hun onderlinge rangorde expliciteert. Voor wat betreft gedwongen 

arbeid volgt het EHRM de defi nitie uit artikel 2 van de Ilo-conventie 

inzake dwangarbeid en oordeelt dat van bedreigen met een straf 

ook sprake is wanneer werkgevers de vrees van een minderjarige, 

alleenstaande, illegale werknemer om te worden opgepakt bewust 

aanwakkeren.

In Nederland zijn tot op heden twee zaken voor de rechter geweest 

waarin de verdachten (ook) vervolgd werden voor mensenhandel 

met het oogmerk van niet-seksuele uitbuiting. De eerste uitspraak 

deed de rechtbank Den Haag in de hierboven aangehaalde zaak 

Fleurtop (LJN AZ2707). De rechtbank acht bewezen dat verdach-

ten regelmatig illegale Bulgaarse mannen, vrouwen en kinderen, 

die niet of nauwelijks Nederlands spreken, hebben ingeschakeld 

om ’s avonds en ’s nachts op afgelegen locaties hennepplanten 

te knippen. Meestal hoorden deze personen kort tevoren dat ze 

konden werken, verzamelden dan ergens en werden in te krappe 

en geblindeerde busjes of de laadbak van een vrachtauto naar de 

werkplek gebracht. Zij wisten niet waar zij waren, moesten mobiele 

telefoons inleveren en mochten de ruimte niet verlaten. In een 

duizeligmakende stank en zittend op kratjes werkten zij voor onge-

veer € 4,50 per uur. Verdachten waren op de hoogte van de benarde 

(economische) situatie van de knippers en hebben deze, volgens 

de rechtbank, ‘gewetenloos benut’. Gebruik van het dwangmid-

del misbruik van een kwetsbare positie wordt dan ook bewezen 

verklaard. Met betrekking tot de verweten uitbuiting overweegt de 

rechtbank dat verdachten kwetsbare mensen ertoe gebracht hebben 

om strafbare werkzaamheden voor hen te verrichten, onder slechte 

omstandigheden en voor 25% minder dan het minimumloon. Zij 

hebben hen bovendien op gevaarlijke wijze vervoerd en tijdens 

het vervoer en het werken in hun vrijheid beperkt. De rechtbank 

noemt het ter zitting ‘kantje boord’, maar komt niet tot het oordeel 

dat er sprake is geweest van uitbuiting. Daartoe overweegt zij dat 

de Bulgaren van verdachten alleen afhankelijk waren voor arbeid, 

en niet bijvoorbeeld ook voor huisvesting. Bovendien ging het om 

incidentele tewerkstelling, geen extreem lange werktijden en geen 

extreem lage beloning.

Ook de rechtbank Den Bosch, in een uitspraak over de arbeids-

situatie in een Chinees restaurant (LJN BA0145), gaat ervan uit dat 

werknemers die illegaal in Nederland zijn in een kwetsbare positie 

verkeren. Naar het oordeel van deze rechtbank veronderstelt mis-

bruik van die kwetsbare positie echter een zeker initiatief en actief 

JV7_2007_4.indd   Sec10:117JV7_2007_4.indd   Sec10:117 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



118 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

handelen van verdachten om illegale migranten te benaderen of 

te overtuigen om voor hen te komen werken. Terwijl in dit geval de 

mensen zelf om werk kwamen vragen. Dat kregen zij: elf tot dertien 

uur per dag, met vijf vrije dagen per maand. Hiermee verdienden 

de werknemers € 450 tot € 800, plus kost en inwoning in gedeelde 

kamers boven het restaurant. Een maatschappelijk ongewenste 

situatie, volgens de rechtbank, maar geen uitbuiting. Daarbij 

neemt de rechtbank in aanmerking dat niet gebleken is dat de 

omstandigheden, los van de werktijden, slecht waren. Ook stond het 

verdiende inkomen geheel ter vrije beschikking van de werknemers. 

De rechtbank acht ook niet bewezen dat de werknemers redelijker-

wijs geen andere keuze hadden dan in deze situatie te blijven. ‘Allen 

stond het vrij op ieder moment te vertrekken’, maar het is de vraag 

welk alternatief vertrekken bood. Zowel op het punt van de zeer lage 

beloning per uur en het vrij beschikken over het inkomen als op het 

punt van het reële alternatief en de mogelijkheid om te vertrekken 

laat deze uitspraak zien dat het waarderen van de feiten in dergelijke 

mensenhandelzaken nieuwe dilemma’s meebrengt. In beide zaken 

is hoger beroep ingesteld.

Conclusies

Uitbuiting komt ook buiten de seksindustrie voor. Het bewustzijn 

van deze problematiek neemt toe, maar moet nog groeien. Slacht-

offers worden niet altijd als zodanig herkend en krijgen niet altijd 

de B9-regeling aangeboden. Waar het delict mensenhandel met 

het oogmerk van seksuele uitbuiting in de loop der jaren in de ju-

risprudentie nader is omlijnd, staat de reikwijdte van artikel 273f 

Sr voor de overige uitbuiting nog niet vast. Wel komt de te vormen 

rechtspraktijk nu op gang – er lopen meerdere opsporingsonderzoe-

ken, de eerste vonnissen zijn gewezen. Dit zal moeten leiden tot een 

preciezer antwoord op de vraag waar slecht werkgeverschap ophoudt 

en uitbuiting begint. Een scherpere afbakening van het begrip uit-

buiting zal de opsporing en vervolging vergemakkelijken. Het is ook 

nodig, omdat justitiabelen tevoren moeten kunnen vaststellen welke 

juridische consequenties bepaalde handelingen hebben en omdat 

(potentiële) slachtoffers door de mensenhandelbepaling beschermd 

moet worden conform de eisen die het EHRM aan artikel 4 EVRM 

verbindt. Dit laatste is alleen mogelijk, wanneer niet alleen in beleid 

maar ook in de praktijk het belang van het slachtoffer centraal staat.

JV7_2007_4.indd   Sec10:118JV7_2007_4.indd   Sec10:118 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



119Boekrecensie

Literatuur

Borne, A. van den, K. Klooster-
boer
Inzicht in uitbuiting; handel 

in minderjarigen in Nederland 

nader onderzocht

Amsterdam, DCI Nederland, 

2005

Bos-Ollerman, H.
Traffi cking in human beings; 

investigating the legitimacy and 

implications of a human rights 

approach

Leiden, Universiteit Leiden, 

2006 (doctoraalscriptie)

Coster van Voorhout, J.E.B.
Human traffi cking for (non-

 sexual) labour exploitation, 

towards a framework for im-

plementation of the European 

Council Framework Decision

Utrecht, Universiteit Utrecht, 

2007 (doctorate thesis)

Dettmeijer-Vermeulen, C.E, 
E. M. van Dijk e.a.
Mensenhandel; vijfde rapportage 

van de nationaal rapporteur

Den Haag, BNRM, 2007

Kalmthout, A.M. van
Noot bij JV 2006/325

Migratieweb, ve06000964, 

Forum, 2006

Korvinus, A.G., D.A.C. Koster e.a.
Mensenhandel; de achtergronden 

en omtrekken van het begrip 

uitbuiting in art. 273a Sr

Trema, 29e jrg., nr. 7, 2006, 

p. 286-290

Leun, J. van der, L. Vervoorn
Slavernij-achtige uitbuiting in 

Nederland; een inventariserende 

literatuurstudie in het kader van 

de uitbreiding van de strafbaar-

stelling van Nederland

Den Haag, Boom Juridische 

uitgevers, 2004

Skrivánková, K.
Traffi cking for forced labour; UK 

country report

Londen, Anti-Slavery Interna-

tional, 2006

JV7_2007_4.indd   Sec11:119JV7_2007_4.indd   Sec11:119 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



120 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Boekrecensie

Slachtoffer, heldin of hoer; net 
hoe het uitkomt

M.A. Verhoeven*1

Reizende sekswerkers; Latijns-Amerikaanse vrouwen in de

Europese prostitutie

Door Marie-Louise Janssen

Apeldoorn, Het Spinhuis, 2007

ISBN: 978-90-5589-287-7

256 p.

De laatste jaren is er op verschillende manieren aandacht geweest 

voor sekswerkers als actieve en bewust handelende personen. In 

deze benadering zijn de vrouwen ‘eigen baas’ en worden wel agents 

genoemd. Er wordt niet alleen meer over hen gesproken, maar ze 

krijgen ook zelf een stem. Zo worden prostituees door de overheid 

inmiddels beschouwd als zelfstandig ondernemers en in Focaal 

(2004, nr. 43) wordt in zeven verschillende artikelen ingegaan op 

prostitutie vanuit het perspectief van sekswerkers zelf. In romans 

staat het mysterieuze spanningsveld tussen agency, vrijheid, dwang 

en misbruik in het werk van prostituees centraal (bijvoorbeeld in Elf 

minuten van Coelho). En in 2001 deed ik zelf onderzoek op basis van 

gesprekken met Dominicaanse sekswerkers over hun ervaringen in 

de Europese seksindustrie.

Ook de antropologe Marie-Louise Janssen vraagt aandacht voor het 

perspectief van de betrokkenen zelf. Ze beschrijft in haar proef-

schrift Reizende sekswerkers op welke manier vrouwelijke identiteit 

tot uitdrukking komt in de levensverhalen van Latijns-Amerikaanse 

vrouwen die in de Europese seksindustrie werken. Ze zet zich af 

tegen dominante vertogen waarin slachtofferschap centraal staat 

en laat zien hoe sekswerkers functioneel omgaan met verschil-

lende identiteiten en hierin wisselen afhankelijk van de context of 

omgeving waarin ze zich bevinden. Het boek is geschreven vanuit 

een ‘pro-sekswerkers perspectief’ waarbij een arbeidsrechtelijke 

* Drs. Maite Verhoeven is als junior-onderzoeker verbonden aan het WODC.

JV7_2007_4.indd   Sec11:120JV7_2007_4.indd   Sec11:120 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



121Boekrecensie

benadering van prostitutie voorop staat. In deze benadering worden 

prostituees ‘sekswerkers’ genoemd en staan hun arbeidsvoorwaar-

den centraal.

Sekswerkers aan het woord

Aan de hand van dertig levensgeschiedenissen van sekswerkers 

schetst de auteur een beeld van de hedendaagse prostitutiewereld 

en van het leven en werk(ervaringen) van Latijns-Amerikaanse 

sekswerkers in Europa. De levensverhalen geven door het gebruik 

van interviewpassages een interessant en levendig inzicht in 

de betekenis die vrouwen zelf geven aan hun beslissingen en 

de geschiedenis die hieraan voorafging. Verder is etnografi sch 

veldwerk verricht in prostitutiebuurten (in Nederland en 

de Dominicaanse Republiek) en put auteur uit vijftien jaar 

werkervaring met sekswerkers. Janssen geeft aan dat de positie van 

haar onderzoeksgroep (Latijns-Amerikaanse sekswerkers) bijzonder 

is ten opzichte van sekswerkers van binnen de Europese Unie omdat 

ze doorgaans een illegale verblijfsstatus hebben en bovendien 

geen werkvergunning kunnen krijgen voor werk in de prostitutie. 

Ze stelt dat sekswerkers van buiten de EU door de overheid slechts 

gezien worden als illegalen of als slachtoffers van mensenhandel. 

Bovendien kenmerkt het leven van deze groep zich door grote 

geografi sche mobiliteit. Ze reizen vaak op en neer tussen land van 

herkomst en hun werkplekken in Europa, waardoor ze een soort 

dubbelleven leiden.

Om de betekenis in beeld te brengen die sekswerkers zelf toekennen 

aan de prostitutie, beschrijft ze opvattingen van sekswerkers over 

zichzelf en hun vrouwelijke identiteit en analyseert deze in verschil-

lende contexten (in verband met transnationale migratie) en in 

relatie tot verschillende mensen (familie, kinderen, collega’s en 

klanten). Voor de bestudering van identiteit in deze groep beschrijft 

Janssen de invloed van schaamte, transnationalisme, het sekswerk 

en vrouwelijkheid op hun identiteitsvorming.

JV7_2007_4.indd   Sec11:121JV7_2007_4.indd   Sec11:121 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



122 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Vrouwelijke identiteit

Janssen beschrijft de betekenis van schaamte op de 

identiteitsvorming van teruggekeerde Dominicaanse sekswerkers. 

Het werk in de buitenlandse prostitutie vormt voor hen een concreet 

economisch alternatief waarvoor ze bereid zijn grote risico’s te 

nemen. De vrouwelijke sekswerker overtreedt de traditionele 

katholieke moraal waarin kuisheid samenhangt met de waardigheid 

van een vrouw, waardoor gevoelens van schaamte en schuld 

ontstaan. Het voorbeeld van Beatriz die vertelt dat ze niet trots kan 

zijn op wat ze doet, is sprekend. Ze geeft aan dat het fout is, niet mag 

van God, en dat een prostituee nog niet eens de helft van een vrouw 

is, ze is niets waard. Bij terugkomst op het katholieke eiland hebben 

de vrouwen te maken met een dubbele moraal van de achterblijvers. 

In het onderzoek dat ik in de Dominicaanse Republiek verrichtte 

kwam deze dubbele moraal ook prominent naar voren in de 

verhalen van achterblijvers die ik daar sprak. Het economische 

succes van de migratie bepaalde de acceptatie of de afwijzing 

ervan door de gemeenschap (Verhoeven, 2003). Volgens Janssen 

wordt het werk aan de ene kant als onacceptabel beschouwd, 

terwijl de vrouwen in een andere context, als ze in Nederland zijn, 

het werk als noodzakelijk en legitiem beschouwen. ‘Enerzijds’, zo 

stelt Janssen, ‘reguleert de dubbele moraal waarmee prostitutie 

gepaard gaat gevoelens van schaamte en schuld, anderzijds biedt 

het openingen voor positieve identiteitsconstructies.’ Het werken en 

leven van deze vrouwen in verschillende werelden (contexten) biedt 

anonimiteit, waardoor wisselende identiteiten tot stand komen. Ze 

zijn afwisselend geile hoer, exotische mulata, succesvolle migrant, 

zorgzame moeder, serieuze echtgenote, professionele sekswerker, 

maar ook slachtoffer van geweld.

Het leven van deze vrouwen speelt zich af in een transnationale 

context. De reis en het werk worden geregeld door familieleden, ken-

nissen, of door mensenhandelaren en -smokkelaars. Deze contacten 

ofwel ‘transnationale (familie)netwerken’ bepalen de toegang tot 

(valse) papieren en informatie, en bepalen in hoeverre schulden 

worden aangegaan. De mate van autonomie of juist afhankelijkheid 

(met andere woorden de risico’s die genomen worden) met betrek-

king tot de migratie is afhankelijk van dit transnationale netwerk. 

Omdat over mislukkingen vaak niet wordt gerept, in tegenstelling 

tot (fi nanciële) succesverhalen, hebben vrouwen vaak te weinig 

JV7_2007_4.indd   Sec11:122JV7_2007_4.indd   Sec11:122 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



123Boekrecensie

informatie en een verkeerd beeld over wat ze in Europa zullen 

aantreffen.

Tweederde van de vrouwen had wel een idee wat voor werk ze 

gingen doen, maar geen idee van de slechte omstandigheden waar-

onder ze dat gingen doen. Door de kosten van de reis en de papieren 

zijn er bovendien vaak schulden die moeten worden afbetaald en de 

illegale status zorgt ook voor extra risico’s.

Desondanks is er ook sprake van een positieve identiteit. Werken 

in het buitenland op zich werkt statusverhogend en wordt door 

de vrouwen gezien als een langetermijninvestering (waarmee ze 

eventueel kunnen voorzien in de opleiding van hun kinderen). 

Het benadrukken van hun moederrol biedt de vrouwen, ondanks 

het gestigmatiseerde werk, een manier om een maatschappelijk 

acceptabele vrouwelijkheid te creëren. Deze moederrol wordt 

tevens ingezet als rechtvaardiging van het werk. Door hun identiteit 

als moeder en kostwinner te benadrukken, behouden ze hun status 

en eer. Ze geeft aan dat er een zekere dubbelheid zit in het vrouw-

beeld; enerzijds bevestigen haar vrouwen wel het slachtofferbeeld, 

maar anderzijds benadrukken ze hun opofferende rol als middel 

tot vooruitgang. Je zou kunnen zeggen dat Janssen haar vrouwen 

neerzet als heldinnen. Prostitutie wordt aangewend als een middel 

tot persoonlijke autonomie en kan in die zin beschouwd worden als 

instrument in hun emancipatieproces.

Ook etniciteit speelt een rol in het defi niëren van vrouwelijkheid. De 

auteur stelt dat de vraag naar ‘vrouwen van kleur’ in de prostitutie 

gebaseerd is op beeldvorming, mythen en stereotypen van etnisch 

specifi eke vrouwelijkheid en seksualiteit (van deze vrouwen). Ze 

zouden aardiger, niet zo ‘uitpezerig’, warmer, dienstbaar, seksueel 

gewillig en goedkoper zijn dan Nederlandse sekswerkers, kortom 

hartstochtelijker, aldus de prostituanten die in het boek aan het 

woord komen. Prostituee Juana geeft aan dat de voorkeur van veel 

klanten in Europa voor ‘vrouwen van kleur’ meer een kwestie is van 

afwisseling. ‘Sommige klanten zeggen dat wij Zuid-Amerikanen 

bekend staan als erg vurig, maar misschien zijn we gewoon beter 

in staat zijn om te doen alsof.’ De vrouwen spelen met deze beelden 

door bewust bepaald (verwacht) gedrag te vertonen om klanten aan 

te spreken, dat is dus een economische strategie.

JV7_2007_4.indd   Sec11:123JV7_2007_4.indd   Sec11:123 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



124 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Uitsluiting

Janssen houdt de restrictieve en stringente immigratie- en 

prostitutiewetgeving in Europa in grote mate verantwoordelijk voor 

de slechte arbeidsomstandigheden waarin Latijns-Amerikaanse 

sekswerkers terechtkomen. Omdat het Europese burgerschap vereist 

is om legaal in de prostitutie te werken, worden bepaalde groepen 

uitgesloten van de legale arbeidsmarkt. Hierdoor hebben ze geen 

toegang tot sociale voorzieningen, gezondheidszorg, huisvesting, 

juridische bijstand, wat leidt tot afhankelijkheid van werkgevers 

en klanten en extra kwetsbaarheid voor uitbuiting en geweld. 

Tegelijkertijd laat Janssen zien dat het werk kan zorgen voor een 

toenemende onafhankelijkheid en persoonlijke autonomie. Deze 

dubbelheid wordt ook door Keough (2004) aan de orde gesteld in 

een artikel over Moldavische arbeidsmigranten in Turkije. Keough 

stelt dat de invulling van rollen met betrekking tot klasse, gender, 

etniciteit en burgerschap niet alleen tot stand komt door bestaande 

machtsstructuren, maar ook door acties en onderhandeling van 

vrouwen zelf. Er moet volgens Keough onderscheid gemaakt worden 

tussen structuren en persoonlijk handelen van deze ‘gedreven’ 

vrouwen. Machtsstructuren kunnen vrouwen uitsluiten, maar 

deze structuren worden op verschillende manieren bevestigd, 

gemanipuleerd, verstoten en veranderd door de vrouwen zelf 

(Keough, 2004, p. 18).

Om de marginalisering op basis van bestaande structuren tegen 

te gaan, moeten niet-Europese migranten volgens Janssen toegang 

krijgen tot de legale prostitutiemarkt. Ze pleit dan ook voor een 

immigratiewet die het mogelijk maakt om jaarlijks een bepaald 

aantal arbeidsmigranten toe te laten, afhankelijk van de behoefte 

van de arbeidsmarkt. Zo’n wet zou dan bepalen onder welke voor-

waarden de economische migrant gedurende een bepaalde periode 

mag blijven. De auteur verwijst overigens niet naar Oostenrijk en 

Zwitserland waar met dit systeem wordt gewerkt. Daar kunnen bij-

voorbeeld Dominicaanse vrouwen een visado de bailarina aanvra-

gen om tijdelijk in Zwitserland in de prostitutie te werken.2 Dat had 

wellicht interessant vergelijkingsmateriaal kunnen opleveren.

2 Zie www.eda.admin.ch/eda/es/home/reps/zameri/vdom/visdom.html.

JV7_2007_4.indd   Sec11:124JV7_2007_4.indd   Sec11:124 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



125Boekrecensie

Meer diepgang

In Reizende sekswerkers wordt prostitutie als arbeidsmigratie 

beschouwd en vraagt Janssen aandacht voor de slechte 

arbeidsomstandigheden van migrantenprostituees. Over deze 

arbeidsomstandigheden en de condities waaronder internationale 

sekswerkers werken zou ik dan ook meer informatie verwachten, 

dat zou prima naast de ‘beleving’ van de vrouwen zelf kunnen 

worden geplaatst. Ze doet dit wel door de kleine kamertjes en het 

wonen en werken in dezelfde ruimte te beschrijven, maar ik zou 

dan ook willen weten hoeveel uur ze werken, wat ze verdienen, wat 

ze afdragen, wat de gevolgen zijn van hun illegale status, het niet 

toegang hebben tot gezondheidszorg en of ze met pooiers werken. 

Al met al zou je door het gebruik van levensverhalen op enkele 

punten meer diepgang verwachten. Het voordeel van het gebruik 

van levensverhalen is dat iedereen zijn eigen verhaal vertelt, een 

nadeel is echter dat niet alle vrouwen dezelfde vragen zijn gesteld. 

Zo vroeg ik me als lezer op een aantal punten af voor hoeveel van 

haar vrouwen een bepaalde constatering opgaat.

De conclusie dat de vrouwen veranderlijke en gefragmenteerde 

identiteiten hebben, is niet het grootste nieuws (heeft niet ieder 

mens dit?). De grote waarde van het boek ligt in het feit dat het op 

boeiende wijze laat zien hoe de identiteiten van Latijns-Ameri-

kaanse sekswerkers veranderen (ingezet worden) afhankelijk van 

de context. De auteur is er bovendien in geslaagd om sekswerkers 

neer te zetten als mensen zoals iedereen, met misschien heel andere 

problemen, maar zeker niet slechts als slachtoffers.

Literatuur

Coelho, P.
Elf minuten

Amsterdam, Arbeiderspers, 2003

Keough, J.L.
Driven women; reconceptualizing 

women in traffi c through the case 

of Gagauz mobile domestics

Focaal, European journal of an-

thropology, nr. 43, 2004, p. 14-26

Verhoeven, M.
‘Me libere’; een nuancering van het 

begrip vrouwenhandel

Utrecht, Universiteit Utrecht, 

2003 (scriptie)

Whitehead, J., H. Demirdirek
Sexual encounters, migration and 

desire in post-socialist context(s)

Focaal, European journal of an-

thropology, nr. 43, 2004, p. 3-13

JV7_2007_4.indd   Sec11:125JV7_2007_4.indd   Sec11:125 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



126

Summaries

Justitiële verkenningen (Judicial explorations) is published nine 

times a year by the Research and Documentation Centre of the 

Dutch Ministry of Justice in cooperation with Boom Juridische 

uitgevers. Each issue focuses on a central theme related to 

judicial policy. The section Summaries contains abstracts of the 

internationally most relevant articles of each issue. The central 

theme of this issue (nr. 7, 2007) is Traffi cking in human beings.

Background and range of the concept of traffi cking in human 
beings in the Dutch context
M. Smit and M. Boot

After an overview of the international and historical background 

of the concept of traffi cking in human beings (THB), the article 

focuses on the range of the concept, as defi ned in the new provision 

on THB in the Dutch Criminal Code. This article 273f (2005) 

expanded the human traffi cking defi nition from exclusively 

exploitation of persons within the sex industry, to also include 

exploitation in other economic sectors. The broad and complex 

new traffi cking provision does not precisely clarify what abuses in 

labour situations can be qualifi ed as THB. The authors discuss the 

jurisprudence on the matter which, although scarce, gives an idea 

of the role and meaning of coercion and involuntariness in this 

context. They conclude that, as the approach of exploitation outside 

the sex industry is still in the making, and as exploitation in the sex 

industry still occurs on a large scale, a lot remains to be done.

Assistance to victims of human traffi cking; human right or reward?
C. Rijken and J. van Dijk

In the Netherlands victims of traffi cking in human beings are 

granted a temporary residence permit as well as protection and 

assistance only if they have offi cially fi led a complaint against their 

traffi ckers and cooperate with the investigative and prosecutorial 

authorities. The authors argue that these conditions, though 

grounded in national and European law, are unwarranted. In most 

(European) countries both temporary residence permits and other 

assistance and protection measures for victims terminate when 

their stay is no longer required for adjudication purposes. This 

JV7_2007_4.indd   Sec12:126JV7_2007_4.indd   Sec12:126 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



127Summaries

model implies that migration status and supply of assistance and 

protection are fully determined by decisions taken in criminal 

procedure. This approach is contrary to a human rights based 

approach to THB as advocated by the European Union and does not 

fi t in a state policy regarding crime victims based on the principle 

of solidarity. Therefore, it is argued to de-link criminal law and 

migration law and to offer victims of traffi cking a customized 

Victim Assistance and Protection Package (VAPP), including a 

residence permit, on humanitarian grounds. Decisions regarding 

the VAPP should be informed by objective indicators of the nature 

and seriousness of the crime’s impact on the victim rather than by 

prosecutorial considerations. The authors offer a fi rst attempt at 

the construction of a checklist, including indicators like multiple 

dependency/incapacity, restriction of liberty, labour conditions, 

abuse and nature and length of exploitation to determine a person 

is a victim or not. As relevant factors to determine the needs of 

victims are mentioned, amongst others: threat of retaliation in the 

Netherlands or elsewhere, status of minor, physical and mental 

condition and the need of information on employment in the 

legitimate sex industry.

The role of Nigerian madams in human traffi cking into the 
 Netherlands
D. Siegel

In recent years, the role of women in criminal organizations has 

become a hot topic. Yet, the debate on women traffi cking is still 

dominated by the stereotype of women as victims of criminal 

organizations. In this paper the author argues that women 

sometimes play an active role in human traffi cking. On the basis 

of specifi c cases of Nigerian female traffi ckers an attempt is made 

to analyze the role of these so-called madams in international 

traffi cking networks. Explanations for their leading role can be 

found in specifi c socio-economic developments and changes in 

cultural perceptions of prostitution in Nigeria on the one hand, and 

the opportunity to acquire wealth in the Netherlands on the other.

Traffi ckers in women; backgrounds and modi operandi
R. Staring

Early 2007 Dutch police arrested a large women traffi cking network. 

In this contribution the author answers the question to what extend 

JV7_2007_4.indd   Sec12:127JV7_2007_4.indd   Sec12:127 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

this specifi c case, which was labelled by the police as very brutal 

and highly hierarchical, is typical for women traffi cking. More in 

general the author describes the social organization of women 

traffi cking based on an analysis of large police investigations of 

organized women traffi cking in the Netherlands. By employing 

theoretical network concepts as coordination, domination, 

and linkages, it is concluded that women traffi cking gangs can 

be characterized as heterogeneous with respect to size, ethnic 

background, coordination and linkages. However, organized 

women traffi cking seems to be more hierarchical than for instance 

human smuggling gangs. Furthermore, women traffi cking gangs 

are characterized by the (manipulative) use of violence towards 

the traffi cked women. Simultaneously it is argued that portraying 

the prostitutes solely as passive victims impedes a clear vision on 

women traffi cking.

Lifting the general brother ban; the consequences for traffi cking in 
human beings?
A.L. Daalder

In the Netherlands in 2000 the amendment of the law that 

effected the lifting of the general brothel ban came into effect. On 

certain conditions the commercial exploitation of prostitution by 

prostitutes of age is legal, provided that they do their work on a 

voluntary basis and possess the legal residence permit required for 

employment. In this article attention is paid to the amendment of 

the law and the consequences of this amendment for traffi cking 

in human beings, based on the results of the evaluation of the 

amendment. It appears that the number of foreign prostitutes 

working without a valid residence permit has decreased, due 

to stricter inspections and enforcement. However, involuntary 

prostitution is still a problem. No positive developments in the 

number of prostitutes working under some degree of coercion 

have been detected. Also there is no decrease in the number of 

prostitutes with pimps, which is worrisome in the context of the 

combat against the exploitation of involuntary prostitution.

Fighting loverboy methods
F. Bovenkerk and G.J. Pronk

In this article the authors state that pimphood is a typical economic 

niche for unprivileged minorities and describe the methods of so 

128

JV7_2007_4.indd   Sec12:128JV7_2007_4.indd   Sec12:128 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



129Summaries

called loverboys. In the Netherlands ethnic Moroccans and men 

from the Netherlands Antilles are overrepresented in loverboy 

statistics. After having concluded that combatting this phenomenon 

is diffi cult, the authors fi rst focus on the possibilities of prevention. 

These can be, for example, giving information to potential victims 

of loverboys or trying to get ethnic communities involved in the 

fi ght against the phenomenon. Criminal law offers more and more 

possibilities to tackle loverboys, even if there is no crime being 

reported or if there is no direct evidence of use of force or coercion. 

Although on a national level the Public Prosecutors Offi ce has stated 

that human traffi cking is a top priority, on the local level the police 

doesn’t really know how to deal with this diffi cult crime type and 

considers other problems to be more important.

A programmatic approach of traffi cking in and smuggling of 
 human beings; a research of Sneep
J. Kiemel and W. ten Kate

The Dutch Public Prosecutors Offi ce intends to tackle the problem 

of traffi cking in human beings more effectively with a so called 

‘programmatic approach’. This is an integral approach in which 

several (special) investigation services work together under the 

authority of the Public Prosecutors Offi ce and in which also control 

services and the public administration participate. The aim is to 

throw up thresholds against criminal bahaviour where ever this is 

possible. An example of this programmatic approach is the Sneep 

investigation which started in 2006, an investigation into a gang 

of organized traffi ckers in women operating in several cities in 

Holland, Belgium and Germany. The main emphasis was put on 

penal law in this approach; the investigations were focussed on so 

called barriers (entering, housing, identity, labor, fi nancial fl ows). 

In this article the programmatic approach of Sneep is described and 

the fi rst experiences are discussed. The investigation in court will 

start at the end of 2007, beginning 2008.

Poor labour conditions or ‘modern slavery’; enforcing the 
 prohibition of traffi cking beyond the sex industry
H. de Jonge van Ellemeet

Exploitation does not only occur in the sex industry. People are 

also exploited in other sectors of the Dutch economy, such as 

agriculture and domestic work. The awareness of this type of 

JV7_2007_4.indd   Sec12:129JV7_2007_4.indd   Sec12:129 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

traffi cking, also criminalised in the Dutch criminal code, is slowly 

growing. But the rights of victims of labour exploitation are not 

always respected and the scope of the traffi cking clause in relation 

to non-sexual exploitation is not clear-cut. Yet, law enforcement 

agencies are investigating possible labour exploitation. Two cases 

have been tried in the fi rst instance. All suspects were acquitted on 

the charge of traffi cking. These judgments as well as the European 

Court for Human Rights’ judgment in Siliadin v. France can be used 

to begin to draw an dividing line between bad labour conditions 

and exploitation as the traffi cking clause aims to criminalise. This 

should lead to greater legal certainty and a more effective protection 

of the victims.

130

JV7_2007_4.indd   Sec12:130JV7_2007_4.indd   Sec12:130 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



131Internetsites

Internetsites

Onderstaande internetsites hebben betrekking op het thema van 

dit nummer van Justitiële verkenningen. De onderstaande, uiteraard 

niet uitputtende selectie werd gemaakt door de redactie van Jv. 

Onderstaande informatie is ook te raadplegen op de website van 

het WODC, www.wodc.nl via de buttons ‘publicaties’ en ‘Justitiële 

verkenningen’. Wanneer u op het desgewenste themanummer klikt, 

is er de mogelijkheid een pdf-bestand ‘Internetsites’ te zien waarin u 

kunt doorklikken naar de gewenste website.

http://en.wikipedia.org/wiki/Traffi cking_in_human_beings
Engelstalige Wikipedia-site over mensenhandel. Met onder andere 

informatie over het fenomeen, de reikwijdte ervan, de oorzaken, 

internationaal recht, en met een groot aantal verwijzingen, 

externe links, artikelen en bronnen, een lijst van overheids- en 

internationale organisaties op het gebied van mensenhandel 

enzovoort.

www.wodc.nl/search.aspx?simpleSearch=mensenhandel
Site van het WODC met 151 documenten op het trefwoord 

mensenhandel. Voornamelijk summaries van onderzoeken op 

betreffend gebied of in pdf downloadbare integrale teksten van 

onderzoeksrapporten.

www.om.nl/dossier/soorten_misdrijven/mensenhandel/
Site van het Openbaar Ministerie over mensenhandel. Met 

downloadbare documenten over mensenhandel, loverboys, 

mensensmokkel, enzovoort. Met een link naar www.justitie.

nl/onderwerpen/criminaliteit/mensenhandel/, een pagina op 

de website van het ministerie van Justitie over het onderwerp 

mensenhandel.

www.blinn.nl
Site van Bonded Labour in Nederland (BLinN), programma 

van Humanitas en Oxfam Novib, dat slachtoffers van mensenhandel 

in Nederland ondersteunt. Met informatie over projecten van BlinN, 

publicaties (jaarverslagen, folders, rapporten en een nieuwsarchief), 

nieuws en links.

JV7_2007_4.indd   Sec13:131JV7_2007_4.indd   Sec13:131 16-10-2007   12:27:3316-10-2007   12:27:33



132 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

www.opvang.nl
Site van de Federatie Opvang. Via de zoekmachine kunt u op het 

trefwoord ‘mensenhandel’ documenten vinden over dit onderwerp 

zoals het Nationaal Actieplan Mensenhandel, krantenartikelen, 

rapporten, discussies, persberichten enzovoort.

www.mensenhandel.nl
Site van de Stichting tegen Vrouwenhandel, die functioneert als 

landelijk meldpunt voor de centrale aanmelding, plaatsing en 

registratie van slachtoffers van mensenhandel. STV organiseert 

en coördineert de eerste opvang van (vermoedelijke) slachtoffers 

van mensenhandel en zet de hulpverlening in gang. Met onder 

andere info over wat mensenhandel is, wat je ertegen kunt doen, 

wat de STV precies doet, info over juridische procedures, netwerken 

mensenhandel en links.

www.netwerk.tv
Site van het televisieprogramma Netwerk. Wanneer in de 

zoekmachine het zoekterm ‘mensenhandel’ wordt ingevuld, 

verschijnen die programma’s waarin aan dit onderwerp aandacht 

werd besteed: een reconstructie van een zaak met vrouwenhandel 

op de Wallen; een programma over het voorstel van CU en CDA om 

prostitueebezoek aan slachtoffers van vrouwenhandel strafbaar te 

stellen; en, moderne slavernij in Chinese restaurants in Nederland.

http://europa.eu/scadplus/leg/nl/s22009.htm
EU-site met betrekking tot het onderwerp mensenhandel. 

Met documenten in verschillende talen over onderwerpen als: 

vrouwenhandel met het oog op seksuele uitbuiting, nieuwe 

maatregelen ter bestrijding van de vrouwenhandel, informatie over 

de Deskundigengroep Mensenhandel, kaderbesluit van de Raad 

inzake bestrijding van mensenhandel enzovoort.

www.unodc.org/unodc/en/traffi cking_human_beings.html
De site van de United Nations Offi ce on Drugs and Crime heeft een 

onderafdeling die gaat over mensenhandel (traffi cking in human 

beings). Met bijvoorbeeld een rapport over globale patronen in 

mensenhandel, een toolkit om mensenhandel tegen te gaan, en 

informatie over GPAT (UN Global Programme against Traffi cking 

in Human Beings) en informatie over samenwerkingsprojecten 

(technical cooperation projects).

JV7_2007_4.indd   Sec13:132JV7_2007_4.indd   Sec13:132 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



133Journaal

www.lastradainternational.org/
Site van de International La Strada Association, een netwerk van 

negen onafhankelijke mensenrechten-ngo’s in Wit Rusland, Bosnië 

Herzegovina, Bulgarije, de Tsjechische republiek, Macedonië, 

Maldavië, Nederland, Polen en de Oekraïne dat zich ten doel 

stelt mensenhandel tegen te gaan. Men richt zich op vrouwen 

in Centraal- en Oost-Europa. Op de site zijn nieuwbrieven van 

de organisatie te vinden, evenals een documentatiecentrum, 

jaarverslagen en de rapporten van de Nationaal Rapporteur 

Mensenhandel.

www.interpol.int/Public/THB/Women/Default.asp
Engelstalige site van Interpol over vrouwenhandel. Met 

doorklikmogelijkheden naar het Protocol to prevent, suppress 

and punish traffi cking in persons especially women and children, 

supplementing the UN convention against transnational organized 

crime en de Council of Europe convention on action against 

traffi cking in human beings.

JV7_2007_4.indd   Sec14:133JV7_2007_4.indd   Sec14:133 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



134

Journaal 

WODC-website in een nieuw 
jasje: www.wodc.nl

Vanaf 10 augustus 2007 is de 

WODC-website te bewonderen 

in een nieuw jasje dat aangepast 

is aan de standaardinrichting 

en webrichtlijnen van de 

Rijksoverheid. De vertrouwde 

rubrieken zoals ‘Publicaties’ en 

‘Onderzoek’ zijn gebleven. Op 

de WODC-site is de volgende 

informatie te vinden:

1. Zoeken op onderwerp via de 

homepage:

– trefwoord ABC (zoeken op 

standaard trefwoorden);

– onderwerpsgebieden.

2. Publicaties:

– jaaroverzichten van alle rap-

porten (inclusief uitbesteed) 

en Justitiële verkenningen;

– uitgebreide samenvattingen 

en volledige teksten (in PDF) 

beschikbaar bij vrijwel alle 

publicaties;

– aanpak criminaliteit (elek-

tronische publicatie van 

het WODC en het Openbaar 

Ministerie over interven-

tie- en preventiestrategieën 

inzake diverse criminaliteits-

problemen).

– Internetbronnengids.

3. Onderzoek:

– overzichten van startend, 

lopend en afgerond onder-

zoek (inclusief uitbesteed 

onderzoek);

– onderzoeksprogramma;

– cijfers en prognoses (inclusief 

de elektronische publicatie 

van Criminaliteit en rechts-

handhaving met tabellen);

– procedure uitbesteed onder-

zoek.

4. Organisatie:

– hier zijn onder andere te 

vinden: organisatiestructuur, 

medewerkerslijst, vacatures, 

jaarbericht, commissies en 

werkgroepen;

– informatiedesk (onder 

andere: bibliotheek, veelge-

stelde vragen en opmerkelijk 

op tv).

Voor vragen over producten en 

diensten van het WODC kunt u 

terecht bij de WODC-informa-

tiedesk (zie: rubriek ‘Vragen/Ik 

heb een vraag’ op de homepage).

Hans van Netburg (redacteur 

WODC-site)

tel.: 070-3 70 69 19

fax: 070-3 70 79 48

e-mail: c.j.van.netburg@minjus.nl

JV7_2007_4.indd   Sec14:134JV7_2007_4.indd   Sec14:134 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



135Journaal

WODC-thesaurus ‘Het crimina-
liteitsvraagstuk’ (3e herziene 
uitgave, 2003)

Het WODC heeft de derde 

herziene versie van de WODC-

 thesaurus beschikbaar gemaakt 

op de website van het WODC. 

Deze gestructureerde standaard 

trefwoordenlijst inzake het cri-

minaliteitsvraagstuk bestrijkt 

de volgende terreinen: crimino-

logie, criminaliteitspreventie, 

delicten/criminaliteitsvormen, 

justitiële organisatie, politie, 

slachtoffers, strafrechtspleging, 

strafstelsel, gevangeniswezen, 

reclassering en vreemdelingen. 

Als extra hulpmiddel is ook een 

nieuwe uitgave van de geografi -

sche thesaurus beschikbaar. De 

beide thesauri zijn te vinden op 

de WODC-website 

(www.wodc.nl) via de knop 

‘publicaties’ en de subknop 

 ‘Cahiers’, kies vervolgens het 

jaar 2003. De gedrukte versie is 

niet meer beschikbaar.

Themanummers Justitiële 
 verkenningen

Regelmatig worden, bij voorbeeld 

ten behoeve van het onderwijs, 

grote aantallen exemplaren 

van Justitiële verkenningen 

nabesteld. Voor de bepaling 

van de oplage is het wenselijk 

vroegtijdig op de hoogte te 

zijn van de mogelijke vraag. 

Om die reden geven wij, onder 

voorbehoud, de thema’s die 

de redactie op dit moment in 

voorbereiding heeft. Over de 

inhoud van de nummers kan 

met de redactie contact worden 

opgenomen. Ook personen 

die een bijdrage willen leveren 

aan een van de aangekondigde 

nummers wordt verzocht contact 

op te nemen met de redactie.

Jv 8, 2007, december: Vrijheid, 

gelijkheid en broederschap

Jv 9, 2007, december: 

Onderzoeksnummer

Jv 1, 2008, februari: Nieuwe 

technologieën en hun invloed 

op opsporing en rechtspleging

Congressen 2007

7 november 2007

Signaleren, melden 

en aanpakken van 

kindermishandeling

8 november 2007

Veiligheidscongres 2007

8-9 november 2007

Disaster Victim identifi cation

20 november 2007

Justitie en cognitie

22 november 2007

Tunnelvisie

6 december 2007

Kindermishandeling: bijzon-

dere risicogroepen en omgaan 

met ouders

JV7_2007_4.indd   Sec14:135JV7_2007_4.indd   Sec14:135 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



136 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

12 december 2007

De wereld achter de wietteelt

13 december 2007

Diversiteit in diversiteit

13 december 2007

Zin en onzin van vroegsignale-

ring: het herkennen van risico-

jongeren en wat daar vervolgens 

mee te doen

10-11 maart 2008

Victims of Terrorism 

 Conference; Developing stand-

ards for assistance to victims of 

terrorism

Hieronder volgen beschrij-

vingen van bovenstaande 

congressen.

Signaleren, melden en aanpak-
ken van kindermishandeling
De preventie en aanpak 

van kindermishandeling 

is een ‘hot item’. Minister 

Rouvoet heeft een plan van 

aanpak gepresenteerd aan 

de Tweede Kamer, en ook op 

regionaal niveau worden er 

samenwerkingsverbanden 

gevormd tussen instanties om 

beter te kunnen signaleren, 

melden en naar elkaar door 

te verwijzen. Dit congres gaat 

in op actuele ontwikkelingen 

op het gebied van signaleren, 

melden en aanpakken van 

kindermishandeling. Daarbij 

lichten sprekers toe wat het 

beleid is, wat signalen zijn 

en hoe en wanneer gemeld 

kan worden. Verder wordt 

ingegaan op hoe je tot een 

sluitende regionale en 

provinciale samenwerking 

komt. Dit congres is bedoeld 

voor beleidsmakers en 

professionals bij overheden, 

GGD, Bureau Jeugdzorg / 

AMK, maatschappelijk 

werk, GGZ, de Raad voor 

de Kinderbescherming, en 

voorliggende voorzieningen 

zoals onderwijs, 

jeugdgezondheidszorg, 

ziekenhuizen en kinderopvang.

Datum: 7 november 2007, 

9.30-16.00 uur.

Plaats: Aristo Amsterdam.

Informatie en aanmelden:

www.leidscongres bureau.nl, 

per fax: 071-5128095, of per 

post: Leids Congres Bureau, 

Antwoordnummer 10144, 2300 

VB, Leiden.

Veiligheidscongres 2007
Op donderdag 8 november 

2007 vindt het jaarlijkse 

Veiligheidscongres van het 

ministerie van Binnenlandse 

Zaken en Koninkrijksrelaties 

plaats in Rotterdam. De 

minister van BZK Guusje 

ter Horst opent dit congres. 

Het Veiligheidscongres is 

uitsluitend bedoeld voor 

bestuurders, managers en 

beleidsmedewerkers van 

veiligheidsregio’s, gemeenten, 

waterschappen, provincies, 

JV7_2007_4.indd   Sec14:136JV7_2007_4.indd   Sec14:136 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



137Journaal

koepelorganisaties, (regionale) 

brandweer, GHOR, politie, 

ministeries en regionaal 

militaire commando’s.

Datum: 8 november 2007.

Locatie: De Doelen, Rotterdam.

Informatie en aanmelding: 

www.minbzk.nl/actueel?ActItm

Idt=105630; Kees Jongh van het 

Directoraat-generaal Veiligheid: 

kees.jongh@minbzk.nl.

Disaster Victim identifi cation
In 2007 bestaat het Disaster 

Victim identifi cation team twin-

tig jaar. In dit kader wordt een 

federaal tweedaags symposium 

georganiseerd. De opzet van dit 

symposium is om door een kri-

tische evalua tie van twintig jaar 

interdisciplinaire samenwer-

king en vanuit een sociaalmaat-

schappelijke visie, de nood aan 

verwetenschappelijking van 

de politie te verduidelijken aan 

politie, magistraten, politiek 

verantwoordelijken, en zo te 

komen tot een kwaliteitsvollere 

politionele dienstverlening en 

een verbeterde rechtszekerheid 

voor de burger. Op dag 1 van het 

symposium wordt gesproken 

over de slachtofferidentifi catie 

in het kader van rampen: knel-

punten, verbeteringen, nieuwe 

evoluties, e.a. en vooral gericht 

zijn op rampencoördinatoren, 

Dirco’s, geïnteresseerden be-

stuurlijke politie, LTWP, refe-

rentiemagistraten terrorisme 

enzovoort. Op de tweede dag 

wordt enerzijds necrosearch 

belicht (ervaringen, knelpunten, 

nieuwe evoluties) en anderzijds 

research en development in een 

aantal forensische technieken, 

dit alles speciaal voor gerech-

telijke politiediensten, Dirjuds, 

LTWP, magistraten en geïnte-

resseerden in forensische tech-

nieken in het algemeen.

Datum: 8-9 november 2007, 

09.00-17.00 uur.

Locatie: Koninklijke Militaire 

School, Hobbemastraat 8, 

Brussel.

Informatie en aanmelding: 

www.police.be/cps_new/

index.php?option=com_

eventlist&Itemid=27.

Justitie en cognitie
Een congres op initiatief van de 

Stichting Toekomstbeeld der 

Techniek, het Rathenau Insti-

tuut en NWO, in samenwerking 

met de ministeries van Justitie 

en van Binnenlandse Zaken 

en Koninkrijksrelaties. Cen-

traal staat de groeiende kennis 

van het brein en de betekenis 

daarvan voor de rechtspraktijk. 

Onderwerpen die aan de orde 

komen, zijn: leugendetectie en 

hersenscans, ondervragings-

technieken, invloed van stress 

op het geheugen, betrouw-

baarheid van herinneringen, 

toerekeningsvatbaarheid en 

verantwoordelijkheid, neuro-

JV7_2007_4.indd   Sec14:137JV7_2007_4.indd   Sec14:137 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



138 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

wetenschappelijke bewijsvoe-

ring en evidence based opspo-

ring en rechtspraak. Keynote-

speakers zijn de Amerikaanse 

neuro wetenschapper Michael 

Gazzaniga en de  Nijmeegse 

hoogleraar strafrecht Ybo 

 Buruma.

Datum: 20 november 2007, 

09.00-17.00 uur.

Locatie: Hotel-Congrescentrum 

Oud London, Zeist.

Informatie en aanmelding: 

www.kerkebosch.nl en 

 studiecentrum@kerkebosch.

nl of telefonisch bij Stephanie 

van der Linden-Copier, tel. 

030-6984222.

Tunnelvisie
Studiedag Operationele Crimi-

naliteitsanalyse. In navolging 

van de jaarlijkse nascholings-

dagen criminaliteitsanalyse, 

organiseert de expertgroep cri-

minaliteitsanalyse de Studiedag 

Operationele Criminaliteits-

analyse Tunnelvisie. Vorig jaar 

werd deze dag gehouden voor 

strategisch analisten; dit jaar is 

de dag bedoeld voor analisten 

die operationele en/of tactische 

analysewerkzaamheden ver-

richten. Het doel van deze dag is 

hen op de hoogte te brengen van 

actuele ontwikkelingen op het 

vakgebied en analyse-ervarin-

gen uit te wisselen. Tijdens de 

themadag komen niet alleen de 

onderwijsontwikkelingen van 

analyse (niveau 4 en niveau 5) 

ter sprake maar ook de cogni-

tieve, sociale en technische kan-

ten van tunnelvisie. Daarnaast 

komen het dynamische plotten 

van onderzoeksgegevens en de 

matching van grote hoeveelhe-

den data aan de orde. Ten slotte 

zal een analyse van een prak-

tijkzaak worden gepresenteerd.

Datum: 22 november 2007.

Plaats: Hanzehof te Zutphen.

Informatie en aanmelding: 

Congres- en Evenementen-

bureau Politieacademie, tel. 

055-5397497; congres@politie-

academie.nl.

Kindermishandeling: bijzondere 
risicogroepen en omgaan met 
ouders
Dit middagsymposium handelt 

over het omgaan met twee bij-

zondere groepen slachtoffers, 

die vaak niet als eerste genoemd 

worden: kinderen van asielzoe-

kers en illegalen en kinderen 

van ouders met psychiatrische 

en/of verslavingsproblematiek. 

Deze kinderen lopen een groter 

risico op verwaarlozing en mis-

handeling. Naast de twee risi-

cogroepen wordt ingegaan op 

de gespreksvoering met ouders. 

Hoe brengt u (een vermoeden 

van) kindermishandeling ter 

sprake? Welke rol spelen uw 

 eigen gevoelens? Wat kunt u 

zeggen en hoe voorkomt u dat 

een gesprek escaleert? Dit con-

JV7_2007_4.indd   Sec14:138JV7_2007_4.indd   Sec14:138 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



139Journaal

gres is bedoeld voor medewer-

kers van GGD, Bureau Jeugd-

zorg / AMK, maatschappelijk 

werk, medewerkers van COA en 

andere opvangorganen, Jeugd-

GGZ, de Raad voor de Kinder-

bescherming, en voorliggende 

voor zieningen zoals onderwijs, 

ziekenhuizen, jeugdgezond-

heidszorg en kinderopvang.

Datum: 6 december 2007, 

13.00-17.15 uur.

Locatie: Aristo Amsterdam.

Informatie en aanmelden: 

www.leidscongresbureau.nl, 

per fax: 071-5128095, of per 

post: Leids Congres Bureau, 

Antwoordnummer 10144, 2300 

VB, Leiden.

De wereld achter de wietteelt
Tijdens dit Ciroc-seminar 

buigen nationale en 

internationale deskundigen 

uit de praktijk en wetenschap 

zich over het fenomeen van 

inheemse wietteelt.

Datum: 12 december 2007, 

09.30-16.00 uur.

Plaats: VU Amsterdam, De 

Boelelaan 1105, Hoofdgebouw, 

Agorazaal.

Informatie en aanmelding: 

www.ciroc.nl, ciroc@rechten.

vu.nl, tel. 020-5986231.

Diversiteit in diversiteit
Op 1 maart 2006 startte het 

Centrum voor Politiestudies 

in samenwerking met het 

Centre d’Etudes sur la Police 

(Franstalige zustervereniging 

van het CPS) een gezamenlijk 

doe-project ‘diversiteit 

in diversiteit’. Het doel 

van dit project is om in 

alle Belgische provincies 

een rondetafelgesprek te 

organiseren waarin mensen 

uit de praktijk (politie 

én belendende sectoren) 

hun mening, perceptie en 

ervaringen ten aanzien van een 

concrete politiegerelateerde 

case/gebeurtenis in relatie 

tot de diversiteitproblematiek 

kwijt kunnen. Het verslag van 

deze rondetafelgesprekken 

zal in een CPS-publicatie 

(Cahier Politiestudies) worden 

opgenomen. Het doel is ook in 

december 2007 een studiedag 

te organiseren waarop de 

resultaten van deze gesprekken 

zullen worden gepresenteerd 

en ter discussie zullen worden 

gesteld.

Datum: 13 december 2007.

Plaats: SAP Lounge, Generaal 

Wahislaan 16F, 1030, Brussel, 

Schaarbeek, België.

Informatie en aanmelding: 

www.police.be/cps, nathalie.

roegiers@ugent.be,

tel. +32-9 264 8474.

JV7_2007_4.indd   Sec14:139JV7_2007_4.indd   Sec14:139 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



140 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Zin en onzin van vroeg-
signalering: het herkennen 
van risicojongeren en wat daar 
vervolgens mee te doen
In deze korte cursus wordt 

een overzicht gegeven van de 

huidige kennis op het gebied 

van vroegsignalering van ont-

sporende jongeren en de voor 

hen ontwikkelde interventie-

programma’s. Drie aspecten 

komen daarbij aan bod. Ten 

eerste zal het gaan over de be-

langrijkste risicofactoren voor 

ernstig chronisch crimineel 

gedrag en de beperkte mogelijk-

heid hiermee op individueel 

niveau voorspellingen te doen. 

Deze risicofactoren, zoals im-

pulsiviteit en een ongunstige 

thuissituatie, leiden namelijk 

niet onherroepelijk tot crimi-

neel gedrag. Ten tweede wordt 

stilgestaan bij de nood zakelijke 

methodologische vereisten in 

onderzoek naar interventies bij 

risicojongeren. Hoewel veel pro-

gramma’s bestaan om ernstig 

probleemgedrag te verminderen 

(zoals gezins coaching, Glenn 

Mills, enzovoort), voldoen 

 effectevaluaties nog te weinig 

aan wetenschappelijke stan-

daarden, zoals controlegroepen 

en voor- en nametingen. Ten 

slotte zal het gaan over wat al 

wél bekend is over zinvolle in-

terventies voor deze groep, en 

over de door het ministerie van 

Justitie opgerichte Erkennings-

commissie Gedragsinterventies 

Justitie.

Docenten: Dr. Andrea Donker 

(universitair docent criminolo-

gie aan de Universiteit Leiden), 

Dr. Johan van Wilsem (univer-

sitair docent criminologie aan 

de Universiteit Leiden), Prof.

dr. Peter van der Laan (senior-

onderzoeker bij het Nederlands 

Studiecentrum Criminaliteit 

en Rechtshandhaving (NSCR), 

bijzonder hoogleraar Sociaal 

Pedagogische Hulpverlening 

aan de Faculteit der Maatschap-

pij- en Gedragswetenschappen 

van de Universiteit van Amster-

dam). Bedoeld voor advocaten, 

rechterlijke macht, medewer-

kers Bureau Jeugdzorg/Raad 

voor de Kinderbescherming, 

consultatiebureaumedewerkers.

Datum: 13 december 2007, 

15.30-21.30 uur.

Locatie: Steenschuur 25, Leiden.

Informatie en aanmelding: 

 Juridisch PAO Leiden,

tel. 071-527 8666, 

www.paoj.nl,

pao@law.leidenuniv.nl.

Victims of Terrorism Confer-
ence; Developing standards 
for assistance to victims of 
terrorism
The European Forum has 

been awarded a project by 

the European Commission 

on ‘Developing standards 

for assistance to victims of 

JV7_2007_4.indd   Sec14:140JV7_2007_4.indd   Sec14:140 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



141Journaal

terrorism’. The project aims 

to develop more extensive 

standards for the aid and 

assistance of victims of 

terrorism at European level, as 

existing legal instruments of 

international bodies like the 

EU, the Council of Europe and 

the UN concerning victims of 

terrorism are relatively abstract 

or include victims of terrorism 

under the broader heading of 

victims of crime in general. The 

project will focus particularly 

on developing standards in the 

fi eld of continuing assistance, 

access to justice, administration 

of justice and compensation to 

victims of terrorism. Moreover, 

the possible role of restorative 

justice principles and practices 

in dealing with victims of 

terrorism will be assessed. 

The developed standards shall 

serve as a basis for further 

developments of services for 

victims of terrorism in Europe.

The standards will be devel-

oped in two seminars, in which 

academic experts and practi-

tioners involved in the assist-

ance of victims of terrorism will 

participate. The groundwork 

for the seminars will be a 

literature review, undertaken by 

researchers at the K.U. Leuven 

and Intervict, supported by a 

steering committee of academic 

experts from the Institute of 

Criminology of the K.U. Leuven, 

Intervict, the Centre for the 

Study of Terrorism and Political 

Violence of the University of 

St. Andrews and the European 

Forum for Restorative Justice. 

The fi nal event of the project 

is a conference in March 2008, 

where the standards and the 

results of the literature review 

will be presented to a broader 

public. The fi rst set of semi-

nars will take place in the K.U. 

Leuven on 9 to 10 November 

2007, where policy makers and 

practitioners are invited. The 

second set of seminars will take 

place on 12 to 13 November 

2007, where we invite academic 

experts. The fi nal conference 

will take place in the University 

of Tilburg on 10 and 11 March 

2008, where speakers from 

different backgrounds will have 

the opportunity to discuss the 

developed standards for assist-

ance to victims of terrorism. 

It is further planned to invite 

victims of terrorist acts to the 

conference.

Datum: 10-11 maart 2008.

Plaats: Universiteit van Tilburg.

Informatie en aanmelding: 

www.tilburguniversity.

nl/intervict/events/

JV7_2007_4.indd   Sec14:141JV7_2007_4.indd   Sec14:141 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



142

De WODC–rapporten

Om zo veel mogelijk belanghebbenden te informeren over de 

onderzoeksresultaten van het WODC zijn alle WODC-rapporten 

vanaf 1999 in digitale vorm kosteloos beschikbaar op de website 

van het WODC (www.wodc.nl). Een complete lijst van WODC-

rapporten-series en uitgebreide samenvattingen van alle sinds 1997 

verschenen rapporten is daar ook te vinden.

In gedrukte vorm wordt een beperkte oplage van de rapporten in 

de reeksen Onderzoek & Beleid, Cahiers, Memorandum en Fact 

Sheets gratis verspreid. Er is een vaste verzendlijst van onder meer 

universitaire en gerechtsbibliotheken, alsmede politieke partijen 

en media. Functionarissen en instellingen binnen het ministerie 

van Justitie kunnen op aanvraag afzonderlijke rapporten zonder 

kosten toegestuurd krijgen. Overige belangstellenden kunnen de 

rapporten in de reeks Onderzoek & Beleid (O&B) tegen betaling 

bestellen bij Boom distributiecentrum te Meppel, tel.: 0522-237555, 

fax: 0522-253864, e-mail: bdc@bdc.boom.nl. Hieronder volgen de 

titel beschrijvingen van de O&B-rapporten sinds 2005 en van de 

sinds 2005 verschenen rapporten in de series Cahiers, Memoran-

dum en Fact Sheets.

Onderzoek & Beleid (O&B)

Struiksma, N., J. de Ridder en 
H.B. Winter
De effectiviteit van bestuurlijke 

en strafrechtelijke handhaving 

van milieuwetgeving

2007, O&B 253

Bunt, H.G. van de,
E.R. Kleemans
Georganiseerde criminaliteit in 

Nederland; derde rapportage op 

basis van de Monitor Georgani-

seerde Criminaliteit

2007, O&B 252

Mheen, D. van de, P. Gruter 
(red.)
Helingpraktijken onder de loep; 

impressies van helingcircuits in 

Nederland

2007, O&B 251

Jennissen, R.P.W., J. Oudhof 
(red.)
Ontwikkelingen in de maat-

schappelijke participatie van 

allochtonen; een theoretische 

verdieping en een thematische

JV7_2007_4.indd   Sec14:142JV7_2007_4.indd   Sec14:142 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



143De WODC–rapporten

verbreding van de Integratie-

kaart 2006

2007, O&B 250

Daalder, A.L.
Prostitutie in Nederland na op-

heffi ng van het bordeelverbod

2007, O&B 249

Stokkom, B.A.M. van, 
H.J.B. Sackers en J-P. Wils
Godslastering, discriminerende 

uitingen wegens godsdienst en 

haatuitingen; een inventarise-

rende studie

2007, O&B 248

Poot, C.J. de, E.W. Kruisbergen
Kringen rond de dader; groot-

schalig DNA-onderzoek als 

instrument in de opsporing

2006, O&B 246

Laan, A.M. van der, M. Blom, 
met medewerking van: 
C. Verwers, A.A.M. Essers
Jeugddelinquentie: risico’s en 

bescherming; bevindingen uit de 

WODC Monitor Zelfgerapporteer-

de Jeugdcriminaliteit 2005

2006, O&B 245

Ferwerda, H.B., I.M.G.G. 
van Leiden, N.A.M. Arts en 
A.R. Hauber
Halt: Het Alternatief? De effecten 

van Halt beschreven

2006, O&B 244

Sikkel, D., P.G.M. van der 
Heijden en G. van Gils
Methoden voor het schatten van 

de omvang van verborgen popu-

laties, in het bijzonder illegale 

vreemdelingen

2006, O&B 243

Faure, M.M.G. en 
C.A.R. Moerland
Griffi erechten; een vergelijkende 

beschrijving van griffi erechten- 

en vergelijkbare stelsels in een 

aantal landen van de Europese 

Unie

2006, O&B 242

Aebi, M.F., K. Aromaa,
B. Aubusson de Cavarlay,
G. Barclay, B. Gruszczyñska, 
H. von Hofer, V. Hysi,
J.-M. Jehle, M. Killias, P. Smit, 
C. Tavares
European Sourcebook of Crime 

and Criminal Justice Statistics 

– 2006 (third edition)

2006, O&B 241

Kogel, C.H. de, M.H. Nagtegaal, 
Rapportage België E. Neven, 
G. Vervaeke
Gewelds- en zedendelinquenten 

met een psychische stoornis; wet-

geving en praktijk in Engeland, 

Duitsland, Canada, Zweden en 

België

2006, O&B 240

Knaap, L.M. van der,
L.T.J. Nijssen en S. Bogaerts
Geweld verslagen? Een studie 

naar de preventie van geweld in 

het publieke en semi-publieke 

domein

2006, O&B 239

Bruin, D.E., C.J.M. Meijerman, 
F.R.J. Leenders en R.V. Braam
Verslingerd aan meer dan een 

spel; een onderzoek naar de aard 

en omvang van kansspelproble-

matiek in Nederland

2006, O&B 238

JV7_2007_4.indd   Sec15:143JV7_2007_4.indd   Sec15:143 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



144 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Eggen, A.Th.J., W. van der Heide 
(eindred.)
Criminaliteit en rechtshand-

having 2004; ontwikkelingen en 

samenhangen

2005, O&B 237

Kogel, C.H., V.E. den Hartogh
Contraire beëindiging van de 

TBS-maatregel; aantal, aard en 

verband met recidive

2005, O&B 236

Rovers, G.B., E. de Vries Robbé
Interne criminaliteit in de logis-

tieke sector

2005, O&B 235

Gritter, E., G. Knigge en
N.J.M. Kwakman
De WED op de helling; een on-

derzoek naar de wenselijkheid de 

Wet op de Economische Delicten 

te herzien

2005, O&B 234

Broeksteeg, J.L.W., 
E.M.J. Hardy, S. Klosse, 
M.G.W.M. Peeters en L.F.M. 
Verhey
Zicht op wetgevingskwaliteit; 

onderzoek naar de adviezen van 

de Raad van State inzake wetge-

vingskwaliteit

2005, O&B 233

Erp, J.G. van, M.D. van Ewijk
Werklast bestuurlijke boete; 

 determinanten van de werkbelas-

ting in de bestuursrechtspleging

2005, O&B 232

Lünnemann, K.D.,
M.Y. Bruinsma
Geweld binnen en buiten; aard, 

omvang en daders van huiselijk

en publiek geweld in Nederland

2005, O&B 231

Wartna, B.S.J., S. el Harbachi, 
L.M. van der Knaap
Buiten behandeling; een cijfer-

matig overzicht van de strafrech-

telijke recidive van ex-terbeschik-

kinggestelden

2005, O&B 230

Wartna, B.S.J., S. el Harbachi, 
A.M. van der Laan
Jong vast; een cijfermatig 

overzicht van de strafrechtelijke 

recidive van ex-pupillen van 

justitiële jeugdinrichtingen

2005, O&B 229

Wartna, B.S.J., N. Tollenaar, 
A.A.M. Essers
Door na de gevangenis; een 

cijfermatig overzicht van de 

strafrechtelijke recidive onder 

ex-gedetineerden

2005, O&B 228

Wartna, B.S.J., N. Tollenaar,
M. Blom
Recidive 1997; een cijfermatig 

overzicht van de strafrechtelijke 

recidive van volwassen en jeug-

dige daders

2005, O&B 227

Kogel, C.H. de, C. Verwers,
V.E. den Hartogh
‘Blijvend delictgevaarlijk’; empi-

rische schattingen en conceptuele 

verheldering

2005, O&B 226

JV7_2007_4.indd   Sec15:144JV7_2007_4.indd   Sec15:144 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



145De WODC–rapporten

WODC-Cahiers

Moolenaar, D.E.G., E.C. 
Leertouwer, F.P. van Tulder en 
B. Diephuis
Capaciteitsbehoefte justitiële 

ketens 2012 – Beleidsneutrale 

ramingen

Den Haag, WODC, 2007,

Cahier 2007-14

Kleemans, E.R., C.J. de Poot, 
m.m.v. S.N. Kalidien, R.F. Kou-
wenberg en M. van Nassou
Criminele carrières in de georga-

niseerde misdaad

Den Haag, WODC, 2007,

Cahier 2007-13

Croes, M.T.
Naar een ‘bruikbare rechtsorde’; 

bijdragen uit de sociale weten-

schap

Den Haag, WODC, 2007,

Cahier-12

Leertouwer, E.C., F.P. van 
Tulder, B.J. Diephuis,
M. Folkeringa en M. van 
 Gammeren-Zoeteweij (i.s.m. de 
Raad voor de rechtspraak)
PrognoseModel Justitiële ketens 

2006: onderdelen Civiel en 

Bestuur – Beschrijving van het 

verbetertraject 2005/2006

Den Haag, WODC, 2007,

Cahier-11

Maas, G.C., E. Niemeijer
Gebruikers van gesubsidieerde 

rechtsbijstand; kenmerken, pro-

blemen en inkomenspositie

Den Haag, WODC, 2007,

Cahier 2007-10

Laan, A.M. van der, L. Vervoorn, 
N. van Nimwegen en F.L. Leeuw 
(red.)
Justitie en demografi e: over 

ontgroening, vergrijzing en 

verkleuring – Veranderingen in 

bevolkingssamenstelling en de 

gevolgen voor Justitie

Den Haag, WODC, 2007,

Cahier 2007-9

Erp, J.G. van, E. Niemeijer, M.J. 
ter Voert en R.F. Meijer (red.)
Geschilprocedures en rechtspraak 

in cijfers 2005

Den Haag, WODC, 2007,

Cahier 2007-8

Knaap, L.M. van der, G. Weijters 
en S. Bogaerts
Criminogene problemen onder 

daders die in aanmerking komen 

voor gedragsinterventies

Den Haag, WODC, 2007, Cahier-7

Reitsma, J., M. Tumewu,
M. ter Voert
Mediation monitor 2007; 

 tussenrapportage

Den Haag, WODC, 2007, Cahier-6

Knaap, L.M. van der, L.E.W. 
Leenarts en L.T.J. Nijssen
Psychometrische kwaliteiten van 

de Recidive Inschattingsschalen 

(RISc); interbeoordelaarsbe-

trouwbaarheid, interne consis-

tentie en congruente validiteit

Den Haag, WODC, 2007, Cahier-5

JV7_2007_4.indd   Sec15:145JV7_2007_4.indd   Sec15:145 16-10-2007   12:27:3416-10-2007   12:27:34



146 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Jennissen, R.P.W. en M. Blom 
(i.s.m. het Centraal Bureau voor 
de Statistiek)
Allochtone en autochtone ver-

dachten van verschillende delict-

typen nader bekeken

Den Haag, WODC, 2007, Cahier-4

Kulu Glasgow, I., F.L. Leeuw, 
E. Uiters en R.V. Bijl
Integratiebeleid rijksoverheid 

onderzocht; een synthese van 

resultaten uit evaluatie- en

monitoringonderzoek 2003-2006

Den Haag, WODC, 2007, Cahier-3

Neve, R.J.M., M.M.J. van 
Ooyen-Houben, J. Snippe en 
B. Bieleman
Samenspannen tegen XTC; eind-

evaluatie van de XTC-nota

Den Haag, WODC, 2007, Cahier-2

Kromhout, M.H.C. (red.), 
A.S. van Rijn, E.M.Th. Beenak-
kers, I. Kulu-Glasgow
Eergerelateerd geweld in Groot-

Brittannië, Duitsland en Turkije; 

een overzicht van informatie 

inzake aard, omvang en aanpak

Den Haag, WODC, 2007, Cahier-1

Erp, J.G. van m.m.v. A. Hendriks 
(eindred.)
Kwantitatieve ontwikkelingen 

rechtspraak 2000-2005; informa-

tie ten behoeve van de Evalua-

tiecommissie Modernisering 

Rechterlijke Macht

Den Haag, WODC/CBS, 2006, 

Cahier-10

WODC/CBS
Integratiekaart 2006

Den Haag, WODC/CBS, 2006, 

Cahier-8

Moolenaar, D.E.G.
Capaciteitsbehoefte justitiële 

ketens 2011; toelichting op de 

beleidsneutrale ramingen voor de 

veiligheidsketen

Den Haag, WODC, 2006, Cahier-7

Neve, R., L. Vervoorn, F. Leeuw, 
S. Bogaerts
Eerste inventarisatie van con-

traterrorismebeleid; Duitsland, 

Frankrijk, Spanje, het Verenigd 

Koninkrijk en de Verenigde Sta-

ten – ‘research in progress’

Den Haag, WODC, 2006, Cahier-3

Neve, R., L. Vervoorn, F. Leeuw, 
S. Bogaerts
First inventory of policy on coun-

terterrorism; Germany, France, 

Italy, Spain, the United Kingdom 

and the United States – ‘research 

in progress’

Den Haag, WODC, 2006,

Cahier-3a

Gestel, B. van, L.M. van der 
Knaap, A. Hendriks, m.m.v. 
C.H. de Kogel, M.H. Nagtegaal, 
S. Bogaerts
Toezicht buiten de muren;

een systematische review 

van extramuraal toezicht op 

TBS- gestelden en vergelijkbare 

 groepen in het buitenland

Den Haag, WODC, 2006, Cahier-2

JV7_2007_4.indd   Sec15:146JV7_2007_4.indd   Sec15:146 16-10-2007   12:27:3516-10-2007   12:27:35



147De WODC–rapporten

Verwers, C., L.M. van der Knaap 
en L. Vervoorn
Internationale kinderontvoering; 

onderzoek naar de uitvoering 

van het Haags Kinderontvoe-

ringsverdrag vanuit Nederlands 

perspectief

Den Haag, WODC, 2006, Cahier-1

Croes, M.T. m.m.v. 
S.H.E. Janssen en N. Dijkhoff
Niet-judiciële activiteiten van de 

Rechtspraak

Den Haag, WODC, 2005,

Cahier-20

Hartogh, V.E den, C.H. de Kogel 
en S. Bogaerts
Psychische en lichamelijke 

pathologie bij een steekproef van 

‘blijvend delictgevaarlijke’ foren-

sisch psychiatrische patiënten

Den Haag, WODC, 2005,

Cahier-19

Blom, M., A.M. van der Laan en 
G.L.A.M. Huijbregts
Monitor Jeugd terecht 2005

Den Haag, WODC, 2005,

Cahier-17

Bijl, R.V., A. Zorlu, A.S. van Rijn, 
R.P.W. Jennissen en M. Blom
Integratiekaart 2005; de maat-

schappelijke integratie van 

migranten in de tijd gevolgd: 

trend- en cohortanalyses

Den Haag, WODC, 2005,

Cahier-16

Laclé, Z.D., B. Krop en 
N.J.H. Huls
Balansverschuiving? Notarissen 

over ontwikkelingen in de notari-

ele beroepsethiek na vijf jaar Wet 

op het notarisambt 1999

Den Haag, WODC, 2005,

Cahier-15

Moolenaar, D., G. Huijbregts en 
H. van de Velden
Capaciteitsbehoefte justitiële 

ketens 2010 – Toelichting op de 

beleidsneutrale ramingen

Den Haag, WODC, 2005,

Cahier-14

Leertouwer, E.C., F.P. van 
Tulder, B.J. Diephuis, M. 
Folkeringa, R.J.J. Eshuis m.m.v. 
M. van Gammeren, A. van Son, 
Y. Visser en N. Dijkhoff
Prognosemodellen justitiële 

ketens; civiel en bestuur – model-

versie 1.0

Den Haag, WODC, 2005,

Cahier-13

Neve, R.J.M., M.M.J. van 
Ooyen-Houben, J. Snippe, 
B. Bieleman, A. Kruize en 
R.V. Bijl
Samenspannen tegen XTC; 

tussentijdse evaluatie van de 

XTC-nota

Den Haag, WODC, 2005,

Cahier-12

Verwers, C., S. Bogaerts
Strafrechtelijke aanpak van 

jongvolwassenen (18-24 jaar); 

een verkenning

Den Haag, WODC, 2005,

Cahier-11

Baas, N.J.
Wegen naar het rechte pad; 

strafrechtelijke interventies voor 

delinquente jongeren, inclusief 

verplichte nazorg, en naar het 

 effect van interventies die zich 

voor een strafrechtelijk kader 

JV7_2007_4.indd   Sec15:147JV7_2007_4.indd   Sec15:147 16-10-2007   12:27:3516-10-2007   12:27:35



148 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

zouden kunnen lenen, alsmede 

naar interventiecondities die dat 

effect beïnvloeden

Den Haag, WODC, 2005, 

Cahier-10

Laan, A.M. van der, L.M. van 
der Knaap en B.S.J. Wartna
Recidivemeting onder jeugdre-

classeringscliënten

Den Haag, WODC, 2005, Cahier-9

Laan, A.M. van der, L.M. van 
der Knaap, B.S.J. Wartna
Recidivemeting onder de deel-

nemers aan de Sociale Vaardig-

heidstraining voor groepen van 

het Leger des Heils

Den Haag, WODC, 2005, Cahier-8

Knaap, L.M. van der, A.M. van 
der Laan en B.S.J. Wartna
Recidivemeting onder deelne-

mers van nieuw Positief Initiatief

Den Haag, WODC, 2005, Cahier-7

Knaap, L.M. van der, A.M. van 
der Laan en B.S.J. Wartna
Recidivemeting onder deelne-

mers Binnenste Buiten

Den Haag, WODC, 2005, Cahier-6

Klein Haarhuis, C.M., M.M.J. 
van Ooyen-Houben,
E.R. Kleemans en F.L. Leeuw
Kennis voor beleid; een synthese 

van 58 (evaluatie)onderzoeken 

op het gebied van rechtshand-

having

Den Haag, WODC, 2005, Cahier-5

Klein Haarhuis, C.M.
Naar een conceptueel kader voor 

de spreiding van rechtspraak; 

een verkenning aan de hand van 

inzichten uit onderwijs en zorg

Den Haag, WODC, 2005, Cahier-4

Mascini, P., M. Verhoeven
Literatuurstudie naar de facilite-

ring van de gewelddadige jihad

Den Haag, WODC, 2005, Cahier-3

Blom, M. (red.), J. Oudhof 
(red.), R.V. Bijl (red.) en 
B.F.M. Bakker (red.)
Verdacht van criminaliteit; al-

lochtonen en autochtonen nader 

bekeken

Den Haag, WODC, CBS, 2005, 

Cahier-2

Memoranda

Leertouwer, E.C.,
M.A. Verhoeven
Toepasbaarheid van de PMJ-

ramingsmethodiek op de 

Nederlandse Antillen

Den Haag, WODC, Memoran-

dum, 2006-5

Laan, A.M. van der, M. Blom
WODC-Monitor Zelfgerap-

porteerde Jeugdcriminaliteit 

– Meting 2005; documentatie 

boek; steekproefverantwoording, 

veldwerk, enquête en vergelijking 

met eerdere metingen

Den Haag, WODC, Memoran-

dum 2006-4

Moolenaar, D.E.G. en
R. Choenni
TBS-gestelden 1996-2010; de 

feiten en de ramingen

Den Haag, WODC, Memoran-

dum 2006-3

JV7_2007_4.indd   Sec15:148JV7_2007_4.indd   Sec15:148 16-10-2007   12:27:3516-10-2007   12:27:35



149De WODC–rapporten

Wartna, B.S.J. en L.T.J. Nijssen
National studies on recidivism; 

an inventory of large-scale reci-

divism research in 33 European 

countries

Den Haag, WODC, Memoran-

dum 2006-2

Moolenaar, D.
Expenditure on crime in the 

Netherlands

Den Haag, WODC, Memoran-

dum 2006-1

Fact Sheets

Kulu-Glasgow, I. F.L. Leeuw en 
R.V. Bijl
Integratiebeleid etnische min-

derheden; een synthese van 16 

recente evaluatieonderzoeken

Den Haag, WODC, Fact sheet 

2007-2

Kulu-Glasgow, I., F.L. Leeuw en 
R.V. Bijl
Integration policies for ethnic 

minorities; a synthesis of 16 

recent evaluation studies in the 

Netherlands

Den Haag, WODC, Fact sheet 

2007-2a

Laan, A. van der, M. Blom en
S. Bogaerts
Zelfgerapporteerde jeugdcrimi-

naliteit: risico’s en bescherming

Den Haag, WODC, Fact sheet 

2007-1

Neve, R., S. Bogaerts
Onderzoek anti-terrorisme beleid

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-29

WODC/CBS
The Integration Monitor 2006

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-27a

WODC/CBS
Integratiekaart 2006

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-27

Kogel, K. de
Terbeschikkingstelling (TBS) en 

forensisch psychiatrische zorg

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-26

Kruissink, M.
Electronic detention

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-25a

Kruissink, M.
Elektronische detentie

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-25

Kleemans, E.R., C.M. Klein 
Haarhuis, F.L. Leeuw, 
M.M.J. van Ooyen-Houben
Lessons from (evaluation) 

 research into law enforcement

Den Haag, WODC/CBS, Fact 

Sheet 2006-24a

Kleemans, E.R., C.M. Klein 
Haarhuis, F.L. Leeuw, 
M.M.J. van Ooyen-Houben
Lessen uit (evaluatie)onderzoek 

naar rechtshandhaving

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-24

Knaap, L. van der, S. Bogaerts
Violence Defi ed Research 

 Synthesis

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-23a

JV7_2007_4.indd   Sec15:149JV7_2007_4.indd   Sec15:149 16-10-2007   12:27:3516-10-2007   12:27:35



150 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Knaap, L. van der, S. Bogaerts
Research synthese Geweld 

 verslagen

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-23

Smit, P.
The European Sourcebook of 

Crime and Criminal Justice 

 Statistics 2006, third edition

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-22a

Smit, P.
Het European Sourcebook of 

Crime and Criminal Justice 

 Statistics 2006, derde editie

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-22

Ooyen-Houben, M.M.J.,
R.F. Meijer
National Drug Monitor; drug-

related crime 1999-2004

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-20a

Ooyen-Houben, M.M.J., 
R.F. Meijer
Nationale Drug Monitor; drugs-

wetcriminaliteit 1999-2004

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-20

Boom, A. ten
Recent victim research

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-19a

Boom, A. ten
Recent slachtofferonderzoek

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-19

Kleemans, E., H. van de Bunt
Organised Crime Monitor

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-18a

Kleemans, E.
Monitor Georganiseerde 

 Criminaliteit

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-18

TNS Nipo, adapted by
F. Willemsen (WODC)
Business Crime Monitor

2004-2005 (MCB)

Den Haag, WODC/CBS,

Fact Sheet 2006-16a

TNS-Nipo, bewerkt door
F. Willemsen (WODC)
Monitor Criminaliteit Bedrijfs-

leven 2004-2005 (MCB)

Den Haag, WODC/CBS, Fact 

Sheet 2006-16

Tollenaar, N., S. el Harbachi, 
R.F. Meijer, G.L.A.M. Huijbregts 
en M. Blom
Monitor veelplegers; samen-

vatting van de resultaten

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-12

Wartna, B.S.J., L.T.J. Nijssen
National studies on recidivism; 

an inventory of large-scale 

 recidivism research in

33 European countries

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-11

Wartna, B.S.J., N. Tollenaar
Voorwaardelijk voor onvoor-

waardelijk; substitutie van 

onvoorwaardelijke vrijheids-

straffen bij gering recidivegevaar; 

een raming van de te besparen 

gevangeniscapaciteit

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-10

JV7_2007_4.indd   Sec15:150JV7_2007_4.indd   Sec15:150 16-10-2007   12:27:3516-10-2007   12:27:35



151De WODC–rapporten

Wartna, B.S.J., S. Kalidien, 
A.A.M. Essers
Replicatie recidivemeting JJI 

Den Engh; de uitkomsten van de 

SocioGroepsStrategie in termen 

van strafrechtelijke recidive

Den Haag, WODC/CBS, 

Fact Sheet 2006-9

Wartna, B.S.J., S. el Harbachi 
en A.A.M. Essers
Strafrechtelijke recidive van 

ex-terbeschikkinggestelden; welk 

percentage wordt na beëindiging 

van de maatregel opnieuw ver-

volgd voor een ernstig delict?

Den Haag, WODC, Fact Sheet 

2006-8

Wartna, B.S.J., S.N. Kalidien, 
N. Tollenaar en A.A.M. Essers
Strafrechtelijke recidive van 

jongeren uit justitiële jeugd-

inrichtingen; uitstroomperiode 

1997-2003

Den Haag, WODC, Fact Sheet 

2006-7

Wartna, B.S.J., S.N. Kalidien, 
N. Tollenaar en A.A.M. Essers
Strafrechtelijke recidive van ex-

gedetineerden; uitstroomperiode 

1996-2003

Den Haag, WODC, Fact Sheet 

2006-6

Wartna, B.S.J. en N. Tollenaar
Recidive 1997-2003; ontwikke-

lingen in het niveau van de straf-

rechtelijke recidive van jeugdige 

en volwassen daders

Den Haag, WODC, Fact Sheet 

2006-5

Reeks Derde evaluatie van de 
Algemene wet bestuursrecht 

2006

Schueler, B.J., J.K. Drewes, 
F.T. Groenewegen, 
W.G.A. Hazewindus, A.P. Klap, 
V.M.Y. ’t Lam, B.K. Olivier en 
E.M. Vogelezang-Stoute
Defi nitieve geschilbeslechting 

door de bestuursrechter

2007

Barkhuysen, T., L.J.A. Damen, 
K.J. de Graaf, A.T. Marseille, 
W. den Ouden, Y.E. Schuurmans 
en A. Tollenaar
Feitenvaststelling in beroep

2007

Winter, H.B., A. Middelkamp en 
M. Herweijer
Klagen bij bestuursorganen; 

evaluatieonderzoek naar de 

klachtbehandeling door bestuurs-

organen

2007

Laemers, M.T.A.B., 
L.E. de Groot-van Leeuwen en 
R. Fredriks
Awb-procedures vanuit het ge-

zichtspunt van de burger; stand 

van zaken in theorie en eerder 

onderzoek

2007

JV7_2007_4.indd   Sec15:151JV7_2007_4.indd   Sec15:151 16-10-2007   12:27:3516-10-2007   12:27:35



152 Justitiële verkenningen, jrg. 33, nr. 7 2007

Widdershoven, R.J.G.M., 
M.J.M. Verhoeven, S. Prechal, 
A.P.W. Duijkersloot, J.W. van de 
Gronden, B. Hessel en R. Ortlep
De Europese agenda van de Awb

2007

Commissie Evaluatie Awb III, 
Ilsink, J.W. (voorz.)
Toepassing en effecten van de 

Algemene wet bestuursrecht 

2002- 2006

2007

JV7_2007_4.indd   Sec15:152JV7_2007_4.indd   Sec15:152 16-10-2007   12:27:3516-10-2007   12:27:35
















<<
  /ASCII85EncodePages false
  /AllowTransparency false
  /AutoPositionEPSFiles true
  /AutoRotatePages /None
  /Binding /Left
  /CalGrayProfile (Dot Gain 20%)
  /CalRGBProfile (sRGB IEC61966-2.1)
  /CalCMYKProfile (U.S. Web Coated \050SWOP\051 v2)
  /sRGBProfile (sRGB IEC61966-2.1)
  /CannotEmbedFontPolicy /Error
  /CompatibilityLevel 1.4
  /CompressObjects /Tags
  /CompressPages true
  /ConvertImagesToIndexed true
  /PassThroughJPEGImages true
  /CreateJDFFile false
  /CreateJobTicket false
  /DefaultRenderingIntent /Default
  /DetectBlends true
  /DetectCurves 0.0000
  /ColorConversionStrategy /CMYK
  /DoThumbnails false
  /EmbedAllFonts true
  /EmbedOpenType false
  /ParseICCProfilesInComments true
  /EmbedJobOptions true
  /DSCReportingLevel 0
  /EmitDSCWarnings false
  /EndPage -1
  /ImageMemory 1048576
  /LockDistillerParams false
  /MaxSubsetPct 100
  /Optimize true
  /OPM 1
  /ParseDSCComments true
  /ParseDSCCommentsForDocInfo true
  /PreserveCopyPage true
  /PreserveDICMYKValues true
  /PreserveEPSInfo true
  /PreserveFlatness true
  /PreserveHalftoneInfo false
  /PreserveOPIComments true
  /PreserveOverprintSettings true
  /StartPage 1
  /SubsetFonts true
  /TransferFunctionInfo /Apply
  /UCRandBGInfo /Preserve
  /UsePrologue false
  /ColorSettingsFile ()
  /AlwaysEmbed [ true
  ]
  /NeverEmbed [ true
  ]
  /AntiAliasColorImages false
  /CropColorImages true
  /ColorImageMinResolution 300
  /ColorImageMinResolutionPolicy /OK
  /DownsampleColorImages true
  /ColorImageDownsampleType /Bicubic
  /ColorImageResolution 300
  /ColorImageDepth -1
  /ColorImageMinDownsampleDepth 1
  /ColorImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeColorImages true
  /ColorImageFilter /DCTEncode
  /AutoFilterColorImages true
  /ColorImageAutoFilterStrategy /JPEG
  /ColorACSImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /ColorImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /JPEG2000ColorACSImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /JPEG2000ColorImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /AntiAliasGrayImages false
  /CropGrayImages true
  /GrayImageMinResolution 300
  /GrayImageMinResolutionPolicy /OK
  /DownsampleGrayImages true
  /GrayImageDownsampleType /Bicubic
  /GrayImageResolution 300
  /GrayImageDepth -1
  /GrayImageMinDownsampleDepth 2
  /GrayImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeGrayImages true
  /GrayImageFilter /DCTEncode
  /AutoFilterGrayImages true
  /GrayImageAutoFilterStrategy /JPEG
  /GrayACSImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /GrayImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /JPEG2000GrayACSImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /JPEG2000GrayImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /AntiAliasMonoImages false
  /CropMonoImages true
  /MonoImageMinResolution 1200
  /MonoImageMinResolutionPolicy /OK
  /DownsampleMonoImages true
  /MonoImageDownsampleType /Bicubic
  /MonoImageResolution 1200
  /MonoImageDepth -1
  /MonoImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeMonoImages true
  /MonoImageFilter /CCITTFaxEncode
  /MonoImageDict <<
    /K -1
  >>
  /AllowPSXObjects false
  /CheckCompliance [
    /None
  ]
  /PDFX1aCheck false
  /PDFX3Check false
  /PDFXCompliantPDFOnly false
  /PDFXNoTrimBoxError true
  /PDFXTrimBoxToMediaBoxOffset [
    0.00000
    0.00000
    0.00000
    0.00000
  ]
  /PDFXSetBleedBoxToMediaBox true
  /PDFXBleedBoxToTrimBoxOffset [
    0.00000
    0.00000
    0.00000
    0.00000
  ]
  /PDFXOutputIntentProfile ()
  /PDFXOutputConditionIdentifier ()
  /PDFXOutputCondition ()
  /PDFXRegistryName ()
  /PDFXTrapped /False

  /Description <<
    /CHS <FEFF4f7f75288fd94e9b8bbe5b9a521b5efa7684002000410064006f006200650020005000440046002065876863900275284e8e9ad88d2891cf76845370524d53705237300260a853ef4ee54f7f75280020004100630072006f0062006100740020548c002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000204ee553ca66f49ad87248672c676562535f00521b5efa768400200050004400460020658768633002>
    /CHT <FEFF4f7f752890194e9b8a2d7f6e5efa7acb7684002000410064006f006200650020005000440046002065874ef69069752865bc9ad854c18cea76845370524d5370523786557406300260a853ef4ee54f7f75280020004100630072006f0062006100740020548c002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000204ee553ca66f49ad87248672c4f86958b555f5df25efa7acb76840020005000440046002065874ef63002>
    /DAN <FEFF004200720075006700200069006e0064007300740069006c006c0069006e006700650072006e0065002000740069006c0020006100740020006f007000720065007400740065002000410064006f006200650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e007400650072002c0020006400650072002000620065006400730074002000650067006e006500720020007300690067002000740069006c002000700072006500700072006500730073002d007500640073006b007200690076006e0069006e00670020006100660020006800f8006a0020006b00760061006c0069007400650074002e0020004400650020006f007000720065007400740065006400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006b0061006e002000e50062006e00650073002000690020004100630072006f00620061007400200065006c006c006500720020004100630072006f006200610074002000520065006100640065007200200035002e00300020006f00670020006e0079006500720065002e>
    /DEU <FEFF00560065007200770065006e00640065006e0020005300690065002000640069006500730065002000450069006e007300740065006c006c0075006e00670065006e0020007a0075006d002000450072007300740065006c006c0065006e00200076006f006e002000410064006f006200650020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e00740065006e002c00200076006f006e002000640065006e0065006e002000530069006500200068006f006300680077006500720074006900670065002000500072006500700072006500730073002d0044007200750063006b0065002000650072007a0065007500670065006e0020006d00f60063006800740065006e002e002000450072007300740065006c006c007400650020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e007400650020006b00f6006e006e0065006e0020006d006900740020004100630072006f00620061007400200075006e0064002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020006f0064006500720020006800f600680065007200200067006500f600660066006e00650074002000770065007200640065006e002e>
    /ESP <FEFF005500740069006c0069006300650020006500730074006100200063006f006e0066006900670075007200610063006900f3006e0020007000610072006100200063007200650061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f00730020005000440046002000640065002000410064006f0062006500200061006400650063007500610064006f00730020007000610072006100200069006d0070007200650073006900f3006e0020007000720065002d0065006400690074006f007200690061006c00200064006500200061006c00740061002000630061006c0069006400610064002e002000530065002000700075006500640065006e00200061006200720069007200200064006f00630075006d0065006e0074006f00730020005000440046002000630072006500610064006f007300200063006f006e0020004100630072006f006200610074002c002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000200079002000760065007200730069006f006e0065007300200070006f00730074006500720069006f007200650073002e>
    /FRA <FEFF005500740069006c006900730065007a00200063006500730020006f007000740069006f006e00730020006100660069006e00200064006500200063007200e900650072002000640065007300200064006f00630075006d0065006e00740073002000410064006f00620065002000500044004600200070006f0075007200200075006e00650020007100750061006c0069007400e90020006400270069006d007000720065007300730069006f006e00200070007200e9007000720065007300730065002e0020004c0065007300200064006f00630075006d0065006e00740073002000500044004600200063007200e900e90073002000700065007500760065006e0074002000ea0074007200650020006f007500760065007200740073002000640061006e00730020004100630072006f006200610074002c002000610069006e00730069002000710075002700410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000650074002000760065007200730069006f006e007300200075006c007400e90072006900650075007200650073002e>
    /ITA <FEFF005500740069006c0069007a007a006100720065002000710075006500730074006500200069006d0070006f007300740061007a0069006f006e00690020007000650072002000630072006500610072006500200064006f00630075006d0065006e00740069002000410064006f00620065002000500044004600200070006900f900200061006400610074007400690020006100200075006e00610020007000720065007300740061006d0070006100200064006900200061006c007400610020007100750061006c0069007400e0002e0020004900200064006f00630075006d0065006e007400690020005000440046002000630072006500610074006900200070006f00730073006f006e006f0020006500730073006500720065002000610070006500720074006900200063006f006e0020004100630072006f00620061007400200065002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000200065002000760065007200730069006f006e006900200073007500630063006500730073006900760065002e>
    /JPN <FEFF9ad854c18cea306a30d730ea30d730ec30b951fa529b7528002000410064006f0062006500200050004400460020658766f8306e4f5c6210306b4f7f75283057307e305930023053306e8a2d5b9a30674f5c62103055308c305f0020005000440046002030d530a130a430eb306f3001004100630072006f0062006100740020304a30883073002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000204ee5964d3067958b304f30533068304c3067304d307e305930023053306e8a2d5b9a306b306f30d530a930f330c8306e57cb30818fbc307f304c5fc59808306730593002>
    /KOR <FEFFc7740020c124c815c7440020c0acc6a9d558c5ec0020ace0d488c9c80020c2dcd5d80020c778c1c4c5d00020ac00c7a50020c801d569d55c002000410064006f0062006500200050004400460020bb38c11cb97c0020c791c131d569b2c8b2e4002e0020c774b807ac8c0020c791c131b41c00200050004400460020bb38c11cb2940020004100630072006f0062006100740020bc0f002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020c774c0c1c5d0c11c0020c5f40020c2180020c788c2b5b2c8b2e4002e>
    /NLD (Gebruik deze instellingen om Adobe PDF-documenten te maken die zijn geoptimaliseerd voor prepress-afdrukken van hoge kwaliteit. De gemaakte PDF-documenten kunnen worden geopend met Acrobat en Adobe Reader 5.0 en hoger.)
    /NOR <FEFF004200720075006b00200064006900730073006500200069006e006e007300740069006c006c0069006e00670065006e0065002000740069006c002000e50020006f0070007000720065007400740065002000410064006f006200650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065007200200073006f006d00200065007200200062006500730074002000650067006e0065007400200066006f00720020006600f80072007400720079006b006b0073007500740073006b00720069006600740020006100760020006800f800790020006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065006e00650020006b0061006e002000e50070006e00650073002000690020004100630072006f00620061007400200065006c006c00650072002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000200065006c006c00650072002000730065006e006500720065002e>
    /PTB <FEFF005500740069006c0069007a006500200065007300730061007300200063006f006e00660069006700750072006100e700f50065007300200064006500200066006f0072006d00610020006100200063007200690061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000410064006f0062006500200050004400460020006d00610069007300200061006400650071007500610064006f00730020007000610072006100200070007200e9002d0069006d0070007200650073007300f50065007300200064006500200061006c007400610020007100750061006c00690064006100640065002e0020004f007300200064006f00630075006d0065006e0074006f00730020005000440046002000630072006900610064006f007300200070006f00640065006d0020007300650072002000610062006500720074006f007300200063006f006d0020006f0020004100630072006f006200610074002000650020006f002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000650020007600650072007300f50065007300200070006f00730074006500720069006f007200650073002e>
    /SUO <FEFF004b00e40079007400e40020006e00e40069007400e4002000610073006500740075006b007300690061002c0020006b0075006e0020006c0075006f00740020006c00e400680069006e006e00e4002000760061006100740069007600610061006e0020007000610069006e006100740075006b00730065006e002000760061006c006d0069007300740065006c00750074007900f6006800f6006e00200073006f00700069007600690061002000410064006f0062006500200050004400460020002d0064006f006b0075006d0065006e007400740065006a0061002e0020004c0075006f0064007500740020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740069007400200076006f0069006400610061006e0020006100760061007400610020004100630072006f0062006100740069006c006c00610020006a0061002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030003a006c006c00610020006a006100200075007500640065006d006d0069006c006c0061002e>
    /SVE <FEFF0041006e007600e4006e00640020006400650020006800e4007200200069006e0073007400e4006c006c006e0069006e006700610072006e00610020006f006d002000640075002000760069006c006c00200073006b006100700061002000410064006f006200650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e007400200073006f006d002000e400720020006c00e4006d0070006c0069006700610020006600f60072002000700072006500700072006500730073002d007500740073006b00720069006600740020006d006500640020006800f600670020006b00760061006c0069007400650074002e002000200053006b006100700061006400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740020006b0061006e002000f600700070006e00610073002000690020004100630072006f0062006100740020006f00630068002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020006f00630068002000730065006e006100720065002e>
    /ENU (Use these settings to create Adobe PDF documents best suited for high-quality prepress printing.  Created PDF documents can be opened with Acrobat and Adobe Reader 5.0 and later.)
  >>
  /Namespace [
    (Adobe)
    (Common)
    (1.0)
  ]
  /OtherNamespaces [
    <<
      /AsReaderSpreads false
      /CropImagesToFrames true
      /ErrorControl /WarnAndContinue
      /FlattenerIgnoreSpreadOverrides false
      /IncludeGuidesGrids false
      /IncludeNonPrinting false
      /IncludeSlug false
      /Namespace [
        (Adobe)
        (InDesign)
        (4.0)
      ]
      /OmitPlacedBitmaps false
      /OmitPlacedEPS false
      /OmitPlacedPDF false
      /SimulateOverprint /Legacy
    >>
    <<
      /AddBleedMarks false
      /AddColorBars false
      /AddCropMarks false
      /AddPageInfo false
      /AddRegMarks false
      /ConvertColors /ConvertToCMYK
      /DestinationProfileName ()
      /DestinationProfileSelector /DocumentCMYK
      /Downsample16BitImages true
      /FlattenerPreset <<
        /PresetSelector /MediumResolution
      >>
      /FormElements false
      /GenerateStructure false
      /IncludeBookmarks false
      /IncludeHyperlinks false
      /IncludeInteractive false
      /IncludeLayers false
      /IncludeProfiles false
      /MultimediaHandling /UseObjectSettings
      /Namespace [
        (Adobe)
        (CreativeSuite)
        (2.0)
      ]
      /PDFXOutputIntentProfileSelector /DocumentCMYK
      /PreserveEditing true
      /UntaggedCMYKHandling /LeaveUntagged
      /UntaggedRGBHandling /UseDocumentProfile
      /UseDocumentBleed false
    >>
  ]
>> setdistillerparams
<<
  /HWResolution [2400 2400]
  /PageSize [612.000 792.000]
>> setpagedevice

