













































































































































































































































































































































































Mensenhandel

Met het oogmerk van orgaanverwijdering en 
gedwongen commercieel draagmoederschap



Mensenhandel

Met het oogmerk van orgaanverwijdering en 
gedwongen commercieel draagmoederschap



Colofon

Referentie: Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2012). Mensenhandel met  
het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap.  
Den Haag: BNRM.

Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel
Postbus 20301
2500 eh Den Haag
070 370 45 14
www.bnrm.nl 

© BNRM 2012



3BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap  |



4 |  BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap

Inhoud

1 Inleiding 5

2 Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering 5
2.1 Juridisch kader en ontwikkelingen in de wetgeving 5

Internationale ontwikkelingen 7
2.2 Incidenten, opsporing en vervolging  9
2.3 Orgaanhandel en orgaantoerisme 10

Beginsel van non-commercialiteit 13
2.4 Knelpunten en aanbevelingen 15

3 Is gedwongen draagmoederschap mensenhandel? 17
3.1 Juridisch kader 17

Gedraging 19
Dwangmiddel 19
(Oogmerk van) uitbuiting 20

3.2 Daders, slachtoffers en jurisdictie 21
3.3 Knelpunten en aanbevelingen 22

 Literatuurlijst 25



5BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap  |

1 Inleiding
In de Vijfde en Zevende Rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel is reeds aan-
dacht besteed aan mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering.1 Dit rapport 
bouwt voort op deze twee rapportages en beschrijft recente ontwikkelingen in Nederland en 
ontwikkelingen op het gebied van internationale regelgeving ten aanzien van mensenhandel 
met het oogmerk van orgaanverwijdering en orgaanhandel. Na een update van het juridisch 
kader wordt ingegaan op incidenten rond mensenhandel met het oogmerk van orgaanver-
wijdering. In die paragraaf wordt kort aandacht besteed aan de opsporing en vervolging van 
dit delict. Ook orgaanhandel en orgaantoerisme door Nederlanders wordt besproken, even-
als de recente discussie over commercialisering van de orgaanmarkt.

In het tweede deel wordt ingegaan op het raakvlak tussen mensenhandel en commercieel 
draagmoederschap. Dit onderwerp is niet eerder besproken in het kader van de mensen- 
handelrapportage. 

2 Mensenhandel met het oogmerk van 
orgaanverwijdering

2.1 Juridisch kader en ontwikkelingen in de wetgeving

Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering is sinds 2005 strafbaar gesteld in 
artikel 273f Sr. Strafbaar is volgens artikel 273f lid 1 sub 1 Sr degene die een ander werft, ver-
voert, overbrengt, huisvest of opneemt onder uitvoering van dwang met het oogmerk van de 
verwijdering van diens organen. Een Nederlander die zich in het buitenland schuldig maakt 
aan mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering is ook strafbaar op grond van 
artikel 273f Sr, thans mits dit delict ook strafbaar2 is in het betreffende land. Mensenhandel 
met het oogmerk van orgaanverwijdering gaat derhalve uit van (beoogde) onvrijwillige 
donatie. Het vrijwillig ter beschikking stellen van organen is geregeld in de Wet op de orgaan-
donatie (WOD). De belangrijkste voorwaarden die in deze wet worden gesteld voor orgaando-
natie zijn uitdrukkelijke, voorafgaande toestemming van de donor (art. 8) en terbeschikking-
stelling om niet (art. 2). Het opzettelijk verwijderen van een orgaan bij leven of na overlijden 
zonder dat daarvoor toestemming is verleend, is strafbaar op grond artikel 32 WOD. Ook het 
opzettelijk teweegbrengen of bevorderen dat een ander aan een derde toestemming verleent 
voor het bij leven verwijderen van een orgaan waarvoor een vergoeding wordt betaald die 
meer bedraagt dan de kosten is strafbaar. Verder is degene die openlijk een commerciële ver-

1 NRM5, 2007, H9 en NRM7, 2009, H13. 
2 De totstandkoming van de EU-Richtlijn mensenhandel  (2011/36/EU)  tot een uitbreiding van extraterrito-

riale rechtsmacht met betrekking tot mensenhandel  zal leiden tot het vervallen van het vereiste van dub-
bele strafbaarheid. Een wetsvoorstel dat strekt tot implementatie van deze richtlijn is aanhangig bij de 
Tweede Kamer (Kamerstukken II 2011/12, 33 309, nr. 2). 



6 |  BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap

goeding voor het ontvangen van een orgaan aanbiedt en ook degene die zich openlijk als 
donor of als ‘onderhandelaar’ aanbiedt tegen een commerciële vergoeding strafbaar. 

Sinds het verschijnen van de Zevende rapportage zijn op nationaal niveau twee wetswijzigin-
gen in werking getreden die relevant zijn voor mensenhandel met het oogmerk van 
orgaanverwijdering. 

Besluit zorgverzekering
In de Zevende rapportage werd een geval besproken van orgaantoerisme waarbij een 
Nederlandse nierpatiënte een transplantatie had ondergaan in Pakistan.3 Deze transplantatie 
werd vergoed door een Nederlandse zorgverzekeraar. De Zorgverzekeringswet bepaalde 
namelijk dat de zorgverzekeraar de transplantatie moest vergoeden, ongeacht of voor het 
orgaan was betaald of niet.4 Dat botste echter met de ethische en juridische normen in 
Nederland dat een orgaan om niet behoort te worden afgestaan.5 De minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport kondigde hierop bij brief van 3 november 2008 aan de 
Tweede Kamer het voornemen aan de “regelgeving zodanig aan te vullen, dat de verzekeraar, 
in die gevallen dat ernstige twijfel bestaat omtrent de ethische aanvaardbaarheid van een 
transplantatie, de vergoeding daarvan moet weigeren”.6 Ter uitvoering van dit voornemen is 
per 1 januari 2010 artikel 2.4, eerste lid, onderdeel c, van het Besluit zorgverzekering gewij-
zigd.7 Dit artikel bepaalt nu dat transplantaties buiten de landen van de Europese Unie en van 
de landen die partij zijn bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte 
niet worden vergoed, tenzij het een donatie betreft van een echtgenoot, geregistreerde part-
ner of een bloedverwant van de verzekerde. De redenering is dat in deze gevallen geen sprake 
zal zijn van een extra financiële compensatie.8 

Met deze wijziging is voor Nederlanders een extra drempel opgeworpen om transplantaties 
tegen betaling te ondergaan in het buitenland. Het uitkeren van vergoedingen voor trans-
plantaties door de zorgverzekeraar is meer in overeenstemming gebracht met de strafbaar-
heid van orgaanhandel.9 Bij orgaantransplantaties in landen van de Europese Unie en van de 
landen die partij zijn bij de Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte is er 
echter geen regeling voor de verzekeraar om, in geval van ernstige twijfel omtrent de ethische 
aanvaardbaarheid van een transplantatie, een vergoeding te weigeren. In deze gevallen hangt 
het aldus van de polisvoorwaarden van de zorgverzekeraar af of de transplantatie wordt 
vergoed.

3 NRM7, 2009, § 13.3.1. Zie ook de uitzending van het programma Netwerk van 21 januari 2008.
4 NRM7, 2009, p. 586. Aanhangsel Handelingen II 2007/08, nr. 1741.
5 Besluit van 31 augustus 2009, houdende wijziging van het Besluit zorgverzekering in verband met aanpas-

singen in de te verzekeren prestaties en in de regels voor het eigen risico per 1 januari 2010, Stb. 2009, 381.
6 Kamerstukken II 2008/09, 28 140, nr. 62.
7 Stb. 2009, 381. 
8 Stb. 2009, 381. 
9 Artikel 32 Wet op de orgaandonatie.



7BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap  |

Subsidieregeling donatie bij leven
Noemenswaardig is ook de Subsidieregeling donatie bij leven, die op 1 juni 2009 in werking 
is getreden.10 Deze regeling komt de donor tegemoet in de kosten die een direct gevolg zijn 
van de donatie, voor zover deze niet op enige andere manier vergoed worden.11 De onkosten-
vergoeding aan donoren heeft met deze regeling een structureel karakter en een steviger ver-
ankering in het publiekrecht gekregen.12 Hiermee is een barrière voor donatie bij leven 
weggenomen.13 

Internationale ontwikkelingen
De rode draad in het Europese en internationale raamwerk is de oproep aan overheden om 
maatregelen te nemen om het tekort aan beschikbare organen en de wachtlijsten voor  
patiënten op te lossen en dat mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering 
bestreden moet worden.14 Hieronder worden de internationale juridische ontwikkelingen 
sinds de Zevende rapportage kort beschreven. 

Verenigde Naties en Raad van Europa
In 2009 verscheen de gezamenlijke studie van de Verenigde Naties en de Raad van Europa 
genaamd ‘Trafficking in organs, tissues and cells and trafficking in human beings for the 
purpose of the removal of organs’.15 De studie geeft een aantal conclusies en aanbevelingen, 
die kort samengevat neerkomen op het volgende:
•	 De noodzaak om onderscheid te maken tussen handel in organen, weefsels en cellen, en 

mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering;
•	 Het verbod op het maken van financieel gewin met het lichaam of lichaamsdelen zou de 

voornaamste overweging moeten zijn in relatie tot orgaantransplantatie;
•	 De noodzaak om orgaandonatie te bevorderen; 
•	 De noodzaak om betrouwbare gegevens te verzamelen over handel in organen, weefsels en 

cellen en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering;
•	 De behoefte aan een internationaal overeengekomen definitie van ‘trafficking in organs, 

tissues and cells’.

10 Regeling van de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 12 mei 2009, nr. GMT/IB/2929135, hou-
dende tegemoetkoming in kosten voor het ter beschikking stellen van een orgaan bij leven, Stcrt. 2009, 97.

11 ‘Op grond hiervan komt de donor bijvoorbeeld in aanmerking voor een vergoeding voor de medische 
kosten die niet elders worden gecompenseerd, de eigen bijdrage aan gemeenten voor de hulp bij het 
huishouden, de opvang van kinderen of gederfde inkomsten.’ Kamerstukken II 2010/11, 28 140, nr. 77, p. 9. 
De subsidieregeling is in overeenstemming met de artikelen 2 en 7 van de Wet op de orgaandonatie waarin 
staat dat toestemming voor het verwijderen van een orgaan, verleend met het oogmerk daarvoor een 
vergoeding te ontvangen die meer bedraagt dan de kosten, daaronder begrepen gederfde inkomsten, die 
een rechtstreeks gevolg zijn van het verwijderen van het orgaan, nietig is.

12 Stcrt. 2009, 97, p. 4.
13 Stcrt. 2009, 97, p. 4.  
14 NRM7, 2009, p. 596. Voor een overzicht van het internationale juridisch raamwerk, zie: Council of Europe, 

2009. In NRM7 werd het verschijnen van deze studie al aangekondigd: NRM7, pp. 593-594.
15 Council of Europe, 2009. 



8 |  BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap

Wereldgezondheidsorganisatie (WHO)
Vanwege gebrek aan algemeen erkende terminologie en definities kwam in november 2009 
de ‘Global Glossary of Terms and Definitions on Donation and Transplantation’ tot stand.16 In 
deze Global Glossary zijn bestaande en nieuw opgestelde termen en basisdefinities met 
betrekking tot donatie en transplantatie van cellen, weefsels en organen neergelegd.

Op 21 mei 2010 aanvaardde de drieënzestigste World Health Assembly de resolutie WHA63.22. 
Hierin werd de herziene versie van de ‘WHO Guiding Principles on Human Cell, Tissue and 
Organ Transplantation’ bekrachtigd.17 Ook roept de resolutie lidstaten kort gezegd op om de 
Guiding Principles te implementeren, altruïstische donatie te bevorderen, het zoeken van 
financieel gewin door orgaanhandel en transplantatietoerisme te bestrijden, transparante en 
rechtvaardige systemen van toewijzing van organen en weefsels te bevorderen, veiligheid en 
doeltreffendheid van donatie en transplantatie te verbeteren, nationale en multinationale 
organiserende en coördinerende autoriteiten te versterken en het verzamelen van gegevens te 
bevorderen.18 

Europese Unie
De richtlijn van het Europees Parlement en de Raad inzake kwaliteits- en veiligheidsnormen voor 
menselijke organen, bestemd voor transplantatie van 7 juli 201019 is in eerste instantie gericht op 
de kwaliteit en veiligheid van organen. In de richtlijn wordt er wel op gewezen dat bij orgaando-
natie- en transplantatie onaanvaardbare praktijken, zoals orgaanhandel en mensenhandel met 
het oogmerk van orgaanverwijdering, voorkomen. De richtlijn moet ‘indirect bijdragen aan de 
bestrijding van orgaanhandel dankzij de aanwijzing van bevoegde autoriteiten, de autorisatie van 
transplantatiecentra, de vaststelling van voorwaarden voor orgaanverkrijging en systemen voor 
traceerbaarheid’.20 Hoewel de Nederlandse praktijk in grote lijnen al voldoet aan de in de richtlijn 
opgestelde regels, bevat de richtlijn een kleine aanvulling op het principe van vrijwillige en onbe-
taalde donatie en het verbod op orgaanhandel. Door de wijziging wordt namelijk vastgelegd dat 
ook de verkrijging van organen in het ziekenhuis zonder winstoogmerk dient plaats te vinden.21 
De lidstaten moesten uiterlijk op 27 augustus 2012 aan deze richtlijn voldoen.22

16 World Health Organization, 2009.
17 World Health Organization, WHO Guiding Principles on Human Cell, Tissue and Organ Transplantation, endorsed 

by resolution WHA63.22, 21 May 2010. De presentatie van de nieuwe WHO Guiding Principles on Human Cell, 
Tissue and Organ Transplantation werd al behandeld in NRM7. Daar staat onder andere: “Guiding Principle 5 
schrijft voor dat cel-, orgaan- en weefseldonatie alleen vrijwillig – op altruïstische grond – mag plaatsvin-
den en wijst handel van deze menselijke lichaamsdelen af. Wel mogen eventuele onkosten van de donor 
worden vergoed.”

18 WHA63.22, p. 2.
19 Richtlijn 2010/53/EU van het Europees Parlement en de Raad van 7 juli 2010 inzake kwaliteits- en veilig-

heidsnormen voor menselijke organen, bestemd voor transplantatie (PbEU 2010, L 207/14). Het voorstel 
voor deze richtlijn (COM(2008)818 def.) en het gelijktijdig gepubliceerde Actieplan (COM(2008)819 def.) 
zijn behandeld in NRM7, p. 595.

20 Richtlijn 2010/53/EU (PbEU 2010, L 207/14), overweging 7.
21 Kamerstukken II 2011/12, 33 063, nr. 3, p. 2. 
22 Richtlijn 2010/53/EU (PbEU 2010, L 207/14), art. 31. De wijzigingswet is in Nederland in werking getreden op  

27 augustus 2012. Stb. 2012, 98.



9BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap  |

In de EU-richtlijn inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescher-
ming van slachtoffers daarvan23 is de definitie van mensenhandel ten opzichte van het voor-
gaande EU kaderbesluit24 uitgebreid, doordat ook mensenhandel met het oogmerk van 
orgaanverwijdering aan de definitie is toegevoegd. 

In april 2010 is een door de Europese Unie gefinancierd project over orgaandonatie bij leven 
in Europa van start gegaan.25 De algemene doelstellingen van het project zijn het inventarise-
ren van de praktijken van donatie bij leven in lidstaten, het onderzoeken en promoten van 
donatie bij leven als een mogelijkheid om de beschikbaarheid van organen te verhogen en 
het ontwikkelen van gereedschappen die de kwaliteit en veiligheid van orgaandonaties bij 
leven in Europa moeten verbeteren. 

2.2 Incidenten, opsporing en vervolging 

Hoewel mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering sinds 1 januari 2005 straf-
baar is gesteld in art. 273f Sr is niet veel bekend over de prevalentie van deze vorm van men-
senhandel in Nederland. Ook de vraag of deze vorm wordt gepleegd door Nederlanders in het 
buitenland is niet goed te beantwoorden. Zoals in de Zevende rapportage is beschreven, ging 
het in 2006 en 2007 om drie signalen van mogelijke gevallen van mensenhandel met het 
oogmerk van orgaanverwijdering.26 Sinds deze gevallen is één mogelijk geval uit 2010 bij 
CoMensha gemeld waarbij sprake zou zijn van mensenhandel met het oogmerk van orgaan-
verwijdering. Het ging om een Iraanse politiek vluchteling die via Istanbul naar Nederland 
was gesmokkeld. In Nederland werd hij opgesloten in een kamer en bedreigd met orgaanver-
wijdering. De man wist te ontsnappen en heeft bij de politie zijn verhaal gedaan. Hierna is 
voor hem een opvangplek geregeld en is een asielaanvraag gestart. 

Alle (mogelijke) slachtoffers van mensenhandel moeten worden geregistreerd bij CoMensha. 
Sinds het laatste geval uit 2010 zijn bij CoMensha geen nieuwe slachtoffers van gedwongen 
orgaanverwijdering aangemeld. Wel verscheen in dagblad Trouw in 2011 een artikel over een 
Chinese vrouw die naar Nederland was gesmokkeld en daar werd uitgebuit in de prostitutie.27 
De vrouw had een dochtertje in China dat ze graag wilde laten overkomen naar Nederland. In 
ruil voor de overkomst van haar dochter moest de vrouw in China een nier afstaan. Na de 
orgaandonatie keerde zij samen met haar dochtertje terug naar Nederland, waar zij weer 
tewerk werd gesteld in een massagesalon als prostituee.

23 The European Parliament and the Council, Directive 2011/36/EU on preventing and combating trafficking in human 
beings and protecting its victims, and replacing Council Framework Decision 2002/629/JHA, Strasbourg, 5 April 2011

24 The European Parliament and the Council, Directive 2011/36/EU.
25 Zie http://www.eulod.org/.
26 NRM7, 2009, §13.3.3.
27 ‘Een nier in ruil voor mijn meisje’, Trouw, 6 augustus 2011.



10 |  BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap

In Nederland is nog nooit een verdachte vervolgd voor mensenhandel met het oogmerk van 
orgaanverwijdering. In buurland België zijn wel twee zaken van illegale wegname van orga-
nen28 binnengekomen bij de parketten, maar rechtszaken zijn ook hier volgens het Centrum 
voor gelijkheid van kansen en racismebestrijding uitgebleven.29 

Hoewel mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering in veel landen strafbaar is 
gesteld, bestaat in de meeste landen weinig bewustzijn en expertise met betrekking tot het 
detecteren en handhaven van deze vorm van criminaliteit.30 De opsporing en vervolging van 
deze vorm van mensenhandel blijkt erg complex. Zo heeft het in een Zuid-Afrikaanse zaak 
waarin de medische staf schuldig werd bevonden aan het verrichten van meer dan 100 ille-
gale niertransplantaties zeven jaar geduurd voordat het Openbaar Ministerie genoeg bewijs 
had verzameld om de verdachten te vervolgen.31 Door het zeer geringe aantal vervolgingen 
wereldwijd voor mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering bestaat er amper 
jurisprudentie over deze vorm van criminaliteit.32 

2.3 Orgaanhandel en orgaantoerisme

Uitgangspunt in Nederland voor vrijwillige orgaandonatie is dat het orgaan om niet33 ter 
beschikking wordt gesteld. Door het tekort aan organen kan dit uitgangspunt onder druk 
komen te staan. Het betalen voor een orgaan zou enerzijds een stimulans kunnen zijn voor 
mensen om bij leven een orgaan te doneren, waardoor het tekort aan organen zou kunnen 
verminderen. Anderzijds is een risico van orgaanhandel34 dat de commercialisering van orga-
nen de vrijwilligheid van de donatie in gevaar kan brengen.35 Het commercialiseren van de 
orgaanmarkt zou het voor mensenhandelaren interessant kunnen maken om mensen op die 
manier uit te buiten. Waar immers geld kan worden verdiend aan mensen, bestaat het risico 
op uitbuiting.

28 Mensenhandel - Illegale wegname van organen, art. 433 quinquies § 1,5º SW.
29 Centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding, 2010, p. 47.
30 Ambagtsheer & Weimar, 2012, p. 572.
31 Ambagtsheer & Weimar, 2012, p. 574.
32 Ambagtsheer & Weimar, 2012, p. 574.
33 Enkel kosten, inclusief gederfde inkomsten, rechtstreeks ten gevolge van de donatie mogen worden ver-

goed (art. 2 WOD).
34 Orgaanhandel is niet hetzelfde als mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering, maar in de 

praktijk kunnen zij wel samenvallen in hetzelfde feitencomplex, zie NRM5, 2007, § 9.9.2. 
35 Zie hierover NRM7, 2009, § 13.2.2.



11BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap  |

Omvang van orgaanhandel en orgaantoerisme
Hoewel er nog steeds geen duidelijk beeld is van de omvang van orgaanhandel 
en orgaantoerisme in Nederland en door Nederlanders in het buitenland krijgt 
dit beeld wel steeds meer vorm. Organen lijken vaker in het openbaar te worden 
aangeboden en gevraagd, artsen lijken makkelijker te praten over mogelijke 
gevallen van orgaantoerisme die zij tijdens hun werk tegenkomen en er wordt 
steeds meer onderzoek gedaan naar de omvang van orgaanhandel en 
orgaantoerisme.36

Soms bieden mensen hun nier aan via internet of in de krant.37 Begin 2011 meld-
de het Algemeen Dagblad dat recent zeker 24 mensen hun nier te koop aanboden 
door middel van advertenties op websites als Marktplaats en Speurders.38 In de 
advertenties werd gevraagd om een financiële vergoeding en soms werd er een 
concreet bedrag van bijvoorbeeld 40.000 of 60.000 euro genoemd.39 De adver-
tenties worden meestal na enige tijd van de websites verwijderd. Ook worden 
soms advertenties geplaatst door nierpatiënten die een orgaan zoeken.40

Begin 2011 ontstond enige oproer over orgaantoerisme van Nederlanders in 
België. In 2010 zouden 28 Nederlanders, die in België op de wachtlijst stonden, 
een Belgisch orgaan getransplanteerd hebben gekregen.41 Tweede Kamerlid 
Dijkstra (D66) stelde hierover vragen aan de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport.42 Het ging hier echter niet om het betalen voor organen. 

In Metro43 stelt chirurg Frank Dor dat waarschijnlijk een handjevol tot een tiental 
Nederlanders per jaar een nier koopt in Turkije of Israël. Deze nieren zouden 
afkomstig zijn van jongeren uit Moldavië en Kosovo, die onder het mom van ‘werk’ 
naar deze landen zijn gelokt alwaar hun verblijfspapieren zijn ingenomen. De enige 
manier om het paspoort terug te krijgen, is door een nier af te staan, aldus chirurg 
Dor. 

36 Zie voor onderzoek met betrekking tot orgaanhandel bijvoorbeeld: Geesink & Steegers, 2011, en 
Ambagtsheer, 2007.

37 Zie bijvoorbeeld de advertentie: ‘Nier Te Koop, Nier Aangeboden’, www.nujij.nl/nier-te-koop-nier-aange-
boden-gezond-nier.10684265.lynkx (geraadpleegd 26 maart 2012), het artikel ‘Nier te koop uit geldnood’, 
Telegraaf, 18 maart 2010, en het artikel ‘Nier verkopen enige uitweg voor Roos Lee’, Algemeen Dagblad,  
8 januari 2011.

38 ‘Nederlanders zetten hun nier te koop op internet’, Algemeen Dagblad, 8 januari 2011 en ‘Nier verkopen 
enige uitweg voor Roos Lee’, Algemeen Dagblad, 8 januari 2011.

39 Zie de advertentie ‘Nier aangeboden, prijs: nader overeen te komen’ van 13 april 2011 op Tweedehands.net, 
http://diensten.tweedehands.net/overige-welzijn/nier-aangeboden.html (geraadpleegd 10 mei 2011), de 
advertentie op Speurders.nl, www.nujij.nl/nier-te-koop-nier-aangeboden-gezond-nier.10684265.lynkx 
(geraadpleegd 10 mei 2011), het artikel ‘Nier te koop uit geldnood’, Telegraaf, 18 maart 2010, en het artikel 
‘Nier verkopen enige uitweg voor Roos Lee’, Algemeen Dagblad, 8 januari 2011.

40 Zie bijvoorbeeld het artikel ‘Gezocht: donornier, bloed O-positief’, dé Weekkrant, 10 juni 2009. 
41 Zie hierover ‘Nederlanders kapen Belgische organen weg’, de Volkskrant 17 januari 2011.
42 Aanhangsel Handelingen II 2010/11, nr. 1376.
43 ‘Je nier of je lever: handel in organen’, Metro, 10 juni 2011.



12 |  BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap

Indien een persoon om onduidelijke redenen van een wachtlijst voor orgaantransplantatie 
verdwijnt, zou dit een aanwijzing kunnen zijn voor het ondergaan van een orgaantransplan-
tatie met mogelijke misstanden. Tot voor kort bestond bij het ministerie van VWS geen zicht 
op het aantal personen dat buiten het officiële circuit om van een wachtlijst voor orgaan-
transplantatie verdwijnt. Naar aanleiding van een aanbeveling van de NRM daartoe44, heeft 
de minister van VWS onderzoek verricht naar uitstroom op de wachtlijsten. Daarover heeft ze 
de NRM via een brief verslag gedaan.45 De minister heeft navraag gedaan bij Eurotransplant, 
de instantie die in Nederland bijhoudt wat de redenen van uitstroom zijn. Naast de reden  
‘overig’ of ‘verbetering of verslechtering van de conditie’ kan ook ‘transplantatie buiten een 
Eurotransplantland’ worden ingevuld. Dat is in 2010 twee keer als reden opgegeven. De 
minister was zich bewust van de mogelijkheid dat de werkelijke reden van uitstroom niet 
wordt ingevuld. Daarom heeft ze ook de Nederlandse Transplantatie Stichting (NTS) geraad-
pleegd, die in 2008 navraag heeft gedaan naar transplantatietoerisme in Nederland bij de 
acht Nederlandse niertransplantatiecentra. In de periode 2005-2007 werden 5 gevallen 
gemeld. Het onderzoek van NTS is na 2008 niet meer herhaald.46 De minister ziet geen  
aanleiding om nogmaals onderzoek te doen naar uitstroom op de wachtlijst voor 
niertransplantaties.47 

Aanpak tekort aan donoren
Nederland kampt nog steeds met een tekort aan donoren.48 Dit tekort ligt ten grondslag aan 
orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering.49 Voor mensen-
handel met het oogmerk van orgaanverwijdering is het aldus van belang een beeld te hebben 
van de aanpak van de overheid ten aanzien van het donortekort. 

In 2008 werd het Masterplan Orgaandonatie van de Coördinatiegroep Orgaandonatie opge-
steld.50 De Coördinatiegroep onderzocht opties voor het financieel stimuleren van donatie 
bij leven. De Coördinatiegroep concludeerde dat dit verworpen moest worden wegens onvol-
doende draagvlak bij de bevolking en vanwege ethische en juridische redenen.51 Op andere 
gebieden, zoals de aanpak in ziekenhuizen, de voorlichting van de bevolking en donatie bij 

44 De aanbeveling werd gedaan in een gesprek van NRM met de minister van VWS, 27 september 2011.
45 Brief van de minister van VWS aan NRM, 11 mei 2012. 
46 Telefonische informatie NTS, 12 juli 2012. 
47 In de Brief van 11 mei wijst de minister als redenen aan het lage aantal meldingen over de periode 2005-

2007, de aanpassing van de Zorgverzekeringswet (zie paragraaf 2.1) en de huidige maatregelen die op het 
niveau van de Raad van Europa worden genomen. 

48 Volgens het jaarverslag 2011 van de Nederlandse Transplantatie Stichting stonden er op 31 december 2011 
1311 transplantabele patiënten op de wachtlijst voor een orgaan (NTS, 2012). Volgens de Nierstichting  
stonden op 31 december 2011 883 mensen op de wachtlijst voor een donornier. Nierpatiënten wachten 
gemiddeld ruim vier jaar op een transplantatie: http://www.nierstichting.nl/asset/folders/feiten-cijfers2011.
pdf (laatst geraadpleegd op 12 juli 2012). Jaarlijks overlijden 100 tot 200 personen die op de wachtlijst staan: 
http://www.nierstichting.nl/collectanten/collecte/veelgestelde-vragen?id=836f40d0-2fcc-4c7a-a7ff-
37e1d58ab02c#836f40d0-2fcc-4c7a-a7ff-37e1d58ab02c) (laatst geraadpleegd op 12 juli 2012). 

49 NRM7, 2009, § 13.2.2, en §13.3.2.
50 Coördinatiegroep Orgaandonatie, 2008. Zie ook: NRM7, 2009, p. 588.
51 Coördinatiegroep Orgaandonatie, 2008.



13BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap  |

leven, zijn naar aanleiding van het Masterplan Orgaandonatie wel vorderingen gemaakt vol-
gens de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.52 Deze aanpak heeft het tekort aan 
donoren echter nog niet opgelost. Naar aanleiding hiervan hebben Tweede Kamerleden 
overleg gevoerd met de minister.53 Tijdens dit overleg kondigde Tweede Kamerlid Dijkstra aan 
dat D66 met een wetsvoorstel zal komen om het actief donorregistratiesysteem (ADR-
systeem) in te voeren.54 In augustus heeft Dijkstra haar initiatiefwetsvoorstel gepresenteerd.55 
Het ADR-systeem laat de keuze donor te zijn vrij, maar verplicht wel tot registratie van die 
keuze.56 De Coördinatiegroep Orgaandonatie 2012 had in het Masterplan Orgaandonatie 
geadviseerd dat Nederland op dit systeem zou moeten overstappen.57 De minister heeft ech-
ter laten weten dat zij de veronderstelling dat een persoon donor wil zijn als hij daartegen 
geen bezwaar aantekent een inbreuk vindt op het zelfbeschikkingsrecht, welke alleen te 
rechtvaardigen is als die inbreuk een ontegenzeggelijke en aanzienlijke toename van het 
aantal donoren op zou leveren.58 Volgens haar zijn de onzekerheden over de effecten van een 
systeemwijziging te groot om daartoe over te gaan.59

Beginsel van non-commercialiteit
In de Nederlandse wet- en regelgeving is een duidelijk statement terug te zien tegen com-
merciële vergoeding van orgaandonatie.60 Ook in internationale verdragen en regelgeving 
wordt altruïsme als de factor gezien die moet leiden tot orgaandonatie.61 Donatie moet vrij-
willig en om niet zijn. Vóór het non-commercialiteitbeginsel zijn diverse argumenten te  
noemen. Een daarvan is dat lichaamsmateriaal door ervoor te betalen een verhandelbare 
zaak wordt en dat daarmee een inbreuk wordt gemaakt op de menselijke waardigheid.62 Een 
ander argument is dat donoren vanwege een betaling ziektes zullen verzwijgen waardoor de 
veiligheid en kwaliteit van de donatie in gevaar komen.63 Met betrekking tot mensenhandel 

52 Kamerstukken II 2010/11, 28 140, nr. 77, pp. 5-9.
53 Kamerstukken II 2010/11, 28 140, nr. 78.
54 Kamerstukken II 2010/11, 28 140, nr. 78. Nederland kent momenteel een passief donorregistratiesysteem.  

Zie p. 265 R 5.
55 Voorstel van wet van het lid Dijkstra tot wijziging van de Wet op de orgaandonatie in verband met het 

opnemen van een actief donorregistratiesysteem, Nr.2  Voorontwerp en Nr. 3 Voorontwerp (Memorie van 
Toelichting). 

56 In de initiatiefwet van Dijkstra wordt de Wet op de Orgaandonatie zo gewijzigd dat de meerderjarige per-
soon die zichzelf niet registreert wordt geacht toestemming te hebben verleend tot het na zijn overlijden 
verwijderen van zijn organen (artikel 9, lid 2). 

57 Coördinatiegroep Orgaandonatie, 2008.
58 In die lijn ligt de meeste kritiek op het ADR-systeem. Zie bijvoorbeeld de opiniestukken die naar aanleiding 

van de presentatie van de initiatiefwet werden gepubliceerd: M. van der Land, ‘D66 verloochent zichzelf 
met die verplichte donorregistratie’, NRC Handelsblad, 16 augustus 2012. Zie ook: D. Spaargaren & G. 
Waling, ‘Nee D66, wij blijven baas in eigen buik’, de Volkskrant, 20 augustus 2012. 

59 Kamerstukken II 2010/11, 28 140, nr. 77, pp. 1-2. Op 15 december 2011 herhaalde minister Schippers dat zij niet 
voornemens is stappen te zetten voor een wijziging van het systeem van de wet in de richting van het 
Actieve Donorregistratiesysteem. Zie Kamerstukken II  2011/12, 32 711, nr. 6, p. 12.

60 Zie NRM5, 2007, pp. 266-267, 271-273 en NRM7, 2009, pp. 577, 585-588.
61 Zie NRM7, 2009, § 13.4, en §2.1 van onderhavig rapport.
62 Geesink & Steegers, 2011, p. 21. 
63 Geesink & Steegers, 2011, pp. 21-22. 



14 |  BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap

met het oogmerk van orgaanverwijdering is echter vooral van belang dat commercialisering 
de vrijwilligheid van de donatie in gevaar kan brengen. In de literatuur wordt wel geconclu-
deerd dat sociale determinanten van de orgaangever – armoede, schulden, een kwetsbare 
maatschappelijke positie of analfabetisme – een reflectie zijn van sociale ongelijkheid tussen 
donor en ontvanger en dwingen tot de verkoop van organen.64 Hierdoor zou er voor de 
orgaangever geen autonomie of keuzevrijheid zijn en zou veelal sprake zijn van dwang en 
uitbuiting.65 Andere studies wijzen er juist op dat het strafbaar stellen van commercialisering 
mogelijk mensenhandel zal stimuleren.66 Argument hiervoor is dat er meer gelegenheid voor 
uitbuiting en misbruik is als het aanbod van wanhopig gewilde goederen (in casu: organen) 
illegaal wordt gemaakt.67

Vanwege het tekort aan organen komt vanuit steeds meer kanten de roep op om af te stappen 
van het verbod op vergoeding voor orgaandonatie. In 2011 kwam het boek ‘Nier te koop – 
Baarmoeder te huur’ van Ingrid Geesink en Chantal Steegers, onderzoekers aan het Rathenau 
Instituut, uit.68 Het boek verkent de wereldwijde markt in lichaamsmateriaal. Het laat zien 
dat in de praktijk delen van ons lichaam geld opleveren en dat Nederlanders naar het buiten-
land reizen om daar voor lichaamsmateriaal te betalen. Volgens de schrijfsters worden we 
hierdoor gedwongen om onze ideeën over betaling en donatie bij te stellen. In hun boek 
wijzen zij daarom op alternatieve donatievormen en op mogelijke financiële prikkels. Een 
mogelijke tegemoetkoming voor orgaandonoren die door hen wordt genoemd is een levens-
lange vrijstelling van ziektekostenpremies.69 De Raad voor Volksgezondheid en Zorg (RVZ) 
had in 2007 deze vrijstelling al voorgesteld als geschikte vorm van beloning.70 Ook de schrij-
vers van het artikel ‘Wet tegen orgaanhandel is dode letter’ stellen deze vorm van beloning 
voor.71 Nederlandse artsen die worden geconfronteerd met patiënten die in het buitenland 
een niertransplantatie hebben ondergaan en vermoeden dat de nier van een betaalde donor 
afkomstig is, zien het volgens hen niet als hun taak als opsporingsagent op te treden. Naast 
hun beroepsgeheim zijn deze artsen als verschoningsgerechtigden vrijgesteld van aangifte-
plicht tegen mogelijk gepleegde misdrijven door hun patiënten. Potentiële gevallen van 
transplantatietoerisme worden om deze redenen niet gemeld en geregistreerd en daardoor 
ook niet bestraft. Daardoor zou illegale orgaanhandel in stand blijven. De schrijvers pleiten 
er dan ook voor dat de overheid moet overwegen de markt in organen te reguleren in plaats 
van te verbieden. Volgens hen hoeven vergoeding en vrijwilligheid niet strijdig met elkaar te 
zijn. Een goede screening en een beloning die niet in één keer, en ook niet in contanten 
gegeven wordt, zoals een levenlange vrijstelling van ziektekostenpremies zou onvrijwillig-

64 NRM7, 2009, p. 583. Zie Budiani-Saberi & Karim, 2009.
65 NRM7, 2009, p. 583.
66 Ambagtsheer & Weimar, 2012, p. 573.
67 Ambagtsheer & Weimar, 2012, p. 573.
68 Geesink & Steegers, 2011. 
69 Zie o.a. Geesink & Steegers, 2011, p. 56, en ‘Het lichaam is geld waard, maar niet bij ons; Daarom wijken 

sommige kopers voor een nier, bot of een eicel uit naar het buitenland’, NRC Handelsblad, 4 maart 2011 
(Carola Houtekamer).

70 Raad voor de Volksgezondheid & Zorg, 2007.
71 Van Dijk, Ambagtsheer & Weimar, 2011, pp. 778-781.



15BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap  |

heid voorkomen. Uit onderzoek blijkt dat een vrijstelling van ziektekostenpremies door de 
bevolking als de meest acceptabele vorm van vergoeding wordt gezien.72 

Ook in de Tweede Kamer is een debat gevoerd naar aanleiding van het boek ‘Nier te koop – 
Baarmoeder te huur’.73 Bij brief van 19 januari 2012 heeft de minister van VWS aangekondigd 
in het eerste kwartaal van 2012 met haar analyse van het boek te komen en tevens met een 
standpunt over het beginsel van non-commercialiteit.74 Vanwege het controversiële karakter 
ervan, is de standpuntbepaling doorgeschoven naar een volgend kabinet.75

2.4 Knelpunten en aanbevelingen

In dit hoofdstuk zijn de recente ontwikkelingen in Nederland en de ontwikkelingen op het 
gebied van internationale regelgeving ten aanzien van mensenhandel met het oogmerk van 
orgaanverwijdering en orgaanhandel beschreven. Naar aanleiding hiervan wordt hieronder 
aangegeven waar de knelpunten bij dit onderwerp liggen en welke onderwerpen in het bij-
zonder aandacht verdienen.

•	 Gevallen van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering in Nederland of 
door Nederlanders zijn nauwelijks bekend. Oplettendheid blijft echter geboden, omdat, 
mede door de mondialisering van de samenleving en internet, een markt in organen lijkt 
te ontstaan. 

•	 Commercialisering van orgaandonatie kan de vrijwilligheid van de donatie in gevaar bren-
gen. Waar deze praktijken zich voordoen, bestaat er aldus een risico op mensenhandel met 
het oogmerk van orgaanverwijdering. Van belang is dat orgaanhandel en orgaantoerisme 
beter in kaart worden gebracht. Het Ministerie van VWS zou hierin een voortrekkersrol 
kunnen spelen.

•	 Om orgaanhandel en orgaantoerisme beter in kaart te kunnen brengen is, zoals ook is 
opgemerkt in de Zevende rapportage, hulp en oplettendheid nodig van faciliterende, 
ondersteunende en uitvoerende instanties in verband met orgaandonaties, zoals medisch 
personeel en zorgverzekeraars.76 Om het melden en de registratie van mogelijke gevallen 
van orgaanhandel en orgaantoerisme gemakkelijker te maken zou een instantie aangewe-
zen kunnen worden die deze taak op zich neemt.

•	 Indien een persoon om onduidelijke redenen van een wachtlijst voor orgaantransplanta-
tie verdwijnt, zou dit een aanwijzing kunnen vormen voor het ondergaan van een orgaan-
transplantatie in een onofficieel circuit, met mogelijke misstanden. Eurotransplant houdt 

72 Zie Kranenburg, 2007, en Van Buren, et al., 2010, pp. 2488–2492.
73 Op 22 maart 2011 zijn Tweede Kamerleden in gesprek gegaan met het Rathenau Instituut over de handel 

in lichaamsmateriaal. Tijdens het Kamerdebat over orgaandonatie van 24 maart 2011 hebben Tweede 
Kamerleden de minister gevraagd om een reactie op het boek ‘Nier te koop – Baarmoeder te huur’ van het 
Rathenau Instituut.  

74 Kamerstukken II 2011/12, 28 140, nr. 82.
75 Het Ministerie van VWS heeft dit desgevraagd laten weten via e-mail, 11 juli 2012.  
76 NRM7, 2009, p. 597.



16 |  BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap

de redenen bij waarom mensen van de lijst verdwijnen. In 2010 is dit tweemaal gebeurd 
omdat de transplantatie buiten een Eurotransplantland kon plaatsvinden. Navraag door 
NTS in 2008 bij niertransplantatiecentra, levert voor de periode 2005-2007 vijf gevallen op 
van transplantatietoerisme. Vanwege deze lage aantallen is na respectievelijk 2010 en 2008 
geen verder onderzoek verricht. Herhaling ervan verdient aanbeveling, om een overzicht 
te krijgen van de actuele stand van zaken.

•	 Vanuit steeds meer kanten klinkt de roep om orgaandonatie financieel te stimuleren. Een 
aantal punten verdient hierbij aandacht. Het financieel stimuleren van orgaandonatie zou 
het tekort aan organen kunnen terugdringen en daarmee de kans op mensenhandel met 
het oogmerk van orgaanverwijdering kunnen verminderen. Financieel stimuleren van 
orgaandonatie betekent echter ook dat orgaandonatie commercieel wordt en er een markt 
ontstaat voor organen. Een dergelijke markt brengt het risico van mensenhandel met het 
oogmerk van orgaanverwijdering met zich mee. Dat risico zou ontzien kunnen worden 
door in plaats van een directe geldelijke vergoeding een vrijstelling van ziektekosten- 
premies aan donoren te geven.

•	 Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en orgaanhandel zijn geen feno-
menen die zich tot de landsgrenzen beperken. Belangrijk is dat staten met elkaar tot nieu-
we oplossingen proberen te komen en waar mogelijk beleid en aanpak ten aanzien van 
orgaandonatie, orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijde-
ring op elkaar afstemmen.



17BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap  |

3 Is gedwongen draagmoederschap 
mensenhandel?

In de voorgaande paragrafen is bij orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van 
orgaanverwijdering steeds uitgegaan van de ‘klassieke organen’, zoals nieren, hart, longen 
en lever. Door het grote tekort aan deze organen blijken patiënten bereid om hiervoor te 
betalen. Naast de handel in deze ‘klassieke organen’ ontstaat echter voor steeds meer andere 
onderdelen van het lichaam een markt.77

Eén van deze markten draait om draagmoeders. Commercieel draagmoederschap komt 
mede dankzij ontwikkelingen zoals internet, mondialisering van de samenleving en toene-
mende voortplantingstechnieken steeds vaker voor.78 Het beleid in Nederland is gericht op 
het voorkomen dat commercieel draagmoederschap zich als verschijnsel kan ontwikkelen, 
en gedragingen die vraag en aanbod van draagmoederschap bevorderen zijn dan ook straf-
baar gesteld.79 Het zijn van draagmoeder is niet strafbaar. 

3.1 Juridisch kader

Voor wensouders die een genetisch eigen kind willen is onder zeer strikte voorwaarden80 
hoogtechnologisch draagmoederschap81 toegestaan via het VUmc. Dat deze vorm van draag-
moederschap zeer weinig voorkomt in Nederland blijkt wel uit het feit dat in de afgelopen 
paar jaar slechts vijf kinderen zijn geboren door toepassing van hoogtechnologisch draag-
moederschap met hulp van het VUmc.82 

Naast de strenge eisen voor draagmoederschap in Nederland, zijn in 2004 ook de eisen rond 
eicel- en zaaddonatie aangescherpt. In dat jaar is de Wet donorgegevens kunstmatige 
bevruchting van kracht geworden. Hierin is geregeld dat elk kind vanaf zestien jaar kan weten 

77 Zie hierover Geesink & Steegers, 2011.
78 Zie Kamerstukken II 2009/10, 32 123 XVI, nr. 30, en Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 83.
79 Kamerstukken II 2011-2012, 33 000 VI, nr. 69. Strafbaarstelling in artt. 151b en 151c Sr.
80 De regels zijn opgesteld door de Nederlandse Vereniging voor Obstetrie en Gynaecologie. Voorwaarden 

zijn dat er bij de wensmoeder een serieuze medische indicatie moet zijn, de draagmoeder moet een 
bekende zijn van de wensouders, en de draagmoeder moet zelf een voltooid gezin hebben. Alleen ideëel 
draagmoederschap is toegestaan, en er geldt een strenge medische en psychologische selectieprocedure. 
(Geesink en Steegers, 2011, p. 125). Daarnaast geldt het vereiste dat het genetisch materiaal afkomstig is 
van beide wensouders (Kamerstukken II 2011-2012, 33 000 VI, nr. 69).

81 Bij hoogtechnologisch draagmoederschap wordt een embryo dat is ontstaan door IVF bij de draagmoeder 
ingebracht. Dat embryo kan genetisch geheel, ten dele of niet verwant zijn aan de wensouders. De draag-
moeder is niet genetisch verwant aan het kind.

82 Kamerstukken II 2011-2012, 33 000 VI, nr. 69, p. 2. In de periode 1997-2004 vroegen 500 stellen informatie 
aan over hoogtechnologisch draagmoederschap. Daarvan werden 202 stellen gescreend waarna slechts 
35 stellen aan IVF konden beginnen. Dit leidde tot de geboorte van 16 kinderen. Zie Winkel, Roumenen & 
Dermout, 2010. 



18 |  BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap

wie zijn of haar biologische ouder is. Doordat hiermee anonieme eicel- en zaaddonatie is 
verboden, is een groot tekort aan spermadonoren ontstaan.83 

Buitenlands commercieel draagmoederschap
Hoogtechnologisch draagmoederschap is in Nederland slechts voor een zeer 
beperkte groep beschikbaar, en alleen indien beide wensouders eigen genetisch 
materiaal beschikbaar kunnen stellen. In een aantal landen wordt minder strin-
gent omgegaan met draagmoederschap. Zo is in landen als de Verenigde Staten, 
India en de Oekraïne commercieel hoogtechnologisch draagmoederschap toe-
gestaan en is ook het kopen van eicellen en sperma legaal. Door mondialisering 
is het voor Nederlandse wensouders mogelijk een eicel te kopen in de Verenigde 
Staten, een zaadcel te bestellen bij de commerciële spermabank Cryos in 
Denemarken, en deze door IVF met behulp van hoogtechnologisch draagmoe-
derschap te laten dragen door een Indiase draagmoeder. 

De staatssecretaris van Veiligheid en Justitie stelde in zijn brief van 16 december 
2011: “De mondialisering en het internet maken het gebruik van de diensten die 
in het buitenland worden geboden, laagdrempeliger. Daarbij spelen ook de lage 
kosten in India en de Oekraïne een belangrijke rol. Dit maakt een route via die 
landen ‘aantrekkelijk’.”84 De totale kosten voor een baby via hoogtechnologisch 
commercieel draagmoederschap bedragen in India tussen de 25.000 en 30.000 
dollar85, tegenover 150.000 dollar in de Verenigde Staten.86

Op de internationale ‘babymarkt’ zijn intermediaire bedrijven actief die dono-
ren, wensouders, draagmoeders en vruchtbaarheidsklinieken met elkaar in 
contact brengen en voor de juridische afwikkeling zorgen. Hoewel donoren, 
draagmoeders en vruchtbaarheidsklinieken een financiële vergoeding krijgen 
voor hun diensten, zijn het volgens Geesink en Steegers de intermediaire bedrij-
ven die verdienen aan de ‘babymarkt’.87

83 Geesink & Steegers, 2011, p. 82. Om, onder meer, het tekort aan donoren op te vangen, ging het UMC 
Utrecht op 2 april 2012 van start met het werven van eiceldonoren, een eerste stap naar een Nederlandse 
eicelbank. Zie: ‘Eerste stap Nederlandse eicelbank’, de Telegraaf, 2 april 2012.

84 Kamerstukken II 2011-2012, 33 000 VI, nr. 69, p. 3.
85 Geesink & Steegers, 2011, p. 122. De Confederatie van de Indiase Industrie (CII) verwacht dat de voortplan-

tingsindustrie in India het land in 2012 zo’n 1,7 miljard euro gaat opleveren (‘Zolang een vrouw een baar-
moeder heeft, kan ze gewoon kinderen krijgen’, de Volkskrant, 1 maart 2012.) 

86 Geesink & Steegers, 2011, p. 78.
87 Geesink & Steegers, 2011, p. 113.



19BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap  |

Wanneer het gaat om commercieel draagmoederschap, rijst de vraag in hoeverre deze draag-
moeders hier vrijwillig voor kiezen. Net als bij orgaanhandel kunnen sociale determinanten 
van de vrouw, zoals armoede, schulden, een kwetsbare maatschappelijke positie en analfabe-
tisme, dwingen tot het worden van draagmoeder. Jyotsna Gupta, universitair hoofddocent 
gender en diversiteit aan de Universiteit Utrecht, stelt dat Indiase draagmoeders meestal 
onder grote druk staan van hun man en familie.88 Bovendien lijken vooral in de armere lan-
den de rechten van de draagmoeders niet altijd even goed geregeld89 en gaat het grootste deel 
van het geld naar de bemiddelaars en artsen.90 Bij commercieel draagmoederschap is er aldus 
een risico dat vrouwen worden gedwongen draagmoeder te zijn en daarin uitgebuit worden. 
Dr. Roel Schats, medisch hoofd van het ivf-centrum van het VU medisch centrum, stelde zelfs 
“dat het een vorm van moderne slavernij is om een Indiase vrouw als een broedmachine te 
gebruiken zonder enige vorm van zorg eromheen”.91 

Dit roept de vraag op of gedwongen draagmoederschap onder de reikwijdte van het 
Nederlandse mensenhandelartikel zou kunnen, dan wel zou moeten vallen. Hiervoor is ver-
eist dat aan de delictsbestanddelen van art. 273f Sr. wordt voldaan. In onderhavige subpara-
grafen worden deze delictsbestanddelen achtereenvolgens behandeld. 

Gedraging
Om te voldoen aan de delictsomschrijving van art. 273f lid 1 sub 1 Sr dient allereerst sprake te 
zijn van een van de in dat sublid opgesomde gedragingen.92 Afhankelijk van de individuele 
situatie kan bij commercieel draagmoederschap sprake zijn van werving van de draagmoeder 
door het bemiddelingsbureau. Ook worden veel Indiase draagmoeders in speciale centra 
gehuisvest gedurende (een deel van) de zwangerschap. In dergelijke gevallen is sprake van 
één of meer gedragingen als bedoeld in dit artikel.

Dwangmiddel
Om gedwongen draagmoederschap te kunnen kwalificeren als mensenhandel, moet sprake 
zijn van één van de in lid 1 sub 1 opgenomen dwangmiddelen. Bij de vraag of sprake is van een 
vorm van dwang bij commercieel draagmoederschap kunnen drie factoren een rol spelen. 
Allereerst is van belang of de buitenlandse draagmoeder die in ruil voor geld een kind draagt 
voor Nederlandse wensouders zelf de keuze heeft gemaakt om draagmoeder te worden. Als 
zij bijvoorbeeld onder druk is gezet door haar echtgenoot, of wanneer vrouwen verkerend in 
een positie van armoede een groot geldbedrag wordt geboden om draagmoeder te zijn, zou 
sprake kunnen zijn van het dwangmiddel dwang of van misbruik van een kwetsbare positie. 

88 ‘Te huur’, Nederlands Dagblad, 24 december 2010.
89 Bij een miskraam krijgt de draagmoeder vaak bijvoorbeeld niet meer dan de maandelijkse vergoeding tot 

dat moment. Zie het artikel ‘Te huur’, Nederlands Dagblad, 24 december 2010. 
90 Geesink & Steegers, 2011, p. 113. Volgens het artikel ‘te huur’, Nederlands Dagblad, 24 december 2010 buiten 

de artsen de draagmoeders uit. 
91 ‘Commercieel draagmoederschap is vorm van slavernij’, Nederlands Dagblad, 15 maart 2011.
92 Deze gedragingen betreffen werven, vervoeren, huisvesten, opnemen en overbrengen. 



20 |  BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap

Een andere factor waarnaar gekeken kan worden bij de kwalificatie of sprake is van dwang 
betreft de mogelijkheid die de potentiële draagmoeder heeft om op deze beslissing terug te 
komen. Als het contract met het bemiddelingsbureau is getekend, maar de conceptie heeft 
nog niet plaatsgevonden, kan de potentiële draagmoeder dan nog terugkomen op haar 
besluit?93 Indien dit niet mogelijk is, kan gesproken worden van dwang. 

Een factor die tenslotte ook bekeken zou kunnen worden bij de kwalificatie of sprake is van 
dwang, betreft de mate waarin de draagmoeder na de conceptie vrij is om haar zwangerschap 
in te richten zoals zij dat wil. In de documentaire ‘Google baby’, over Indiase draagmoeders, 
werd een centrum gefilmd waar draagmoeders wonen. Deze draagmoeders, bij wie de zwan-
gerschap al ver gevorderd was, lagen met tientallen vrouwen in een grote zaal. Ze moesten 
verplicht bedrust houden en bepaalde medicijnen slikken. Alle kinderen werden voor de uit-
gerekende datum doormiddel van een keizersnede gehaald. De vraag kan worden gesteld in 
hoeverre deze vrouwen vrij zijn hun zwangerschap op een andere manier in te richten en of 
er dus sprake is van een vorm van dwang. 

(Oogmerk van) uitbuiting
(Oogmerk van) uitbuiting vormt de kern van het mensenhandelartikel. In lid 2 van art. 273f Sr 
zijn de verschillende vormen van uitbuiting opgenomen. Draagmoederschap wordt hierin 
niet genoemd als vorm van uitbuiting. Dit wil echter niet zeggen dat het niet onder de reik-
wijdte van het mensenhandelartikel zou kunnen vallen. Lid 2 bevat immers een niet limita-
tieve opsomming van vormen van uitbuiting. Draagmoederschap zou gekwalificeerd kunnen 
worden als gedwongen of verplichte diensten, welke vorm van uitbuiting is opgenomen in 
lid 2. De gedwongen dienst is in dat geval het dragen en baren van het kind. 
Wanneer aangenomen wordt dat het zijn van commercieel draagmoeder als gedwongen 
dienst kan worden gekwalificeerd, rest de vraag onder welke omstandigheden dat dan uitbui-
ting oplevert. Bij uitbuiting is sprake van een schending van fundamentele rechten. Bij 
gedwongen commercieel draagmoederschap kan worden gesteld dat sprake is van een 
schending van het recht op de lichamelijke integriteit. Immers, het onder dwang inbrengen 
van het embryo in de baarmoeder kan worden gezien als een schending van de lichamelijke 
integriteit, evenals de eventuele lichamelijke ongemakken van de zwangerschap en de beval-
ling. Ook het recht op menselijke waardigheid kan in het geding zijn wanneer een vrouw 
gedwongen wordt draagmoeder te zijn. De hoeveelheid hoogtechnologische zwangerschap-
pen die een draagmoeder heeft volbracht ten behoeve van commercieel draagmoederschap 
kan eveneens een indicatie vormen voor uitbuiting.94 

Een andere factor die een rol kan spelen in de beoordeling of sprake is van uitbuiting, betreft 
het economisch voordeel dat wordt behaald met het draagmoederschap. Hoewel in geval van 

93 Zo kan de toestemming tot het doneren van een orgaan bij leven te allen tijde worden herroepen, op 
grond van art. 6 WOD.

94 Dat sommige vrouwen extreem veel hoogtechnologische draagmoederschappen volbrengen, blijkt bij-
voorbeeld uit het bericht ‘47-jarige zwanger van negende en tiende kind’, www.nu.nl, 29 februari 2012, 
waarin een Britse draagmoeder van 47 jaar ten behoeve van draagmoederschap zwanger is van een twee-
ling, haar negende en tiende baby.

http://www.nu.nl


21BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap  |

commercieel draagmoederschap de draagmoeder financiële compensatie ontvangt, gaat een 
groot deel van het geld dat de wensouders betalen naar het bemiddelingsbureau dat het 
draagmoederschap mogelijk maakt. In India liggen de risico’s bij de draagmoeder; bij com-
plicaties tijdens de zwangerschap, gezondheidsproblemen of wanneer de zwangerschap of 
bevalling leidt tot de dood van de draagmoeder, zijn de kliniek noch de wensouders aanspra-
kelijk.95 Wanneer de draagmoeder een miskraam krijgt ontvangt zij geen betaling,96 of krijgt 
zij alleen betaald voor de zwangerschap tot dat moment. Zo kan het zijn dat een draagmoe-
der na een zwangerschap met complicaties of na een miskraam uiteindelijk fysiek én financi-
eel slechter af is dan voor de zwangerschap.97 

Concluderend kan worden gesteld dat gedwongen draagmoederschap onder omstandighe-
den uitbuiting kan opleveren. Wanneer de financiële en gezondheidsrisico’s geheel of voor 
een groot deel bij de draagmoeder liggen, vormt dit ook een belangrijke indicatie voor 
uitbuiting. 

3.2 Daders, slachtoffers en jurisdictie

Uitgaande van de vaststelling dat gedwongen draagmoederschap onder omstandigheden 
zou kunnen vallen onder de reikwijdte van art. 273f Sr, dringt de vraag zich op welke conse-
quenties deze kwalificatie kan hebben in de praktijk. Hierbij is allereerst van belang vast te 
stellen wie in een geval dat gedwongen draagmoederschap als mensenhandel kan worden 
gekwalificeerd, de dader, c.q. de uitbuiter/mensenhandelaar is. Zijn dat de artsen, de wens-
ouders, de man die zijn vrouw ‘opdraagt’ draagmoeder te worden of is de bemiddelaar de 
mensenhandelaar? Afhankelijk van de individuele omstandigheden, ligt het voor de hand 
dat in de meeste gevallen van gedwongen commercieel draagmoederschap het bemiddelings-
bureau en/of de echtgenoot van de draagmoeder degene zijn die de dwang uitoefenen en de 
draagmoeder uitbuiten. Hoewel de wensouders ook betrokken kunnen zijn bij de uitbuiting 
van de draagmoeder, indien een situatie inderdaad als mensenhandel kan worden gekwalifi-
ceerd, fungeren zij meer als consument of klant, en niet als uitbuiter. In die zin kan een ver-
gelijking worden gemaakt met andere vormen van mensenhandel: bij gedwongen orgaando-
natie, seksuele uitbuiting in de prostitutie en bij arbeidsuitbuiting zijn de klanten ook niet de 
mensenhandelaar. Zij vallen als zodanig dan ook niet onder de delictsomschrijving van art. 
273f Sr. Bij gedwongen commercieel draagmoederschap zijn ook artsen en soms advocaten 
betrokken. Zij zouden in die zin kunnen worden aangemerkt als faciliteerders en zelden als 
medeplegers, dan wel medeplichtigen aan mensenhandel. De rol die zij in dergelijke geval-
len in het mensenhandel proces vervullen kan worden vergeleken met die van taxichauf-
feurs, administratiekantoren of raamexploitanten bij andere vormen van uitbuiting. Als faci-
liteerder maken zij de uitbuiting mogelijk maar maken zij daarvan geen actief onderdeel. Wel 
kan worden gesteld dat als zij degenen zijn die opzettelijk voordeel trekken uit de uitbuiting 

95 Documentaire Google Baby, 2009 
96 Documentaire Google Baby, 2009
97 Soortgelijke problemen spelen ook bij betaalde orgaandonatie in het buitenland. Zie NRM7, pp. 581-582.



22 |  BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap

van een ander zij ook als mensenhandelaar kunnen worden vervolgd. Deze gedraging is 
immers strafbaar gesteld in artikel 273f lid sub 6 Sr. 

Het is duidelijk dat het slachtoffer van gedwongen commercieel draagmoederschap de 
draagmoeder is. Bij mensenhandel draait het om uitbuiting, en de draagmoeder is degene 
die in dat geval wordt uitgebuit. Hoewel de term ‘mensenhandel’ verwarrend kan werken in 
de zin dat het voor sommigen impliceert dat mensen worden verhandeld, is deze aanname 
niet correct. Hieruit volgt dat de baby die geboren wordt uit gedwongen draagmoederschap 
niet het slachtoffer is van mensenhandel98 wanneer er geen oogmerk bestaat om de baby uit 
te buiten.99 

Ervan uitgaande dat gedwongen commercieel draagmoederschap mensenhandel kan ople-
veren, en dat in dat geval het bemiddelingsbureau en/of de echtgenoot die zijn vrouw dwingt 
tot draagmoederschap kan worden aangemerkt als de mensenhandelaar, is het van belang 
vast te stellen of deze feiten in Nederland kunnen worden vervolgd op grond van art. 273f Sr. 
Gedwongen commercieel draagmoederschap lijkt zich tot nu toe uitsluitend af te spelen bui-
ten Nederland. Een risicoland hiervoor vormt India. Omdat het bevorderen van vraag en aan-
bod voor draagmoederschap strafbaar is gesteld in Nederland, kan het bemiddelingsbureau 
niet Nederlands zijn. Dit betekent dat het delict zich niet in Nederland afspeelt, en dat de 
daders en de slachtoffers niet Nederlands zijn, noch zich in Nederland bevinden. De enige 
connectie met Nederland vormen de wensouders, maar zoals eerder al is opgemerkt kunnen 
zij niet als dader van mensenhandel worden aangemerkt. Dit leidt tot de conclusie dat 
Nederland over het algemeen geen jurisdictie zal hebben om tot vervolging over te gaan. 

3.3 Knelpunten en aanbevelingen

•	 Zoals al eerder uiteengezet is het beleid in Nederland gericht op het voorkomen van com-
mercieel draagmoederschap en is het bevorderen hiervan strafbaar. Hoogtechnologisch 
draagmoederschap is weliswaar toegestaan, maar is aan strikte voorwaarden verbonden 
waardoor maar een zeer beperkte groep wensouders hier in Nederland toegang toe heeft. 
De minister van VWS beraadt zich momenteel op de vereisten voor hoogtechnologisch 
draagmoederschap. Aanvankelijk zou een standpunt hierover in het eerste kwartaal van 

98 Zie hierover ook Boele-Woelki et al., 2011, p. 45 over de zaak ‘baby Donna’: “Het Openbaar Ministerie 
concludeert dat de Nederlandse pleegouders, met het opnemen van Donna, zich niet aan andere strafbare 
feiten hebben schuldig gemaakt, bijvoorbeeld mensenhandel door de wensouders. Naar het oordeel van 
het OM is hiervan geen sprake omdat de pleegouders niet hebben gehandeld met het oogmerk om het 
kind uit te buiten.”

99 Overigens werd in het Belgische dagblad De Standaard een artikel gepubliceerd met aantijgingen dat in een 
Nigeriaanse ‘babyfabriek’ zwangere tienermeisjes werden gedwongen hun kind af te staan, waarbij de 
baby’s in mensenhandelcircuits terecht kwamen ten behoeve van kinderarbeid en kinderprostitutie. Zie: 
‘Nigeriaanse ‘babyfabriek’ opgerold’, De Standaard, 3 juni 2011. In een dergelijk geval zouden de baby’s wel 
slachtoffer zijn van mensenhandel.



23BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap  |

2012 naar de Tweede Kamer worden verzonden100, maar het onderwerp is na de val van het 
kabinet controversieel verklaard. De standpuntbepaling is daardoor doorgeschoven naar 
het volgend kabinet.101 Wellicht dat een soepeler regime rond hoogtechnologisch draag-
moederschap in Nederland de vraag naar buitenlandse draagmoeders doet afnemen. 
Echter, zover is het (nog) niet, en op dit moment is de optie om gebruik te maken van een 
buitenlandse draagmoeder aantrekkelijk voor Nederlandse wensouders. 

•	 Het feit dat grote prijsverschillen bestaan tussen draagmoederschap in verschillende lan-
den, kan er bovendien toe leiden dat wensouders uit financiële overwegingen kiezen voor 
draagmoederschap in een land waar de rechten van de draagmoeder minder goed gewaar-
borgd zijn. Dit kan uitbuiting in de hand werken. Hoewel het niet de wensouders zijn die 
zich in een dergelijk geval in strafrechtelijk opzicht schuldig maken aan uitbuiting, c.q. 
mensenhandel, zijn zij hier wel (indirect) bij betrokken. De vraag kan worden gesteld of de 
Nederlandse overheid daarom geen verplichting heeft om te voorkomen dat Nederlandse 
wensouders gebruik maken van buitenlandse draagmoeders uit landen waar de rechten 
van draagmoeders niet goed gewaarborgd zijn waardoor de kans op uitbuiting aanwezig is. 
Het beleid lijkt daar nu geenszins op gericht te zijn, nu de staatssecretaris van Veiligheid en 
Justitie in zijn brief van 16 december 2011 juist heeft aangekondigd voor te stellen dat er bij 
internationaal draagmoederschap straks geen oordeel wordt gegeven over de onkosten-
vergoeding die buitenlandse draagmoeders ontvangen en de medische kosten die de orga-
nisaties in rekening brengen.102 

•	 Een eerste stap in het ontmoedigen van draagmoederschap uit risicolanden, is het geven 
van goede voorlichting aan wensouders. Hoewel de staatssecretaris aankondigt dat van 
overheidswege voorlichting zal worden gegeven over draagmoederschap in binnen- en 
buitenland,103 lijkt deze maatregel vooral gericht op voorlichting over regelgeving en pro-
cedures rond (juridisch) ouderschap, en niet zozeer op voorlichting over de risico’s van 
uitbuiting van draagmoeders. Het strekt tot aanbeveling dat in de voorlichting aan wens-
ouders ook uitdrukkelijk de risico’s van uitbuiting van de draagmoeder worden meegeno-
men, en dat wordt ontmoedigd dat wensouders zich met deze praktijken inlaten.

•	 Een denkrichting die verder gaat dan het geven van voorlichting betreft het reguleren van 
internationaal draagmoederschap. Net zoals er regels zijn voor adoptie, zou internationaal 
draagmoederschap gereguleerd kunnen worden. Vooral wanneer het gaat om hoogtech-
nologisch draagmoederschap waarbij de wensouders niet de genetische ouders zijn, rijst 
de vraag in hoeverre hier een verschil is met adoptie.104 In beide gevallen gaat het namelijk 
om een genetisch niet eigen kind. De staatssecretaris van Veiligheid en Justitie heeft dan 

100 Kamerstukken II 2011-2012, 33 000 VI, nr. 69.
101 Het ministerie van VWS heeft dit desgevraagd laten weten via e-mail, 11 juli 2012.
102 Kamerstukken II 2011-2012, 33 000 VI, nr. 69. Als reden hiervoor wordt gegeven dat het vereiste ‘geen winst-

oogmerk’ in de praktijk niet goed te handhaven is, onder meer omdat de definitie van winst in internatio-
naal perspectief niet eenduidig kan worden vastgesteld en het bewijs ter zake moeilijk is rond te krijgen.

103 Kamerstukken II 2011-2012, 33 000 VI, nr. 69.
104 Zie hierover ook ‘Eigen baby uit andere buik is zorgenkindje’, Trouw, 28 februari 2012.



24 |  BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap

ook aangekondigd dat draagmoederschap in het buitenland straks door Nederland wordt 
geaccepteerd wanneer ten minste één van de wensouders genetisch verwant is met het 
kind en de andere genetische ouder van het kind bekend is.105 Wanneer dat niet het geval 
is, is de weg van (interlandelijke) adoptie aangewezen. In april 2012 is in het kader van de 
Haagse Conferentie voor Internationaal Privaatrecht (HCCH) gesproken over de mogelijk-
heid en wenselijkheid van een mondiaal verdrag op het terrein van draagmoederschap.106 
Het strekt tot aanbeveling dat in de onderhandelingen voor dat verdrag ook mensen- 
handelaspecten bij draagmoeders worden meegenomen. De door de staatssecretaris voor-
gestelde maatregelen moeten nog besproken worden in de Tweede Kamer, zij vormen als 
zodanig een aanzet voor verdere gedachtewisseling. Het is van belang dat in deze discus-
sies ook aandacht zal worden besteed aan mensenhandelaspecten van commercieel hoog-
technologisch draagmoederschap.  

105 Kamerstukken II 2011-2012, 33 000 VI, nr. 69.
106 Kamerstukken II 2011-2012, 33 000 VI, nr. 69. Momenteel doet het Permanente Bureau van de HCCH onder-

zoek naar de omvang en aard van de internationaal-privaatrechtelijke problemen die rijzen rondom inter-
nationale draagmoederschapovereenkomsten. Het eindrapport wordt in 2014 verwacht. Zie: Hague 
Conference of Private International Law, Council on General Affairs and Policy of the Conference (17-20 
April 2012), ‘Conclusions and Recommendations adopted by the Council’, 2012. 



25BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap  |

Literatuurlijst

Ambagtsheer, F. (2007). The battle for human organs. Kidney markets and transplant tourism from the 
Netherlands in the global economy. Master Thesis Erasmus Universiteit Rotterdam, Rotterdam.

Ambagtsheer, F. & Weimar, W. (2012). A Criminological Perspective: Why Prohibition of 
Organ Trade Is Not Effective and How the Declaration of Istanbul Can Move Forward, American 
Journal of Transplantation, Volume 12, pp. 571-575.

Boele-Woelki, K., Curry-Summer, I., Schrama, W. & Vonk, M.(2011). Draagmoederschap en illegale 
opneming van kinderen. Den Haag: WODC, Ministerie van Veiligheid & Justitie.

Budiani-Saberi, D.A. & Karim, K.A. (2009). The social determinants of organ trafficking:  
a reflection of social inequity, Social Medicine, 4(I), pp. 48-51.

Buren, M.C. van, Massey, E.K., Maasdam, L., Zuidema, W.C., Hilhorst, M.T., IJzermans, J.N. & 
Weimar, W. (2010). For Love or Money? Attitudes Toward Financial Incentives Among Actual 
Living Kidney Donors, American Journal of Transplantation, Volume 10, Issue 11, pp. 2488-2492.

Centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding (2010). Jaarverslag Mensenhandel 
en -smokkel 2009, In schijn van wettelijkheid, Brussel: Centrum voor gelijkheid van kansen en voor 
racismebestrijding.

Coördinatiegroep Orgaandonatie (2008). Masterplan Orgaandonatie, De vrijblijvendheid voorbij, 
Den Haag: Ministerie van VWS.

Council of Europe (2009). Trafficking in organs, tissues and cells and trafficking in human beings for the 
purpose of the removal of organs. Joint Council of Europe/United Nations study.

Dijk, G. van, Ambagtsheer, F. & Weimar, W. (2011). Wet tegen orgaanhandel is dode letter. 
Geef levende donoren gratis verzekering. Medisch Contact, 13, pp. 778-781.

Geesink, I. & Steegers, C. (2011). Nier te koop – Baarmoeder te huur. Wereldwijde handel in lichaamsma-
teriaal. Amsterdam: Uitgeverij Bert Bakker.

Kranenburg, L. (2007). Psychologische en ethische aspecten van nierdonatie bij leven. Rotterdam: 
Erasmus MC.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2007). Mensenhandel – Vijfde rapportage van de Nationaal 
Rapporteur. Den Haag: BNRM.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2009), Mensenhandel – Zevende rapportage van de Nationaal 
Rapporteur. Den Haag: BNRM.



26 |  BNRM Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap

Nederlandse Transplantatie Stichting (2012). Uitgebreide Jaarcijfers behorende bij het NTS  
Jaarverslag 2011. Leiden: NTS.

Raad voor de Volksgezondheid & Zorg  (2007). Financiële stimulering van orgaandonatie. Een 
ethische verkenning. Signalering ethiek en gezondheid, nr. 3. Den Haag: Centrum voor ethiek en 
gezondheid.

Winkel, E., Roumenen, F.J.M.E. & Dermout, S.M. (2010). Draagmoederschap na IVF in het 
buitenland, Dilemma’s bij de begeleiding. Nederlands Tijdschrift voor Geneeskunde: 154-A1777. 

World Health Organization (2009), Global Glossary of Terms and Definitions on Donation and 
Transplantation. Geneva: WHO.



Dit is een uitgave van:
Ministerie van Veiligheid en Justitie
Postbus 20301 | 2500 eh Den Haag
www.rijksoverheid.nl/venj

Maand 2010 | Publicatienr: j-0000

Dit is een uitgave van:
Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel
Postbus 20301 | 2500 eh Den Haag

t 070 370 45 14
www.bnrm.nl

September 2012 | Publicatienr: j-15445


	J-15445 BW_Mensenhandel_NEW.pdf
	1	Inleiding
	2	Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering
	2.1	Juridisch kader en ontwikkelingen in de wetgeving
	Internationale ontwikkelingen

	2.2	Incidenten, opsporing en vervolging 
	2.3	Orgaanhandel en orgaantoerisme
	Beginsel van non-commercialiteit

	2.4	Knelpunten en aanbevelingen

	3	Is gedwongen draagmoederschap mensenhandel?
	3.1	Juridisch kader
	Gedraging
	Dwangmiddel
	(Oogmerk van) uitbuiting

	3.2	Daders, slachtoffers en jurisdictie
	3.3	Knelpunten en aanbevelingen

	Literatuurlijst


