














































Factsheet_Slachtoffermonitor SGTK 2016_02.indd


12 t/m 17 ≈7850 12 t/m 17 ≈13050

MEISJESJONGENS

12 t/m 17 ≈5050 12 t/m 17 ≈9800

12 t/m 17 ≈250 | 0 t/m 11 ≈450 *) 12 t/m 17 ≈400 | 0 t/m 11 ≈600 *)

12 t/m 17 ≈100 | 0 t/m 11 ≈150 *) 12 t/m 17 ≈150 | 0 t/m 11 ≈200 *)

12 t/m 17 ≈1900 | 0 t/m 11 ≈850 12 t/m 17 ≈6650 | 0 t/m 11 ≈3050

Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

factsheet bij

Slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen
2016

Deze monitor maakt de aard en 
omvang van slachtofferschap van 
seksueel geweld tegen kinderen in 
Nederland in 2016 inzichtelijk. De 
monitor doet dat met data van pre-
valentieonderzoeken (vragenlijsten 
die grote groepen mensen vragen 
of ze seksueel geweld hebben mee-

gemaakt) en data  van verschillende 
organisaties die een taak hebben 
in de bescherming van en hulp aan 
kinderen die slachtoffer zijn van 
seksueel geweld. De Nationaal Rap-
porteur heeft geprobeerd zo goed 
mogelijk weer te geven hoe vaak 
seksueel geweld voorkomt, hoe 

vaak slachtoffers ervan hulp ont-
vangen en in welke vorm. Ook de 
vraag of het geslacht of de leeftijd 
van de slachtoffers een rol spelen 
in de weg die zij doorlopen na het 
meemaken van seksueel geweld 
komt aan bod. 
De onderstaande trechter schetst 

het proces dat een slachtoffer van 
seksueel geweld kan doorlopen. 
Vanaf het moment dat een slacht-
offer seksueel geweld heeft mee-
gemaakt, neemt hij of zij beslissin-
gen, of doen anderen dat. Iedere 
beslissing is van invloed op het pad 
dat een slachtoffer kan doorlopen 

op weg naar hulpverlening. Het 
rapport onderscheidt vijf stappen: 

1. Gebeurd
2. Verteld
3. Gemeld
4. Onderzocht
5. Geholpen

1.  Registreer waarom kinderen 
jeugdhulp ontvangen.

De Nationaal Rapporteur beveelt 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport aan om vormen 
van kindermishandeling, waaronder 
seksueel geweld,  die (mede) aan-
leiding zijn geweest tot het inzetten 
van jeugdhulp te registreren in de 
informatie die wordt verstrekt aan 
het CBS (Beleidsinformatie) voor 
beleidsdoeleinden, zoals onderzoek 
en periodieke rapportages over 
jeugdhulpgebruik. 

2.  Breng de registratie van de 
Beleidsinformatie Veilig Thuis 
op orde.

De Nationaal Rapporteur beveelt 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport en de Vereniging 
van Nederlandse Gemeenten aan 
structureel budget beschikbaar 
te stellen om medewerkers van 
Veilig Thuis te trainen in landelijk 
eenduidige registratie, en om deze 
eenduidigheid te bewaken.

3.  Onderzoek online slachtoffer- 
schap van seksueel geweld 
tegen kinderen.

De Nationaal Rapporteur beveelt 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport en de minister 
voor Rechtsbescherming aan er 
zorg voor te dragen dat bij de her-
haling van prevalentiestudies naar 
seksueel geweld ook ‘hands-off’ en 
online vormen van seksueel geweld 
mee worden genomen. 

4.  Onderzoek de reden tot plaatsing 
van slachtoffers van seksueel 
geweld in gesloten jeugdhulp.

De Nationaal Rapporteur beveelt 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport en de minister 
voor Rechtsbescherming aan on-
derzoek te laten verrichten naar de 
redenen tot het plaatsen van (met 
name vrouwelijke) slachtoffers van 
seksueel geweld tegen kinderen in 
gesloten jeugdhulp. 

5.  Onderzoek de toeleiding van 
jongens naar jeugdhulp voor 
seksueel geweld.

De Nationaal Rapporteur beveelt 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport aan onderzoek te 
laten verrichten naar redenen dat 
1) jongens die seksueel geweld mee-
maken hiervoor relatief minder vaak 
jeugdhulp ontvangen dan meisjes en 
2) dat deze jeugdhulp gemiddeld 
lichter van aard is dan aan meisjes 
geboden wordt.

Seksueel geweld tegen kinderen kan het leven van slachtoffers langdurig en ingrijpend beïnvloeden. 

Deze Slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen 2016 gaat over kinderen die slachtoffer 

zijn van seksueel geweld. De nadruk ligt hierbij op aantallen: hoeveel slachtoffers van een vorm van 

seksueel geweld waren in 2016 bij welke instanties in beeld, en wat gebeurde er vervolgens?

HET ONDERZOEK

DE AANBEVELINGEN

RESULTATEN

1. GEBEURD
‘Hands-on’ seksueel geweld tegen kinderen komt 
minder vaak voor dan vier jaar geleden. Dat is een 
goede ontwikkeling. Het doet wel de vraag rijzen of 
slachtofferschap van seksueel geweld nu meer online 
plaatsvindt.

Kinderen jonger dan twaalf worden niet bevraagd 
in enquêtes. Daarom weten we alleen wat ze na hun 
twaalfde vertellen over misbruik vóór hun twaalfde. 
Hieruit blijkt dat meisjes vaker seksueel geweld mee-
maken dan jongens, maar dat dit verschil zich vormt 
na hun twaalfde: daarvoor zijn jongens en meisjes 
ongeveer even vaak slachtoffer.

4. ONDERZOCHT
Ook over het aantal onderzoeken dat Veilig Thuis 
deed naar aanleiding van meldingen over seksueel 
geweld is op basis van de registratie nog niets met 
zekerheid te zeggen. Wel valt op dat het aantal 
geregistreerde onderzoeken sterk is afgenomen 
(van gemiddeld 1055 in 2008-2012 naar 345 in 2016). 
Dit is hoe dan ook zorgelijk, of het nu komt door 
onbetrouwbare data of omdat er echt veel minder 
onderzoeken zijn gedaan.

De Raad voor de Kinderbescherming deed in 2016 in 
totaal 20% minder onderzoeken naar kinderbescher-
mingsmaatregelen (zoals ondertoezichtstelling en 
uithuisplaatsing) dan in 2008-2012. Bij onderzoeken 
naar (vermoedens van) seksueel geweld was de daling 
met 64% opvallend sterker. 

5. GEHOLPEN
De Nationaal Rapporteur en het Centraal Bureau voor 
de Statistiek (CBS) hebben een onderzoek gedaan naar 
de aanleiding waarvoor kinderen jeugdhulp ontvan-
gen, omdat dit niet landelijk wordt geregistreerd. Uit 
de analyse van de gegevens van deze steekproef kan 
afgeleid worden dat naar schatting 3,3% (tussen de 2,5 
en 4,1%) van de kinderen in jeugdhulp, hulp ontvangt 
(mede) voor seksueel geweld.

De Nationaal Rapporteur heeft gekeken naar de hulp 
die deze slachtoffers in 2016 ontvingen. Hieruit blijkt 
dat ongeveer 46% van de kinderen die jeugdhulp 
ontvangen (mede) voor seksueel geweld hierbij niet 
thuis kon blijven wonen. 11% wordt zelfs de vrijheid 
ontnomen: zij worden gesloten geplaatst in een instel-
ling voor gesloten jeugdhulp. 

Meisjes krijgen gemiddeld vaker jeugdhulp en ook 
zwaardere vormen van jeugdhulp voor seksueel 
geweld dan jongens. Onderstaande figuur laat zien 
hoe de overlap tussen kinderen in gesloten jeugdhulp 
en slachtoffers met jeugdhulp voor seksueel geweld 
verschilt tussen jongens en meisjes. In de gesloten 
jeugdhulp is maar liefst 85% van alle meisjes (mede) 
slachtoffer van seksueel geweld. Van alle meisjes die 
hulp ontvangen voor seksueel geweld wordt 13% 
gesloten geplaatst. 

2. VERTELD
63% van de meisjes en 45% van de jongens die seksu-
eel geweld hebben meegemaakt heeft een vriend of 
vriendin erover verteld. Het eerste aanspreekpunt van 
slachtoffers zijn dus vaak andere kinderen. Dit roept 
de vraag op of zij voldoende zijn toegerust voor deze 
belangrijke positie: overheidsbeleid om signalering 
van seksueel geweld te bevorderen richt zich vooral 
tot professionals en andere volwassenen. 

3. GEMELD
Slachtoffers, mensen uit hun omgeving, of profes-
sionals kunnen seksueel geweld melden bij de 26 
regionale Veilig Thuis-organisaties. De registratie van 
Veilig Thuis was in 2016 helaas nog van onvoldoende 
kwaliteit om landelijke conclusies over te kunnen 
trekken. We kunnen dus niets met zekerheid zeggen 
over het aantal meldingen van seksueel geweld tegen 
kinderen bij Veilig Thuis. 

Er zijn ook meldingen van seksueel geweld gedaan bij 
andere instanties:

 ≈1050 Veilig Thuis
 ≈800 Centra Seksueel geweld
 ≈450 helpwanted.nl
 ≈110 Landelijk toezicht jeugd
 ≈105 Insp. van het Onderwijs

gesloten jeugdhulp
JONGENS

≈910

gesloten jeugdhulp (mede)
voor seksueel geweld
jeugdhulp (mede) voor
seksueel geweld

gesloten jeugdhulp
MEISJES

gesloten jeugdhulp (mede)
voor seksueel geweld
jeugdhulp (mede) voor
seksueel geweld

≈20 ≈1420 ≈120 ≈680 ≈4420

1

3

4

2

5

  = 100   = 12 t/m 17   = 0 t/m 11 *) registratie niet betrouwbaar


