









































Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

factsheet bij

Op goede grond
De aanpak van seksueel geweld tegen kinderen



Seksueel geweld tegen kinderen is niet in 
één definitie te vangen. Het kent vele ver-
schijningsvormen: de moeder die incest 
pleegt met haar zoon, de jongen die zijn 
vriendin verkracht, de leraar die kinderpor-
nografie bekijkt, de man die meisjes zover 
krijgt dat ze zich uitkleden voor de webcam. 
Het zijn allemaal voorbeelden van strafbaar 
seksueel geweld. In het Wetboek van Straf-
recht zijn verschillende vormen van seksu-
eel geweld strafbaar gesteld, variërend van 
ontucht tot aanranding en grooming. De 
rapportage gaat waar mogelijk uit van dit 
juridisch kader. Bij onderwerpen als signa-
lering en hulpverlening is slachtofferschap 
vanuit de psychologische invalshoek (voelt 
iemand zich slachtoffer van seksueel geweld) 
het uitgangspunt.

Waar de juridische definities gehanteerd kun-
nen worden, onderscheidt het rapport vier 
verschillende soorten strafzaken:

HANDS-OFF: delicten waarbij dader slachtof-
fer niet aanraakt, zoals bezit en verspreiding 
van kinderporno of misbruik via de webcam

HANDS-ON/OFF: een combinatie van hands-
on en hands-off delicten

HANDS-ON ONTUCHT: seksuele gedragingen 
met een ontuchtig karakter, bijvoorbeeld met 
jonge slachtoffers, een  groot leeftijdsverschil, 
of binnen een gezags- of afhankelijkheidsrelatie

HANDS-ON DWANG: delicten waarbij dwang 
onderdeel is van de delictsomschrijving, na-
melijk verkrachting en aanranding

De aanpak van seksueel geweld is een opeen-
volging van beslissingen (zie binnenkant). 
Seksueel geweld vindt plaats, een docent her-
kent het, en meldt het, de politie onderzoekt 
het en bevestigt het, het Advies- en Meld-
punt Kindermishandeling schakelt hulp in, 
het Openbaar Ministerie vervolgt de dader, 
de rechter veroordeelt hem, een tbs-kliniek 
behandelt hem en de reclassering houdt toe-
zicht. Bij elk van deze stappen vallen slacht-
offers of daders af. Dát er selectie plaatsvindt 
is terecht. Niet iedere melding is gegrond, 
niet iedere verdachte is schuldig, niet ieder 
slachtoffer heeft hulpverlening nodig. In al 
deze beslissingen is perfectie (bijvoorbeeld: 
geen enkele schuldige niet vervolgd én geen 
enkele onschuldige wel vervolgd) onmoge-
lijk. Deze perfectie wel eisen kan leiden tot 
zowel verlamming als overreactie. In het ene 
geval durft de beslisser niet te handelen, in 
het andere geval wordt bij iedere ongewens-

te uitkomst de hele procedure herzien. Maar 
omdat perfectie onmogelijk is, betekent een 
ongewenste uitkomst niet dat de beslissing 
verkeerd genomen is. De beslissingen die 
stap na stap gemaakt worden, moeten wel 
telkens op goede grond gemaakt worden. 
Hiervoor moeten ten eerste groepen waar-
voor een bepaalde interventie (bijvoorbeeld: 
strafrechtelijke vervolging) gewenst dan wel 
ongewenst is zo goed mogelijk van elkaar 
onderscheiden kunnen worden. Hiervoor is 
goede informatie nodig. Ten tweede moet 
de drempel voor de selectie passend zijn bij 
wat in die fase van de aanpak wenselijk is. 
Zo moeten het melden en het starten van 
onderzoek laagdrempelig zijn, zodat zoveel 
mogelijk gevallen van seksueel geweld in 
beeld komen. Als zij in beeld zijn kunnen 
zij grondig onderzocht worden, waarna een 
strengere selectie voor de vervolgstappen ge-
rechtvaardigd is.

Wat is seksueel geweld tegen kinderen? Op goede grond beslissen

INTERVENTIE IS…

INTERVENTIE WORDT…

NODIG NIET NODIG

UITGEVOERD UITGEVOERDNIET UITGEVOERD
NIET

UITGEVOERD

VOORKOMEN
In het huidige preventie-aanbod ligt de nadruk te

zeer op de weerbaarheid van het slachtoffer,
en niet op de verantwoordelijkheid

van de dader.
(aanbeveling 6)

JUIST ONJUISTONJUIST



1. te registreren informatie

Registratie van seksueel geweld tegen kinderen moet gedetailleerd genoeg zijn om niet al-
leen de omvang, maar ook de aard van het fenomeen in kaart te brengen. 
· De Nationaal rapporteur beveelt de Raad voor de Kinderbescherming (voor bescher-

mingsonderzoek), Bureaus Jeugdzorg, en organisaties voor Jeugd & Opvoedhulp aan te 
registreren wat de aanleiding voor de door hen geboden interventies is. 

· De Nationaal rapporteur beveelt de politie, het Openbaar Ministerie, de reclasserings-
organisaties, de Raad voor de Kinderbescherming (voor strafonderzoek), en het Neder-
lands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie aan aantallen en kenmer-
ken te registreren van de slachtoffers van de verdachten over wie zij beslissen dan wel 
adviseren.

2. wijze van registratie

Alle in dit rapport genoemde instanties moeten zo consistent en uniform mogelijk registre-
ren om zo inzicht in de aanpak van seksueel geweld te geven.
· De Nationaal rapporteur beveelt de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en 

Sport, de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie en de colleges van Burgemeester en 
Wethouders aan te investeren in een goede en uniforme handleiding voor registratie 
voor de toekomstige AMHK’s, en medewerkers optimaal te trainen in het gebruik ervan. 

· De Nationaal rapporteur beveelt de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport aan 
de codelijsten voor de GGZ zodanig aan te passen dat deze in lijn zijn met de internatio-
nale systematiek zodat slachtoffers en daders van seksueel misbruik van elkaar onder-
scheiden kunnen worden.

3. meer zicht op seksueel geweld

De Nationaal rapporteur beveelt de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
aan onderzoek uit te (laten) voeren naar hoeveel mensen welke vormen van seksueel geweld 
tegen kinderen plegen, bijvoorbeeld door aan te sluiten bij bestaande onderzoeken over 
soortgelijke onderwerpen.

4. meer slachtoffers zien

De Nationaal rapporteur beveelt de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
aan structurele publieksvoorlichting te organiseren die seksueel geweld herkenbaar en be-
spreekbaar maakt zodat slachtoffers naar buiten durven treden en de drempel tot het her-
kennen van slachtoffers van seksueel geweld lager wordt.

5. een lagere drempel tot politieonderzoek

De Nationaal rapporteur beveelt politie en Openbaar Ministerie aan de drempel voor het 
starten van politieonderzoek te verlagen door:
· het informatief gesprek zodanig te wijzigen dat de drempel tot het doen van aangifte 

minder hoog komt te liggen en
· wanneer er toch geen aangifte volgt, expliciet en gezamenlijk het zelf starten van onder-

zoek te overwegen.

6. preventie over het gehele fenomeen

De Nationaal rapporteur beveelt de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de 
minister van Veiligheid en Justitie en de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport aan campagnes gericht op het voorkómen van seksueel geweld de volle breedte van 
het fenomeen te doen bestrijken. Niet alleen slachtofferschap maar ook daderschap, niet 
alleen geweld onder leeftijdsgenoten, maar ook seksueel geweld gepleegd door volwasse-
nen, zowel binnen als buiten de familie, dienen hierbij aan bod te komen.

Aanbevelingen

… over de registratie

Aanbevelingen

… over de aanpak



jongens | ≈ 2000

meisjes | ≈ 4100

meisjes

meisjes

meisjes

(geslacht onbekend)

≈ 39.900

≈ 22.400

jongens

jongens

≈ 10200

912

533

5428

jongens ≈ 1400

385

214

jongens

meisjes

slachtoffers ≈ 3100

≈ 51 | hands-off

≈ 32 | hands-on/off

≈ 129 | hands-on ontucht

≈ 90 | hands-on dwang

≈ 1050

366

226

183

37

85

74

57

431

332

128

182

140

57

≈ 200

≈ 150

103

≈ 5800

≈ 1790

814

325

hands-off

?

?

hands-off

hands-off

hands-off

hands-off

hands-off

hands-on

hands-on

hands-on ontucht

hands-on ontucht

hands-on ontucht

hands-on ontucht

hands-on dwang

hands-on dwang

hands-on dwang

hands-on dwang

hands-on/off

hands-on/off

hands-on/off

hands-on/off

hands-on/off

hands-on/off

32%  kinderen maakt ooit seksueel geweld mee
10%  meisjes maakt ongewilde manuele seks mee
5%  meisjes maakt ongewilde orale of genitale seks mee
41%  meisjes worden slachtoffer; vaker dan jongens (23%) 

maar dit verschil is kleiner voor hands-off seksueel geweld

Iedereen kan slachtoffer worden, maar sommige kinderen lopen meer risico dan anderen:
•  Oudere kinderen meer dan jonge kinderen
•  Kinderen met een beperking
•  Kinderen uit gezinnen met problemen
•  Kinderen uit samengestelde of éénoudergezinnen

Niet ieder slachtoffer ziet zichzelf ook als slachtoffer, en jongens relatief minder vaak dan meisjes.

Gevolgen
Divers: de één ervaart nagenoeg geen problemen, de ander schaamt zich voor wat er is gebeurd, 
heeft veel nachtmerries en moeite om zich te concentreren terwijl de derde jarenlang problemen 
heeft op zowel psychisch, medisch als seksueel gebied. 
Leeftijd speelt een rol: zo zal een baby zich later niets van het seksueel geweld kunnen herinneren 
maar kan de hersenontwikkeling zijn gestagneerd door teveel stress als gevolg van het misbruik. 
Peuters kunnen plotseling een terugval in jonger gedrag laten zien en het schoolgaande kind 
zal vaker concentratieproblemen ervaren.

Het is onbekend hoeveel mensen seksueel geweld plegen. Van de verdachten:

2% vrouw
20% pedofiel
25% minderjarig
27% (licht) verstandelijk beperkt
49%  nooit eerder in beeld geweest bij justitie

Daders herkennen
Daders willen herkenning vermijden, en dit lukt ze vaak ook. Met name plegers van langduriger 
misbruik (hands-on ontucht) manipuleren slachtoffers regelmatig  zodanig dat zij makkelijker te 
misbruiken zijn maar ook dat zij minder snel zullen praten. Ook kan een dader de omgeving 
manipuleren, door bijvoorbeeld het vertrouwen van ouders te winnen.

Melden bij de politie (regio Hollands-Midden)

61% hands-on
75% daders is bekende van het slachtoffer
21% daders is familielid
87% hands-on daders is bekende van het slachtoffer
59% slachtoffers meldt binnen 24 uur
17%  slachtoffers meldt na meer dan een jaar
Als dader een bekende is dan wacht het slachtoffer gemiddeld 8 maanden met 
melden, als de dader onbekend is 10 dagen.

Opsporingsonderzoek (regio Hollands-Midden)
Voor aangifte gedaan kan worden voert de politie eerst een informatief gesprek met de melder. 
Hierin geeft de politie de melder veel informatie, en  worden ook veel nadelen van het doen van 
aangifte belicht. Daarbij krijgt het slachtoffer in principe twee weken bedenktijd, ook als hij of zij al 
lang heeft nagedacht.

72% melders krijgt informatief gesprek
30% informatieve gesprekken leidt tot aangifte
14% doet aangifte als beschuldigde bij een hands-off delict een bekende is
32% doet aangifte als beschuldigde bij een hands-off delict een onbekende is

Zonder aangifte kan de politie ook onderzoek opstarten (‘ambtshalve onderzoek’). Dit gebeurt echter zelden.

De drempel tot het starten van onderzoek door de politie is hoog en moet verlaagd worden.

Ingeschreven verdachten bij het Openbaar Ministerie

77% ingeschreven verdachten is hands-on

58% verdachten vervolgd door Openbaar Ministerie
36%  van de zaken wordt geseponeerd 

80%  van de sepots is om technische redenen 
82% van de technische sepots is wegens gebrek aan bewijs

77% van de vervolgde verdachten wordt veroordeeld
 33% van de veroordeelden moet schadevergoeding betalen

39%  van de veroordeelden krijgt een celstraf; deze duurt gemiddeld 
minder dan een jaar (350 dagen)

Forensische zorg

6%  van alle veroordeelde zedendelinquenten pleegt binnen tien jaar opnieuw 
een zedendelict

5%  veroordeelden krijgt maatregel tbs (volwassenen) of PIJ (minderjarigen) 
opgelegd

Het inschatten van het recidivegevaar van veroordeelde plegers gebeurt nog onvoldoende op de meest 
effectieve wijze, met name bij het Nederlands Instituut voor de Forensische Psychiatrie en Psychologie 
(NIFP). Hierdoor wordt de juiste wijze van behandeling niet altijd aan de juiste plegers opgelegd. Daar-
door vindt zowel over- als onderbehandeling plaats, en vaker overbehandeling. Overbehandeling van 
laag-risico plegers heeft weinig effect en kan het recidivegevaar zelfs verhogen. 

10%  patiënten waarbij na het afronden van de behandeling de recidive-
inschatting hoger is dan bij het begin van de behandeling

71%  verdachten: reclassering adviseert behandeling (voor laag-risico 
verdachten: 50%)

80%  verdachten: reclassering adviseert toezicht (voor laag-risico verdachten: 68%)
83%  toename van het aantal nieuwe toezichten in 2008-2012 (van 221 naar 405)

Slachtoffers die praten
•  Slachtoffers vertellen vaak pas jaren later, of nooit, wat hen is aangedaan.
•  Jongens praten minder vaak dan meisjes over het seksueel geweld.
•  De meeste kinderen die met de Kindertelefoon bellen over seksueel geweld willen een luisterend oor.

Ouders, professionals en de overheid kunnen de drempel tot praten verlagen door seksueel 
geweld bespreekbaar te maken.

Slachtoffers signaleren herkennen
Signaleren: Het herkennen van signalen van seksueel geweld en het kunnen formuleren van 
een vermoeden op grond van deze signalen.

Signaleren is moeilijk:
• Signalen kunnen (ogenschijnlijk) afwezig zijn
•  Signalen kunnen ook symptomen zijn van andere problemen
•  Lichamelijke signalen verdwijnen snel, bij jonge kinderen nog sneller (binnen 24 uur).
•  Personen zijn niet in staat om signalen te herkennen of ze kunnen en willen het niet geloven.

1,8%      van de kinderen 12-17 jaar wordt slachtoffer van misbruik binnen de familie
0,07%   kinderen 12-17 door professionals uit omgeving herkend als mogelijk 

slachtoffer van misbruik binnen de familie

De afgelopen jaren is veel gedaan om signalering van kindermishandeling te stimuleren; 
specifieke aandacht voor seksueel geweld blijft belangrijk.

Er zijn drie soorten meldingen bij het Advies- en Meldpunt Kindermishandeling: advies, consult en onderzoek.

45% advies- en consultmeldingen uit privé-omgeving
55% advies- en consultmeldingen door professionals
31% onderzoeksmeldingen uit privé-omgeving
69% onderzoeksmeldingen door professionals

Het AMK onderzoekt 25% van de meldingen van seksueel misbruik Dit is minder vaak 
dan meldingen van andere vormen van kindermishandeling.

70% meisjes
5% lichamelijke en/of verstandelijke beperking
87% uit gezinnen met problemen
36% woont bij beide biologische ouders
41% ouderfiguur vermoedelijke pleger
79% uit autochtone gezinnen
 de gemiddelde leeftijd is 8,9 jaar

54% onderzoeken waarbij misbruik wordt vastgesteld
63% misbruikte kinderen ondergingen ook andere vormen van mishandeling 
65%  onderzoeken waarbij het AMK hulpverlening inschakelt 

(waarvan 52% vrijwillig en 13% gedwongen)

Voor slachtoffers van uitsluitend seksueel misbruik schakelt het AMK minder vaak 
hulpverlening in dan voor slachtoffers van ook andere vormen van kindermishandeling.

Er zijn veel mogelijkheden tot hulp; daardoor kan de juiste hulp wel moeilijk te vinden zijn.

Slachtoffers hebben een ‘toegangsbewijs’ nodig om hulp binnen organisaties voor Jeugd- en 
Opvoedhulp en geestelijke gezondheidszorg vergoed te krijgen.

6%  van de onderzoeken van de Raad voor de Kinderbescherming (RvdK) gaat over 
seksueel misbruik 
78%   gevallen waarbij RvdK verzoekt om een kinderbeschermingsmaatregel 

100%  honorering door de rechter van verzoeken om kinderbeschermings-
maatregel door de RvdK

Het is onduidelijk voor welke problemen jongeren professionele hulp krijgen, omdat dit niet 
wordt geregistreerd. Hierdoor is niet bekend hoeveel slachtoffers van seksueel geweld hulpverlening 
krijgen maar kan dit alleen geschat worden.

SLACHTOFFERS Op goede grond De aanpak van seksueel geweld tegen kinderen DADERS

g
ebeu

rd
 | n

 = ≈ 62.300

g
ebeu

rd

g
ebeu

rd
h

erken
d

g
em

eld
o

n
d

erzo
ch

t
bevestigd

vervo
lgd | vero

o
rd

eeld | 
o

pgeslo
ten

beh
an

d
eld

h
erken

d
g

em
eld

o
n

d
erzo

ch
t

a
an

bevelin
g 2

a
an

bevelin
g 4

a
an

bevelin
g 3

a
an

bevelin
g 5

a
an

bevelin
g 1

bevestig
d

beh
an

d
eld

h
erken

d
 | n

 = ≈ 11.600
g

em
eld

 | n
 = 5.428

o
n

d
erzo

ch
t | n

 = 1.297
bevestig

d
 | n

 = 747
beh

an
d

eld
 | n

 = ≈ 6.100

g
ebeu

rd
 | n

 = ?
h

erken
d

 | n
 = ?

g
em

eld
 | n

 = ≈ 9.100
o

n
d

erzo
ch

t | n
 = ≈ 2.990

bevestig
d

 | n
 = 1.607

vervo
lg

d
 | n

 = 924
vero

o
rd

eeld | n
 = 729

o
pg

eslo
ten

 | n
 = 279

beh
an

d
eld

 | n
 = ≈ 301

Gemiddelden per jaar. Cijfers voorafgegaan door een ≈ zijn schattingen en slechts ter illustratie. |  = 100Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2014). Op goede grond. De aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. Den Haag: Nationaal Rapporteur.





De Nationaal rapporteur rapporteert over de aard 

en omvang van mensenhandel en seksueel geweld 

tegen kinderen in Nederland

Wat doet de Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen?
De Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen rapporteert over de aard 
en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in Nederland. De rapporteur mo-
nitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd, signaleert knelpunten en doet 

aanbevelingen om de aanpak van deze thema’s te verbeteren. De Natio-
naal rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachten-
instantie. De rapporteur heeft internationaal een unieke onafhankelijke 
positie ten opzichte van de regering.

Wie is de Nationaal rapporteur?
De Nationaal rapporteur is Corinne Dettmeijer-Vermeulen. Zij wordt in haar 
werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig 
uit diverse disciplines. 

Welke activiteiten verricht de Nationaal rapporteur?
De Nationaal rapporteur brengt zowel rapportages als deelonderzoeken 
uit. Deze bevatten naast aanbevelingen om de aanpak van mensenhandel 
en seksueel geweld tegen kinderen te verbeteren informatie over relevante 

wet- en regelgeving, preventie, opsporing en vervolging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. 
De Nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door middel van eigen 
onderzoek, door onderzoek van externe databases en door het organiseren en bijwonen van bijeen-
komsten en conferenties. De rapporteur neemt deel aan verschillende taskforces en expertgroepen op 
het gebied van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. Ook internationaal is de Nationaal 
rapporteur actief. 

Postadres
Postbus 20301 
2500 EH Den Haag
Telefoon: 070 370 45 14
www.nationaalrapporteur.nl
@NLRapporteur


