











































Statement Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 

Europese dag tegen mensenhandel 2016 

 

 

 

 

“Things have a price and can be for sale,  

but people have a dignity that is priceless and worth far more than things” 

- Paus Franciscus 

 

Vandaag, 18 oktober 2016, is de Europese dag tegen mensenhandel. Een moment om stil te staan bij 

moderne slavernij. Slavernij is lang geleden afgeschaft, maar in werkelijkheid komt het nog steeds 

voor dat mensen gedwongen worden te leven in onvrijheid. Soms in een andere vorm, maar in de kern 

gaat het om hetzelfde mechanisme. Het gebruiken van een ander ten faveure van eigen financieel 

gewin.  

Elke vorm van mensenhandel is een aantasting van mensenrechten. Daarom is het belangrijk dat 

Nederland zich committeert aan de strijd tegen mensenhandel. Wat is commitment? Commitment is 

de toewijding om iets keer op keer te bevechten. Het is onvoorwaardelijk en duurzaam en moet 

hoorbaar, zichtbaar en voelbaar zijn.  

De Verenigde Naties zette vorig jaar een grote stap in het hoorbaar maken van het probleem 

mensenhandel met de formulering van de zeventien Sustainable Development Goals. Drie van deze 

duurzame ontwikkelingsdoelen bevatten specifieke taken om mensenhandel te bestrijden. In doel 5 

wordt landen gevraagd om alle vormen van geweld tegen vrouwen te elimineren, inclusief 

mensenhandel, seksueel geweld en andere vormen van exploitatie. Doel 8 vraagt naties onmiddellijk 

effectieve maatregelen te nemen om alle vormen van mensenhandel, met name arbeidsuitbuiting en 

kinderarbeid, uit te roeien en te verbieden. Doel 16 roept naties op alle vormen van exploitatie, 

mensenhandel, marteling van en geweld tegen kinderen te beëindigen. Mensenhandel is hierdoor deel 

van de internationale agenda tot 2030. Dat is veelbelovend.  

Ook prominente leiders laten van zich horen in de strijd tegen mensenhandel. Afgelopen 20 september 

gaf Theresa May, premier van het Verenigd Koninkrijk, een speech voor de Verenigde Naties waarin 

zij duidelijk maakte dat een grensoverschrijdend fenomeen als mensenhandel ook een 

grensoverschrijdende aanpak nodig heeft. Ook de Paus spreekt zich uit in de strijd tegen 

mensenhandel en inspireert zo veel mensen om mee te strijden. Het is belangrijk voor het vergroten 

van het algemeen bewustzijn dat prominente figuren zich uitspreken, maar het mogen geen loze 

woorden zijn. De ambitie van leiders zet de toon, maar deze moet vertaald worden naar het werk van 

de mensen die iedere dag te maken kunnen hebben met mensenhandel.  

In Nederland wordt de aanpak van mensenhandel steeds zichtbaarder. Dat heeft zich de afgelopen 

jaren vertaald in een geïntegreerde aanpak van mensenhandel. Door de aanwijzing van officieren van 

justitie, de specialisatie van rechters en toegesneden opvang voor slachtoffers is de strijd tegen 

mensenhandel steeds verder geprofessionaliseerd. Maar de afgelopen jaren is ons land voor grote 

uitdagingen gesteld: de dreiging van terrorisme, de verhoogde instroom van migranten en 

vluchtelingen die in ons land veiligheid zoeken en de vraagstukken die dat oplevert. Uitdagingen zo 



Statement Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 

Europese dag tegen mensenhandel 2016 

groot dat ze alle aandacht opeisen. Bij de opsporingsinstanties, in de media en in het maatschappelijk 

debat.  

Er zijn altijd omstandigheden waardoor de aandacht voor mensenhandel kan verslappen, maar er zijn 

geen omstandigheden die rechtvaardigen dat de aanpak van mensenhandel verslapt. Want elk 

slachtoffer is er één te veel.  

Daarom ben ik blij met de belofte van de minister van Veiligheid en Justitie: op Prinsjesdag maakte 

hij bekend dat er structureel meer geld komt voor de strijd tegen mensenhandel en andere 

ondermijnende criminaliteit.  

Maar de verantwoordelijkheid ligt niet alleen bij de overheid. De urgentie van mensenhandel moet 

ook voelbaar zijn in onze samenleving. Iedereen kan zijn of haar bijdrage aan de strijd tegen 

mensenhandel leveren. Dat begint bij het bewustzijn dat mensenhandel overal kan voorkomen, ook in 

je eigen gemeente. Vandaag dient de strafzaak over de uitbuiting van een zwakbegaafde man in 

Tubbergen. Hij werd jarenlang gedwongen om 7 dagen per week 16 uur per dag te werken in zowel 

het huishouden als in het bedrijf van zijn uitbuiters. Zonder vergoeding. In een dorp waar iedereen 

elkaar kende. En toch meldde niemand bij de politie dat hij wellicht slachtoffer was van 

mensenhandel. Dit verhaal is helaas geen uitzondering. Er zijn veel mensen in Nederland die weleens 

in aanraking zijn gekomen met een situatie van mensenhandel, maar dit niet als zodanig herkennen of 

melden. Voor slachtoffers is het erg lastig om zelf zonder hulp naar de autoriteiten te gaan. Daarom 

hebben wij allemaal een taak om alert te zijn op deze misdaad, deze flagrante schending van 

mensenrechten.  

Afgelopen zaterdag werd op bijna 300 plekken in de wereld de Walk for Freedom gelopen om hun 

steun voor de vrijheid van slachtoffers van mensenhandel voelbaar te maken. Ook in Nederland liepen 

in bijna twintig plaatsen honderden mensen mee. Zo committeerden zij zich aan de strijd tegen 

mensenhandel.  

Commitment is een voorwaarde, maar moet vertaald worden naar concrete acties. We moeten ons 

uitspreken, ernaar handelen en zorgen dat het probleem gevoeld wordt. Door iedereen. Allemaal. 

Samen. Zodat de waardigheid en de vrijheid van mensen niet meer in het geding komt.  


