













































Jaarplan 2015


1
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

Jaarplan 2015



2
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

Colofon

Referentie: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen. Jaarplan 2015. Den Haag.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
070 – 3704514
www.nationaalrapporteur.nl

Realisatie: Studio Kers

© Nationaal Rapporteur 2015



3
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

Woord vooraf

Mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen zijn twee terreinen waar 
steeds nieuwe ontwikkelingen zijn. Op basis van mijn mandaten verricht ik 
hier onderzoek naar en rapporteer en adviseer ik aan de regering. Als Natio-
naal Rapporteur sta ik voor de uitdaging om zo effectief mogelijk onderzoek 
te doen. Er kan niet volstaan worden met onderzoek naar wat al bekend is. 
Juist ook onderzoek naar nieuwe fenomenen en nieuwe ontwikkelingen 
maakt dat de regering en alle betrokkenen alert kunnen reageren. In dit jaar-
plan blik ik terug op het jaar 2014 en vooruit op het jaar 2015.

Seksueel geweld tegen kinderen
Op het terrein van seksueel geweld tegen kinderen heb ik in 2014 het rapport 
“Op goede grond” aangeboden aan de minister van Veiligheid en Justitie. In 
dit rapport heb ik in kaart gebracht hoe vaak seksueel geweld tegen kinderen 
in Nederland voorkomt, en in welke vormen. Daarbij keek ik zowel naar vor-
men waarbij sprake is van fysiek contact tussen dader en slachtoffer (zoals 
aanranding, verkrachting) als vormen waarbij de dader het kind niet aanraakt 
(zoals misbruik via de webcam of het bezit van kinderpornografie). Naast dit 
rapport heb ik met mijn medewerkers een aantal artikelen gepubliceerd. Op 
het voornoemde rapport en de artikelen kom ik in dit jaarplan nog terug.

Het rapport is gevolgd door een druk bezocht symposium waar ik met een 
reeks van experts heb stilgestaan bij vragen als: wat zijn de inzichten uit het 
veld? Wat gaat goed, wat kan beter? Hoe worden slachtoffers van kinderpor-
nografie opgespoord? Wie zijn plegers van seksueel geweld tegen kinderen 
en hoe voorkomen we dat ze weer de fout ingaan? Hoe kan hulpverlening 
aan slachtoffers het beste vorm gegeven worden? Hoe signaleer je zoiets onzichtbaars als seksueel misbruik?

Omdat dit mandaat relatief nieuw is heb ik met mijn medewerkers veel tijd gestoken in het ontwikkelen van 
het nationale en internationale netwerk. Een netwerk dat ook van groot belang is voor het vervolgonderzoek 
waar ik mee gestart ben.

In het jaar 2015 verwacht ik een jurisprudentieonderzoek te publiceren waarin ik kijk naar de straftoemeting 
in hands-on ontuchtzaken. Voorts publiceer ik een onderzoek waarin ik een regionale analyse opneem van 
de AMK-data zoals ik die in 2014 in het rapport “Op goede grond” op landelijk niveau heb gepresenteerd. Op 
deze wijze breng ik de regionale verschillen in beeld tussen de zestien AMK’s met betrekking tot de aanpak 
van seksueel geweld in de periode 2008-2012. Verder zal ik in dit jaar een onderzoek publiceren waarin ik kijk 
naar de pro justitia rapportages. Het onderzoek heeft als doel actueel inzicht te geven in de totstandkoming 
van adviezen over interventies die het recidiverisico van zedendelinquenten moeten verminderen. Dit geldt 
voor zowel adviezen in rapportages pro justitia als adviezen gedaan door de reclasseringsorganisaties. Ook 
zal ik in het onderzoek het verband leggen tussen de adviezen en de uiteindelijke vonnissen, om inzicht te 
bieden in hoe de adviezen gebruikt worden.

Naast deze onderzoeken verwacht ik enkele artikelen te publiceren en te starten met nieuw onderzoek. Het 
jaar 2015 zal ten aanzien van mijn mandaat seksueel geweld tegen kinderen voorts in het teken staan van het 
uitbouwen van het nationale en internationale netwerk.

Mensenhandel
Op het terrein mensenhandel bracht ik het rapport “Mensenhandel in en uit beeld II” uit. Daarnaast heb ik 
cijfermatige updates van slachtoffercijfers en vervolging en berechting uitgebracht. Het jaar stond verder in 
het teken van het volgen van de reactie op de aanbevelingen uit mijn Negende rapportage mensenhandel. 
Ook in 2015 zal ik cijfermatige updates uitbrengen.

© Ivar Theunissen



4
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

In 2014 en in 2015 heb ik mij ingezet om zowel op nationaal als op internationaal niveau te komen tot een 
betere dataverzameling. Nog te vaak worden op basis van onbetrouwbare data allerlei aannames gedaan. 
Binnen en buiten Europa wordt de positie van de Nederlandse Nationaal Rapporteur als uniek beschouwd. 
Zeker nu de rapporteur sinds 2013 bij wet is ingesteld. In veel landen in de wereld is een onafhankelijke rap-
porteur die zich uitlaat over gevoelige onderwerpen als mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
ondenkbaar. Dit is ook de reden waarom er onverminderd veel vraag is naar mijn expertise en rapportages. 
Ik heb in 2014 dan ook veel presentaties gegeven in binnen- en buitenland en doe dat in 2015 ook. De bezoe-
ken aan het buitenland leveren ook veel kennis op die gebruikt kan worden bij de verbetering van de aanpak 
in Nederland. Naast cijfermatige updates zal ik in 2015 een onderzoek publiceren over alleenstaande minder-
jarige slachtoffers van mensenhandel in de beschermde opvang.

Op verzoek van de minister van Veiligheid en Justitie geef ik sinds 2014 binnen mijn mensenhandelmandaat 
meer aandacht aan prostitutie. In Europa is er op politiek niveau veel aandacht voor prostitutie. In navol-
ging van Zweden overwegen verschillende EU-lidstaten het strafbaar stellen van klanten van prostituees 
waarbij mede als argument wordt gebruikt dat daarmee mensenhandel bestreden wordt. In de discussie 
over het strafbaar stellen van klanten van prostituees wordt wel gesteld dat legalisering van prostitutie tot 
meer mensenhandel leidt. Ik heb in het artikel “Does legalised prostitution generate more trafficking” laten 
zien dat die stelling niet hard gemaakt kan worden op basis van beschikbare cijfers. Ik ben wel voorstander 
van het strafbaar stellen van klanten van prostituees die weten of redelijkerwijs moeten vermoeden dat de 
prostituee die zij bezoeken slachtoffer is van mensenhandel. In mijn Negende rapportage heb ik daartoe een 
aanbeveling gedaan. Deze aanbeveling is inmiddels opgepakt door de Kamerleden Segers (CU), Rebel-Volp 
(PvdA) en Kooiman (SP). Zij hebben een wetsvoorstel ingediend dat hiertoe strekt.

Ik ben zeer verheugd dat de Universiteit Leiden vanaf maart een keuzevak over mensenhandel verzorgt. Het 
vak wordt aan rechtenstudenten, studenten criminologie en overige geïnteresseerden uit de sociaalweten-
schappelijke hoek aangeboden. Ik werk hierbij nauw samen met de Universiteit Leiden omdat ik vind dat 
mensenhandel een prominente plek in de academische wereld verdient. De aanpak van mensenhandel is 
niet alleen iets voor de overheid. Academisch onderwijs vergroot de aandacht voor mensenhandel, nu en in 
de toekomst.

Corinne Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen



5
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

Inhoud

1  Positie en kerntaak van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld  
tegen Kinderen 6

2 Bureau 6

3 Terugblik op 2014 6
 3.1 Terugblik Seksueel Geweld tegen Kinderen 6
  3.1.1 Rapporten 7
  3.1.2 Artikelen 8
  3.1.3 Bijdrage aan kinderpornografiezaak voor Amerikaans Hooggerechtshof 9
  3.1.4 Symposium Op goede grond 9
 3.2 Terugblik Mensenhandel 11
  3.2.1 Rapporten 11
  3.2.2 Advies Internationale Verdragen 13
  3.2.3 Artikelen 14

4 Conferenties, expertmeetings en gesprekken 2014 15

5 Vooruitblik op 2015 15
 5.1 Seksueel Geweld tegen Kinderen 15
 5.2 Mensenhandel 18
 5.3 Universitair onderwijs 19

6 Internationale samenwerkingsprojecten 20



6
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

1  Positie en kerntaak van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en 
Seksueel Geweld tegen Kinderen

Op 15 november 2013 werd de Wet op de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld Tegen 
Kinderen van kracht. De onafhankelijke positie van de Nationaal Rapporteur is hierdoor geborgd. Deze wet 
kwam tot stand op initiatief van de Tweede Kamer. De taken van de Nationaal Rapporteur zijn ongewijzigd 
en zijn opgenomen in de Wet Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen:

Artikel 5
De Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld Tegen Kinderen heeft tot taak:
• het onderzoeken van de ontwikkelingen in de omvang en kenmerken van mensenhandel en seksueel 

geweld tegen kinderen alsmede de effecten van genomen beleidsmaatregelen in de aanpak van mensen-
handel en seksueel geweld tegen kinderen;

• het adviseren van de regering over de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en seksueel geweld 
tegen kinderen;

• het periodiek rapporteren aan de regering door toezending van zijn rapporten ten aanzien van mensen-
handel en ten aanzien van seksueel geweld tegen kinderen aan Onze Minister van Veiligheid en Justitie.

2 Bureau

De rapporteur wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een bureau, bestaand uit:
• Hoofd bureau
• 1 Secretaresse
• 10 Onderzoekers
• 1 Staf/communicatiemedewerker

Naast deze medewerkers biedt het bureau steeds plek voor 3 à 5 stagiairs en bij gelegenheid aan een RAIO 
(waarvoor het bureau is geaccrediteerd) of Rijkstrainee.

De Rapporteur en haar bureau worden facilitair ondersteund door Bureau SG van het ministerie van Veilig-
heid en Justitie. Sinds 2013 is de Nationaal Rapporteur gehuisvest aan de Turfmarkt 147 in Den Haag.

3 Terugblik op 2014

3.1 Terugblik Seksueel Geweld tegen Kinderen
Binnen mijn mandaat seksueel geweld tegen kinderen (SGTK) vormde 2014 een bijzonder jaar. Met het uit-
brengen van het rapport Op goede grond heb ik in beeld gebracht op welke wijze in Nederland vanuit slacht-
offer- en daderperspectief wordt omgegaan met seksueel geweld tegen kinderen. Ook in het buitenland is 
veel belangstelling voor deze wijze van rapporteren. Ik laat het rapport om die reden ook in het Engels ver-
talen.

Mijn bureau en ik maken deel uit van overlegstructuren op verschillende deelterreinen van de aanpak van 
seksueel geweld, waaronder de Task Force Kindermishandeling en Seksueel Misbruik (waarnemer), het Lan-
delijk Overleg Uitrol Centra Seksueel Geweld, Partnership Aanpak Seksueel Geweld, Task Force Effectieve 
Traumabehandeling, en het Landelijk Platform van Zedenaanspreekofficieren. Ik maak deel uit van de we-
tenschappelijke adviesraad van het Onderzoek naar de signalen van seksueel misbruik, de gevolgen van dit 
misbruik op de korte, middellange en lange termijn en de gevolgen van het aanwezig zijn van dit beeldma-
teriaal op internet voor zeer jonge kinderen en hun ouders.

In het navolgende zal ik ten aanzien van mijn mandaat SGTK terugblikken op mijn rapporten en activiteiten 
in het jaar 2014.



7
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

3.1.1 Rapporten

 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen. Op goede 
grond. Den Haag 2014

In mei 2014 heb ik na twee jaar onderzoek het rapport ‘Op goede grond’ aangeboden aan de minister van 
Veiligheid en Justitie en staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

Naar schatting worden ieder jaar 62.000 kinderen voor de eerste keer slachtoffer van een vorm van seksueel 
geweld. Eén op de drie (32%) kinderen maakt ooit een vorm van seksueel geweld mee. Meisjes worden relatief 
vaker slachtoffer van seksueel geweld dan jongens: 41% van de meisjes krijgt ermee te maken, tegenover 23% 
van de jongens. Eén op de tien meisjes maakt ongewilde manuele seks mee, één op de twintig orale of geni-
tale seks.

Niet ieder slachtoffer ziet zichzelf als slachtoffer, jongens relatief minder vaak dan meisjes. Oudere kinderen 
(16-17 jaar) lopen meer risico dan jonge kinderen. Overige risicogroepen zijn kinderen met een beperking, 
kinderen uit gezinnen waarin verslaving of criminaliteit voorkomen, of uit samengestelde gezinnen of een-
oudergezinnen. De gevolgen die slachtoffers ervaren zijn divers: hoewel sommigen nagenoeg geen proble-
men ervaren, heersen bij velen gevoelens van schaamte, nachtmerries, en/of langdurige psychische, medi-
sche of seksuele gevolgen. Iedereen kan slachtoffer worden.

Het is onbekend hoeveel mensen dader zijn van seksueel geweld tegen kinderen. De verdachten die bekend 
zijn, zijn vrijwel altijd (98%) man. Niet iedere verdachte heeft een seksuele voorkeur voor kinderen: 20% van 
de onderzochte verdachten is pedofiel. Een kwart van de verdachten is zelf ook minderjarig. De helft is nog 
niet eerder in beeld geweest bij justitie. In driekwart van de bij de politie gemelde gevallen is de beschul-
digde een bekende van het kind, in een vijfde is het een familielid.

De aanpak van seksueel geweld bestaat uit beslissingen die over slachtoffers en daders worden genomen. Die 
beslissingen moeten allemaal op goede informatie worden gebaseerd, en moeten in samenhang met elkaar 
worden gezien. Een beslissing in een vroeg stadium (zoals de beslissing van een ouder om het misbruik te 
melden) kan namelijk bepalend zijn voor beslissingen in een later stadium (zoals de beslissing om politie-
onderzoek in te stellen).

Veel slachtoffers vertellen pas jaren later, of nooit, wat hen is aangedaan. Ook worden zij niet door anderen 
gesignaleerd. Dit terwijl het herkennen van seksueel geweld vaak de eerste stap is om het misbruik te stop-
pen, slachtoffers te helpen, daders te (laten) berechten en nieuwe slachtoffers te voorkomen. Het herkennen 
van signalen van seksueel geweld is moeilijk. Signalen kunnen (ogenschijnlijk) afwezig zijn of snel verdwij-
nen, kunnen symptomen van andere problemen zijn. Maar ook het niet kunnen of willen geloven dat sek-



8
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

sueel geweld heeft plaatsgevonden speelt een rol. Daders willen herkenning vermijden, en dat lukt ze vaak 
ook. Daders kunnen slachtoffers manipuleren, zodat zij minder snel zullen praten.

Mensen weten de weg naar het Advies- en Meldpunt Kindermishandeling (AMK) steeds beter te vinden. Toch 
zijn de drempels voor derden om vermoedens van seksueel geweld daadwerkelijk te melden hoog. Het AMK 
onderzoekt meldingen van seksueel geweld bovendien minder dan die van overige vormen van kindermis-
handeling. Als slachtoffers eenmaal geïdentificeerd zijn lijkt het erop dat hulpverlening meestal wel tot stand 
komt als dit nodig is. Volgens de Nationaal Rapporteur komen er van de naar schatting 62.000 slachtoffers 
niettemin te weinig in de hulpverlening terecht.

De meerderheid (59%) van de slachtoffers die bij de politie melding doet van 
seksueel geweld, doet dat binnen 24 uur nadat het heeft plaatsgevonden, 
17% meldt na meer dan een jaar. Als de dader een onbekende is, wacht het 
slachtoffer gemiddeld 10 dagen met melden; als het een bekende is daaren-
tegen duurt het gemiddeld 8 maanden. Een melding bij de politie leidt in 
slechts drie van de tien zaken tot een aangifte. Een reden kan zijn dat de 
politie te zeer de nadelen van het doen van aangifte belicht. De Nationaal 
Rapporteur wil dat meer meldingen worden onderzocht.

Bijna 60% van de verdachten wordt door het Openbaar Ministerie vervolgd. 
Bij 23% van hen gaat het om een hands-off delict, veelal kinderpornografie. 
77%  van de verdachten die voor de rechter moet verschijnen wordt veroor-
deeld. Vier op de tien veroordeelde daders krijgt een celstraf, van gemiddeld 
minder dan een jaar (350 dagen). Het inschatten van het recidivegevaar van 
veroordeelde plegers gebeurt nog onvoldoende op de meest effectieve wij-
ze. Hierdoor wordt de juiste wijze van behandeling niet altijd aan de juiste 
pleger opgelegd. Daardoor vindt overbehandeling maar ook onderbehan-
deling plaats. Bij laag-risicoplegers heeft behandelen weinig effect en kan 
dit het recidivegevaar zelfs verhogen.

Niet alle slachtoffers kunnen voorkomen worden. Dat betekent niet dat geen 
enkel slachtoffer voorkomen kan worden. In de huidige preventie komt de 
diversiteit van het fenomeen onvoldoende aan bod. Met name is er te weinig aandacht voor het voorkomen 
van daderschap (zowel leeftijdsgenoten als volwassenen). Daardoor ligt in preventie de nadruk te zeer op het 
weerbaar maken van mogelijke slachtoffers, en te weinig op de verantwoordelijkheid van de dader.

3.1.2 Artikelen

Artikel: Schadevergoeding voor bezit van kinderpornografie: mogelijkheden en obstakels

Het Tijdschrift Praktijkwijzer Strafrecht publiceerde in september 2014 het artikel ‘Schadevergoeding voor 
bezit van kinderpornografie: juridische mogelijkheden en praktische obstakels’. In dit artikel ga ik uitvoerig 
in op schadevergoeding als gevolg van het bezit van kinderpornografie. Het bekijken van kinderpornografie 
is geen slachtofferloos delict; voor veel slachtoffers brengt de wetenschap dat de afbeeldingen van het mis-
bruik altijd op internet blijven bestaan een gevoel van totaal controleverlies, machteloosheid, hulpeloos-
heid, schaamte en angst met zich mee. Het is dan ook terecht dat daders die deze afbeeldingen bekijken, 
aansprakelijk zijn voor de schade aan de afgebeelde slachtoffers. Echter, hoewel voor schadevergoeding ju-
ridisch zeker mogelijkheden zijn, brengt de aard van het delict een aantal praktische obstakels met zich.

Hoewel er vanuit juridisch oogpunt geen obstakels zijn voor slachtoffers om hun schade te verhalen op de 
bezitter van de kinderpornografische afbeeldingen waarop zij figureren, wordt van deze mogelijkheid in 
Nederland nog nauwelijks gebruik gemaakt. Tot op heden zijn twee rechterlijke uitspraken bekend waarin 
bezitters van kinderpornografie schadevergoeding moesten betalen aan de afgebeelde slachtoffers.

Er kleven nogal wat praktische obstakels aan de mogelijkheden om schadevergoeding te vorderen. Al-
lereerst kan de keuze van de officier van justitie voor het ten laste leggen van slechts een aantal afbeeldin-

Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

Op goede grond
De aanpak van seksueel geweld tegen kinderen

O
p goede grond

De aanpak van seksueel gew
eld tegen kinderen

2014

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

T 070 370 4514
www.nationaalrapporteur.nl

Mei 2014

O_OpGoedeGrond_DEF.indd   1 16-05-14   14:12



9
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

gen uit de gehele collectie van grote invloed zijn op de kansen op schadevergoeding. Slachtoffers wiens 
afbeeldingen niet op de tenlastelegging staan, hebben weinig mogelijkheden om aanspraak te maken op 
schadevergoeding.

Een ander obstakel betreft het informeren en notificeren van slachtoffers. In Nederland is het (nog) geen 
praktijk dat slachtoffers op de hoogte worden gesteld wanneer een afbeelding van hun misbruik opduikt in 
een zaak waarin sprake is van bezit van kinderpornografie. Wanneer zij het niet weten, kunnen zij vanzelf-
sprekend ook geen schade vorderen, terwijl zij hier wel recht op hebben.

Het opzetten van een systeem waarbinnen geïdentificeerde slachtoffers van kinderpornografie genotificeerd 
kunnen worden lijkt dan ook een eerste logische stap. Wel is het wenselijk alleen slachtoffers (en bij jonge 
slachtoffers hun ouders) te notificeren die daar behoefte aan hebben. Ook moet hiervoor de infrastructuur 
worden opgezet, waarbij goed moet worden gelet op privacy-aspecten.

Een laatste vraagstuk betreft de verdeling van de schade. Eén afbeelding, van één slachtoffer kan door dui-
zenden mensen bekeken worden, overal ter wereld, nu en in de toekomst. In theorie kan een slachtoffer bij 
al deze bezitters, indien zij veroordeeld worden en het aldaar geldende rechtssysteem het toelaat, schadever-
goeding vorderen. Hoe bepaalt de rechter voor welk deel van de schade de betreffende bezitter aansprakelijk 
is? Hoe wordt de hoogte van het schadebedrag vastgesteld en in hoeverre speelt causaliteit een rol? Dit 
vraagstuk heb ik belicht aan de hand van een amicus brief die ik als vriend van het Hof eerder dit jaar schreef 
in een zaak voor het Amerikaanse hooggerechtshof. 

C.E. Dettmeijer-Vermeulen en L. van Krimpen, ‘Schadevergoeding voor bezit van kinderpornografie. Juridi-
sche mogelijkheden en praktische obstakels’, Tijdschrift Praktijkwijzer Strafrecht, 2014/26

3.1.3 Bijdrage aan kinderpornografiezaak voor Amerikaans Hooggerechtshof
Januari 2014 vond de hoorzitting plaats in de Amerikaanse rechtszaak waarvoor de Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen een bijdrage leverde als ‘vriend van het hof’. De zaak is 
van groot belang om adequate compensatie voor slachtoffers van kinderpornografie te waarborgen. Behalve 
het bijwonen van de hoorzitting in het Amerikaans Hooggerechtshof, deelde ik mijn kennis en ervaringen 
op een aantal prestigieuze universiteiten.

Een uitgebreide beschrijving van de zaak Paroline v. United States is te lezen in het bericht ter gelegenheid 
van de indiening van de amicus curiae (‘vriend van het hof’) brief. Tijdens de hoorzitting op 22 januari gaven 
de Supreme Court Justices (oftewel, de raadsheren van het Amerikaans Hooggerechtshof ) meermaals te ken-
nen het een bijzonder lastig vraagstuk te vinden. Heeft een slachtoffer recht op volledige vergoeding van alle 
schade door een bezitter van kinderpornografie? Terwijl dit enerzijds als buitenproportioneel wordt aange-
merkt, vinden de raadsheren het eveneens onwenselijk als slachtoffers geen compensatie van bezitters kun-
nen ontvangen.

De Amerikaanse regering bepleitte een middenweg, waarbij rechters in iedere afzonderlijke zaak een inschat-
ting maken van een redelijk aandeel in de totale schade. Het slachtoffer, gesteund door onder andere de 
amicus curiae brief van de Rapporteur, is van mening dat dit probleem het best opgelost kan worden door de 
juridische doctrine van hoofdelijke aansprakelijkheid: alle daders zijn aansprakelijk voor de volledige schade 
en dienen onderling verhaal te halen. Zo wordt het slachtoffer ontzien en worden daders belast met juridi-
sche procedures. Dit werd eveneens opgelegd aan Robert M. en zijn echtgenoot Richard van O. voor de scha-
de veroorzaakt door hun bezit van kinderpornografie. Het Amerikaanse Hooggerechtshof deed op 23 april 
2014 uitspraak in deze zaak.1

3.1.4 Symposium Op goede grond
Op woensdag 28 mei heb ik het symposium ‘Op goede grond’ georganiseerd, dat in het teken stond van het 
gelijknamige rapport over de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in Nederland. Ruim driehonderd 
genodigden woonden het symposium bij in het karakteristieke theater De Nieuwe Regentes in Den Haag. Het 

1 Zie http://www.supremecourt.gov/opinions/13pdf/12-8561_7758.pdf 

http://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/nieuws/2013/20131127-rapporteur-levert-bijdrage-aan-zaak-supreme-court.aspx
http://www.nationaalrapporteur.nl/Images/c.e.dettmeijer-vermeulen-en-l.van-krimpen-schadevergoeding-voor-bezit-van-kinderpornografie_tcm63-565208.pdf
http://www.nationaalrapporteur.nl/Images/c.e.dettmeijer-vermeulen-en-l.van-krimpen-schadevergoeding-voor-bezit-van-kinderpornografie_tcm63-565208.pdf
http://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/nieuws/2013/20131127-rapporteur-levert-bijdrage-aan-zaak-supreme-court.aspx
http://www.supremecourt.gov/opinions/13pdf/12-8561_7758.pdf


10
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

gemêleerde publiek bestond onder meer uit medewerkers van Advies- en Meldpunten Kindermishandeling, 
jeugdzorginstellingen, GGD, onderwijs, politie, reclassering, het Openbaar Ministerie, de rechtspraak, on-
derzoekers, beleidsmakers en politici. Wie zijn blik over de goedgevulde zaal liet gaan kon zien hoeveel ver-
schillende vrijwilligers, professionals en organisaties betrokken zijn bij de aanpak van seksueel geweld.

Na mijn presentatie van het rapport en een vraag- en antwoordronde met het werkveld in de zaal lieten di-
verse experts uit verschillende disciplines hun (kritische) licht schijnen over de conclusies uit het rapport. De 
als kind misbruikte Lauren Book vertelde over de manier waarop zij zich met haar stichting Lauren’s Kids 
inzet om seksueel misbruik te voorkomen en slachtoffers te helpen. Promovenda en onderzoeker Pinar Okur 
(Intervict) ging in op disclosure en hulpzoekgedrag van slachtoffers, in het bijzonder dat van jongens met 
een niet-westerse etnische achtergrond ten opzichte van jongens met een Nederlandse achtergrond. Over de 
aard en omvang van seksueel misbruik onder niet-westerse kinderen en jongeren is relatief weinig bekend. 
Bijzonder hoogleraar Lenneke Alink (Universiteit Leiden en Vrije Universiteit Amsterdam) belichtte het sig-
naleren en melden van seksueel geweld. Alink ging onder meer in op prevalentiestudies die op basis van 
informantengegevens en zelfrapportage worden uitgevoerd, en de verschillen die daartussen kunnen be-
staan. Ook ging zij in op de gevolgen van kindermishandeling en seksueel misbruik op de ontwikkeling van 
het brein van slachtoffers.

Janet ten Hoope, landelijk portefeuillehouder huiselijk geweld, kindermishandeling en zeden bij het Open-
baar Ministerie (OM), besprak de opsporing en vervolging in zedenzaken. Zedenzaken zijn vaak complex; 
binnen de politie en het OM vormen zaken van seksueel misbruik dan ook een specialisme. Het strafrecht 
richt zich op de dader en staat voor het slachtoffer: het streeft daarmee naar waarheidsvinding én slachtof-
fergerichtheid. In de behandeling en afdoening van zedenzaken heeft het slachtoffer nu een centrale plaats – 
de tijd dat strafzaken alleen draaiden om de verdachte ligt al enige tijd achter ons.

Tenslotte ging onderzoeker Wineke Smid (Van der Hoeven Kliniek) nader in op risicotaxatie en de behande-
ling van daders. Het doel van risicotaxatie is het voorkomen van recidive door middel van behandeling van 
plegers, om zo het aantal slachtoffers te verminderen. De behandeling die de pleger krijgt, moet gebaseerd 
zijn op het recidiverisico van de pleger. Risicotaxatie-instrumenten die dat kunnen vaststellen worden echter 
nog niet, of niet goed genoeg, gebruikt. Als gevolg daarvan vindt zowel onder- als overbehandeling van da-
ders plaats, en dat brengt risico’s met zich. Deelnemers aan het symposium konden voor het eerst de indruk-
wekkende fototentoonstelling ‘Project Unbreakable’ van Stichting Revief bezoeken, die in samenwerking 



11
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

met mijn bureau tot stand kwam. Op de foto’s zijn slachtoffers van seksueel misbruik geportretteerd met in 
hun handen een bord met daarop een citaat van hun misbruiker.

3.2 Terugblik Mensenhandel
Het jaar 2014 heeft voor mijn onderzoekers op het terrein mensenhandel in het teken gestaan van de aanbe-
velingen uit mijn Negende rapportage mensenhandel die eind 2013 verscheen. Dit rapport is inmiddels ook 
in het Engels beschikbaar. Veel aandacht ging ook uit naar mijn rapport Mensenhandel in en uit beeld II. Van 
dit rapport is een samenvatting in het Engels beschikbaar. Verder heb ik met mijn onderzoekers cijfermatige 
updates een aantal artikelen gepubliceerd.

3.2.1 Rapporten

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, Mensenhandel in 
en uit beeld II, cijfermatige rapportage 2008-2012, Den Haag 2014

Het rapport geeft aan waar de aanpak van mensenhandel verder verbeterd 
kan worden: meer zicht kan gecreëerd worden op de netwerken, faciliteer-
ders en de geldstromen. Mensenhandelaren opereren meestal niet alleen, 
daarom moeten mensenhandelnetwerken goed in kaart worden gebracht. 
Ook moet er meer aandacht komen voor het in beeld brengen van personen 
en organisaties die het delict bewust dan wel onbewust faciliteren. Het in-
zichtelijk maken van alle schakels in het mensenhandelproces komt de op-
sporing, vervolging en berechting ten goede, blijkt onder meer uit het on-
derzoek. Het rapport bevat de volgende bestanddelen:
• Cijfermatige analyse mogelijke slachtoffers mensenhandel
• Kwalitatief dossieronderzoek signalering aan de grensstreken.
• Kwantitatief onderzoek naar alleenstaande minderjarige vreemdelingen in de be-

schermde opvang.
• Kwantitatief onderzoek naar gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel
• Kwantitatief en aanvullend kwalitatief onderzoek naar de opsporing van mensenhan-

del en de kenmerken van slachtoffers én verdachten.
• Kwantitatief onderzoek naar de vervolging en berechting.
• Kwantitatief onderzoek naar de schadevergoedingen aan slachtoffers.
• Een blik over de grens: gebruik van internationale mensenhandelstatistieken.

Mensenhandel in en uit beeld II: Cijfermatige updates

In het debat over mensenhandel is veel behoefte aan eenduidige cijfers. Als onderdeel van mijn mandaat 
verzamel en analyseer ik de in Nederland beschikbare cijfers over mensenhandel. In mei 2014 heb ik in dit 
verband twee cijfermatige updates opgenomen die voortbouwen op de cijfers uit het rapport Mensenhandel 
in en uit beeld II. Uit deze cijfers blijkt het volgende:

Verdachten van mensenhandel zijn in 2012 en 2013 vaker veroordeeld dan in de jaren daarvoor. Sinds 2010 
legt de rechter bovendien steeds zwaardere straffen op. In 2013 werden 1.437 mogelijke slachtoffers van men-
senhandel geregistreerd. Daarvan is bijna een derde Nederlands. Dat blijkt uit onderzoek van de Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen op basis van cijfers van het Openbaar Minis-
terie en CoMensha over de periode 2009-2013.

Gemiddeld kwamen in de periode 2009-2013 jaarlijks 150 verdachten voor de rechter. In 2012 en 2013 kwam 
de rechter in ruim 70% van de zaken tot een veroordeling voor mensenhandel. In de periode 2007-2011 lag 
dit percentage beduidend lager, namelijk tussen de 50% en 60%.



12
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

Bron: Nationaal Rapporteur, Mensenhandel in en uit beeld II. Update cijfers vervolging en berechting 2009-2013

Wanneer de rechter veroordeelt, wordt meestal (87%) een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrij-
heidsstraf opgelegd. In de onderzochte periode is de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel twee 
jaar. Sinds 2010 neemt de gemiddelde opgelegde duur ieder jaar toe: van 1 jaar en 8 maanden in 2010 naar 2 
jaar en 2 maanden in 2013. Deze ontwikkeling naar zwaardere straffen is in lijn met de verhoging van de 
maximale strafbedreiging in 2009, waarmee de wetgever de ernst van het misdrijf mensenhandel heeft willen 
benadrukken.

Bron: Nationaal Rapporteur, Mensenhandel in en uit beeld II. Update cijfers mogelijke slachtoffers 2009-2013

In 2013 werden 1.437 mogelijke slachtoffers van mensenhandel geregistreerd bij CoMensha. De grootste 
groep slachtoffers heeft de Nederlandse nationaliteit (32%), gevolgd door de Roemeense (13%), Hongaarse 
(12%) en Bulgaarse (9%) nationaliteiten. Veruit de meerderheid van de mogelijke slachtoffers (88%) is vrouw. 
Net als in voorgaande jaren valt het grootste deel (33%) van de mogelijke slachtoffers in de categorie 18 t/m 
23 jaar. Er is ten opzichte van 2012 een lichte stijging zichtbaar in het aantal minderjarige slachtoffers. Dit valt 
te verklaren doordat voogdijinstelling Nidos buitenlandse minderjarigen is gaan melden. In 2013 waren 259 
mogelijke slachtoffers minderjarig, 64% van hen had de Nederlandse nationaliteit. Ik benadruk in dit ver-
band dat het aantal geregistreerde mogelijke slachtoffers niets zegt over de totale omvang van mensenhandel 
in Nederland.

2009
N = 132

2010
N = 135

2011
N = 126

2012
N = 149

2013
N = 203

In eerste aanleg afgedane zaken Gemiddelde duur in dagen van opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen

Percentage veroordeling voor mensenhandel

59% 61% 61%
72% 74%

677

2009 2010 2011 2012 2013

617

753 772 804

Nederlands (n=240) Nederlands (n=315) Nederlands (n=337) Nederlands (n=428) Nederlands (n=455)

AANDEEL MEERDERJARIGE VS MINDERJARIGE MOGELIJKE SLACHTOFFERS NAAR NATIONALITEITEN

2009
N = 909

2010
N = 993

2011
N = 1.222

2012
N = 1.711 2013

N = 1.437

26% 28% 39% 36%33%

74% 72% 61% 64%67%

Nederlands (n=240) Nederlands (n=315) Nederlands (n=337) Nederlands (n=428) Nederlands (n=455)

AANDEEL MEERDERJARIGE VS MINDERJARIGE MOGELIJKE SLACHTOFFERS NAAR NATIONALITEITEN

2009
N = 909

2010
N = 993

2011
N = 1.222

2012
N = 1.711 2013

N = 1.437

26% 28% 39% 36%33%

74% 72% 61% 64%67%



13
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

Net als voorgaande jaren is veruit de grootste groep mogelijke slachtoffers uitgebuit in de seksindustrie. Het 
valt op dat in 2013 zowel relatief als absoluut minder gevallen van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn 
gemeld dan voorheen. De belangrijkste sectoren zijn de land- en tuinbouw en de scheep- en binnenvaart.

3.2.2 Advies Internationale Verdragen

Nationaal Rapporteur over implementatie verdrag geweld tegen vrouwen en huiselijk 
geweld

In maart 2014 adviseerde ik over de wetsvoorstellen behorend bij het Verdrag van de Raad van Europa inzake 
het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld (Trb. 2012, 233). Het is belangrijk 
dat bij de implementatie van het verdrag nadrukkelijk aandacht uitgaat naar de raakvlakken van deze onder-
werpen met mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen.

Het verdrag bevat verschillende maatregelen om een vuist te maken tegen geweld tegen vrouwen en huiselijk 
geweld. Zo is er aandacht voor de bestrijding en voorkoming van huwelijksdwang, gedwongen abortus en 
genitale verminking.

In mijn advies heb ik de samenhang tussen deze onderwerpen en mensenhandel benadrukt. Bij een gedwon-
gen huwelijk kan sprake zijn van mensenhandel als de dader daarmee het oogmerk van uitbuiting heeft. 
Vrouwen die gedwongen worden een huwelijk aan te gaan, bevinden zich doorgaans in een kwetsbare, af-
hankelijke situatie om uitgebuit te worden. Een gedwongen huwelijk kan dan uitmonden in uitbuiting (en 
dus mensenhandel). Ook een gedwongen abortus kan onderdeel zijn van mensenhandel. De gewelddadige 
werking die uitgaat van het moeten ondergaan van een gedwongen abortus kan worden gebruikt om con-
trole op een persoon uit te (blijven) oefenen.

In het advies heb ik ook aandacht besteed aan het belang van training en bewustwording van de thema’s 
waarop het verdrag ziet. Tijdens de scholing over deze onderwerpen moet ook specifiek aandacht uitgaan 
naar de relatie met mensenhandel. Ik acht het voorts van belang dat organisaties in de justitiële keten (op-
sporing, OM, rechtspraak) beter worden toegerust op het omgaan met art. 284 Wetboek van Strafrecht 
(dwang). Dat artikel kan een belangrijke rol spelen bij de aanpak van geweld tegen vrouwen en huiselijk 
geweld, maar met de toepassing ervan is nu nog weinig ervaring.

Het verdrag verplicht Nederland ook tot het strafbaar stellen van voorbereidingshandelingen van huwelijks-
dwang (het lokken van een volwassene of kind naar een ander land met het oogmerk deze te dwingen tot het 
aangaan van een huwelijk). In de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel zou nadrukkelijker aandacht 
moeten uitgaan naar de kwetsbare positie waarin slachtoffers van huwelijksdwang zich kunnen bevinden. 
Daarmee geeft de memorie van toelichting meer duiding, waardoor de rechter meer handvatten heeft bij de 
interpretatie van de toekomstige strafbaarstelling (voorzien in art. 285c Wetboek van Strafrecht).

Advies over ILO protocol

De Arbeidsconferentie van de International Labour Organization (ILO) sprak begin juni over de aanvulling 
van het ILO-Verdrag inzake gedwongen arbeid, dat dateert uit 1930. Ik heb mij ingezet voor aanvullende re-
gelgeving van het verdrag. Nieuwe regels zijn van belang om de relatie van gedwongen arbeid met mensen-
handel te verduidelijken. Ook hebben de nieuwe regels oog voor de preventie van gedwongen arbeid en de 
bescherming van haar slachtoffers, perspectieven die in het bestaande verdrag ontbreken. Over de voorge-
stelde regelgeving heb ik een artikel gepubliceerd op mijn website. In het navolgende ga ik daar kort op in.

Het huidig ILO-Verdrag inzake gedwongen arbeid (C029) dateert uit 1930, is verouderd en bevat achterhaalde 
bepalingen, vindt de ILO. Vandaar dat de actualisering van het verdrag een belangrijk agendapunt is tijdens 
de jaarlijkse vergadering van de Arbeidsconferentie in Genève. De ILO heeft inmiddels voorstellen gedaan 
voor de tekst van die nieuwe regels. Daarnaast is in Genève gesproken over de vorm waarin deze regels moe-
ten worden neergelegd: in een (juridisch bindend) protocol of in een niet-bindende aanbeveling.



14
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

Hoewel de nieuwe regels niet snel tot wetswijzigingen in Nederland zullen leiden, zie ik belangrijke toe-
gevoegde waarde in de herschikking van het verdrag. In de voorgestelde regels gaat expliciet aandacht uit 
naar de relatie tussen mensenhandel en gedwongen arbeid. Die link is niet overal even vanzelfsprekend 
als in Nederland, waar elke vorm van gedwongen arbeid ook mensenhandel is. Oog voor de overlap tussen 
beide thema’s voorkomt doublures en onduidelijkheden in wet- en regelgeving. Ik vind het goed dat in de 
regels aandacht uitgaat naar de rol die arbeidsinspecties en werkgevers- en werknemersorganisaties spe-
len bij het voorkomen en bestrijden van gedwongen arbeid. Van de actualisering van het verdrag gaat 
bovendien een belangrijke signaalwerking uit: staten geven aan dat de bestrijding van gedwongen arbeid 
prioriteit heeft.

Het huidige ILO-Verdrag voorziet in een definitie van gedwongen arbeid en verplicht staten tot strafbaarstel-
ling ervan. In de nieuwe regels gaat ook aandacht uit naar nieuwe perspectieven, zoals de preventie van ge-
dwongen arbeid en de bescherming en schadeloosstelling van slachtoffers. Hoewel daarvoor ook in bestaan-
de internationaalrechtelijke documenten over mensenhandel aandacht is, en de verplichtingen die 
daaronder vallen dus voor Nederland al gelden, is het goed dat hiervoor ook in het kader van gedwongen 
arbeid oog is.

In het artikel over de tekst van het voorgestelde protocol wordt onder meer aandacht besteed aan de relatie 
tussen mensenhandel en gedwongen arbeid. Ook wordt een blik geworpen op de nieuwe regels en wordt 
bekeken in hoeverre die regels van toegevoegde waarde zijn ten aanzien van de Nederlandse situatie en de 
bestaande rechtsdocumenten waaraan Nederland is gebonden. De regels betreffen onder meer de scholing 
en voorlichting aan risicogroepen, de bescherming van werknemers die gebruik maken van detacherings- en 
uitzendbureaus, het beginsel van niet-bestraffing en de hulp en opvang aan slachtoffers, waaronder ook hulp 
bij het verkrijgen van schadevergoeding valt.

3.2.3 Artikelen

Artikel minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken in Tijdschrift Praktijkwijzer 
Strafrecht

Kinderen zijn bijzonder kwetsbare slachtoffers die bescherming nodig hebben. Zij moeten worden be-
schermd, soms ook tegen zichzelf. In het novembernummer van het Tijdschrift Praktijkwijzer Strafrecht pu-
bliceerde ik het artikel ‘Minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken: Ze wilde het zelf. Toch?’.

Het is een geactualiseerde versie van het eerdere artikel over aandachtspunten voor de vervolging en berech-
ting van mensenhandel gepleegd tegen minderjarigen, dat begin 2014 verscheen. Het huidige artikel gaat in 
op een belangrijke uitspraak van de Hoge Raad van 20 mei 2014.

Naar aanleiding van dit arrest bespreekt het artikel een aantal aandachtspunten bij de vervolging en berech-
ting in deze zaken. Dwang moet niet worden ingelezen in het mensenhandelartikel (artikel 273f Sr) als het 
om minderjarige slachtoffers in de prostitutie gaat. Ook staat instemming met prostitutiewerk en het feit dat 
iemand al eerder in de prostitutie werkte een bewezenverklaring niet in de weg, en zouden deze omstandig-
heden bij de straftoemeting geen rol moeten spelen. Vanuit de beschermingsgedachte verdienen bij vervol-
ging en berechting van mensenhandel in relatie tot prostitutie – waarbij minderjarigen betrokken zijn –ook 
andere punten aandacht: de scheidslijn tussen poging en voltooid delict wat betreft het klaarstomen voor 
prostitutie; de mogelijke samenloop met de vervaardiging en verspreiding van kinderpornografie (artikel 
240b Sr); en de bescherming van minderjarige slachtoffers niet alleen tegen mensenhandelaren, maar ook 
tegen gebruikers van hun seksuele diensten. 

C.E. Dettmeijer-Vermeulen en M. Boot-Matthijssen, ‘Minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken: Ze 
wilde het zelf. Toch?’, Tijdschrift Praktijkwijzer Strafrecht, 2014/30

http://nationaalrapporteur.nl/actueel/nieuws/2014/ze-wilde-het-zelf-toch.aspx
http://www.nationaalrapporteur.nl/Images/artikel-minderjarige-slachtoffers-in-mensenhandelzaken-dettmeijer-vermeu_tcm63-573234.pdf
http://www.nationaalrapporteur.nl/Images/artikel-minderjarige-slachtoffers-in-mensenhandelzaken-dettmeijer-vermeu_tcm63-573234.pdf


15
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

4 Conferenties, expertmeetings en gesprekken 2014

Voor mijn onderzoeken op de terreinen seksueel geweld tegen kinderen en mensenhandel bestaat in het 
buitenland veel belangstelling. Het aantal verzoeken om te komen spreken op conferenties en expertmee-
tings neemt door de jaren heen gestaag toe. Onderstaand heb ik een selectie opgenomen van conferenties 
en werkbezoeken in het buitenland in 2014. De werkbezoeken van mijn onderzoekers zijn daarin niet 
meegenomen.
• Supreme Court United States, aanwezig bij oral argument in de zaak Paroline v. United States.
• Lezing Georgetown University VS over seksueel geweld tegen kinderen
• Congressional Staff briefing, Washington, over de zaak Paroline v. United States
• Lezing Harvard Law School over seksueel geweld tegen kinderen
• Lezing Northeastern School of Law over seksueel geweld tegen kinderen
• Lezing Columbia Law School over seksueel geweld tegen kinderen
• Lezing NYU school of Law over seksueel geweld tegen kinderen
• Werkbezoek Filippijnen in het kader van de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinde-

ren (kindersekstoerisme en webcamsekstoerisme)
• Conferentie Not for Sale – Joining forces against trafficking in Human Beings (Wenen)
• Joint Committee on the Draft on the Modern Slavery Bill betreft consultatie door gezamenlijke commis-

sie van het Britse Lagerhuis en House of Lords, (Londen)
• Spreker Conferentie over bescherming van kinderen op uitnodiging VN (Costa Rica)
• Werkbezoek Washington o.a. overleg met VS THB ambassadeur CdeBaca (Washington)
• Eindconferentie project “Joint Efforts” (Brussel)
• EU informal Network of National Rapporteurs and Equivalent Mechanisms (Brussel)
• Stop it now! Research European Launch (Londen)
• HEUNI vergadering (Helsinki)
• Deelnemer aan vergadering GRETA (Straatsburg)
• Spreker tijdens 2 conferenties in Zuid-Afrika over mensenhandel, IOM Trafficking awareness week, Crime-

stoppers International (Pretoria, Kaapstad)
• Bij mijn bezoeken aan het buitenland heb ik regelmatig gesproken met Nederlandse ambassadeurs. Ook 

in Nederland spreek ik met enige regelmaat met ambassadeurs van verschillende landen.

5 Vooruitblik op 2015

5.1 Seksueel Geweld tegen Kinderen
Welke onderzoeken mag u van mij in 2015 verwachten? Ik kondig er nu vast drie aan die in elk geval in 2015 
zullen verschijnen. Er volgen er ongetwijfeld meer en ook zal ik met mijn onderzoekers wederom artikelen 
publiceren. Eén artikel is reeds verschenen en neem ik hieronder op. Aan een themanummer voor het tijd-
schrift Kindermishandeling verleen ik mijn medewerking. Ook dit jaar zal ik met mijn bureau bijdragen le-
veren aan diverse expertmeetings, conferenties, congressen en cursussen over seksueel geweld tegen kinde-
ren. Deelname aan periodieke overleggen met stakeholders, waaronder de Task Force Kindermishandeling 
en Seksueel Misbruik en de High-level Global Taskforce to end Exploitation of Children in Travel and Tourism, 
zal onverminderd doorgaan.

Jurisprudentieonderzoek

In mijn rapport Op goede grond heb ik data over de vervolging en berechting van seksueel geweld tegen kinde-
ren gepubliceerd. Omdat seksueel geweld tegen kinderen uiteenlopende gedragingen omvat, die strafbaar 
zijn gesteld in verschillende wetsartikelen, heb ik in het voornoemde rapport vier categorieën zedenzaken 
vergeleken: hands-off, hands-on/off, hands-on ontucht, en hands-on dwang. De categorie hands-on on-
tucht, welke bestaat uit de artikelen 244, 245, 247, 248a, 248b en 249 lid 1 Sr is qua omvang het grootst, deze 
categorie beslaat de helft (ca. 800 per jaar) van alle bij het OM ingeschreven zaken. Wat opvalt is dat veroor-
deelde daders voor delicten vallend onder de categorie hands-on ontucht relatief lager gestraft worden dan 
daders in de andere categorieën. Zo moesten slechts drie van de tien daders die zijn veroordeeld voor ontucht 
met een kind na veroordeling daadwerkelijk een gevangenisstraf uitzitten. Dit terwijl de delicten vallend 



16
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

binnen de categorie hands-on ontucht forse strafbedreigingen kennen, variërend van vier tot twaalf jaar 
gevangenisstraf. Zonder inhoudelijk jurisprudentieonderzoek is niet na te gaan op basis van welke informa-
tie de rechter uitkomt op de strafmaat, noch overigens wat er daaraan voorafgaand door de officier geëist 
werd. Door het uitvoeren van jurisprudentieonderzoek naar deze categorie zedendelicten tracht ik meer in-
zicht te krijgen in de aard van de zaken, en in de factoren die (mogelijk) een rol spelen bij de straftoemeting.

AMK-regio onderzoek

In Op goede grond beschrijf ik de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. Deze aanpak wordt gevangen in 
één beeld, een trechter. De trechter geeft weer dat niet alle kinderen die slachtoffer worden ook herkend 
worden, dat niet alle kinderen die herkend worden ook ergens gemeld worden, dat niet alle gemelde geval-
len onderzocht worden, etc. De stappen in de trechter zijn daarmee een serie ‘filters’. De analyse in Op goede 
grond gaat over deze filters: welke beslissingen worden bij elke stap genomen? Zijn deze goed onderbouwd? 
Op de juiste manier afgewogen?

Twee beslissingen in dat rapport vinden met name plaats bij de (nu voormalige2) Advies- en Meldpunten 
Kindermishandeling (AMK’s). Dat zijn:
• Het wel/niet onderzoeken van het seksueel geweld dat gemeld is.
• Het wel/niet bevestigen van het seksueel geweld dat onderzocht is.
• Het wel/niet behandelen van slachtoffers.

Landelijk steeg het totaal aantal meldingen van seksueel misbruik aan het AMK in 2008-2012 (de periode die 
Op goede grond bestrijkt) maar dit kwam enkel door een gestegen aantal adviezen en consulten: het aantal 
onderzoeken daalde juist. Meldingen van seksueel geweld aan het AMK in 2008-2012 leidden relatief minder 
vaak tot onderzoek dan meldingen van andere vormen van kindermishandeling. Seksueel misbruik werd dus 
relatief minder vaak onderzocht dan andere vormen van kindermishandeling, en het aandeel meldingen dat 
onderzocht werd daalde gedurende de vijf onderzochte jaren.

Dit zijn landelijke cijfers. Per 1 januari 2015 is de bescherming van kinderen tegen kindermishandeling met 
de inwerkingtreding van de Jeugdwet een lokale zaak geworden: sinds die datum zijn de gemeenten verant-
woordelijk voor de gehele jeugdzorg, waaronder de AMK’s – die nu Veilig Thuis heten en waarin de AMK’s en 
de steunpunten Huiselijk geweld zijn samengegaan. Het is daarom nu relevant meer in te zoomen op dit 
nationale beeld: gebeurden vóór de decentralisatie in iedere regio hetzelfde, of waren er belangrijke verschil-
len? Werden, bijvoorbeeld, overal meldingen van seksueel misbruik minder vaak onderzocht dan andere 
meldingen?

Het AMK regio onderzoek bevat een regionale analyse van de data zoals gerapporteerd in Op goede grond. Het 
heeft twee doelen. Ten eerste, is dit het in beeld brengen van regionale verschillen zoals zij bestonden vóór 
de decentralisatie. De AMK’s in de zestien Jeugdzorgregio’s (zoals zij bestonden in 2008-2012, de periode 
waarover de data in Op goede grond gaan) worden met elkaar vergeleken op een set kerncijfers, zoals die op 
landelijk niveau gerapporteerd zijn in Op goede grond. Deze gaan over de meldingen aan het AMK en de onder-
zoeken die daaruit voortvloeien en de resultaten van de onderzoeken.

Deze gegevens leveren een soort nulmeting op van de situatie vóór de decentralisatie jeugdzorg. Hiermee 
kunnen regio’s (de meldpunten Veilig Thuis zelf, maar ook de gemeenten) zich op voorhand vergelijken met 
andere regio’s en met het landelijk beeld, en verschillen die in de loop van de transitie zichtbaar zullen wor-
den kunnen daarmee geijkt worden.

Het tweede doel van dit rapport is de variatie tussen regio’s gebruiken om meer inzicht te geven in de alge-
mene werking van de AMK’s. Dit biedt beleidsmakers en bestuurders (zowel nationaal als lokaal) dieper in-
zicht in hoe de AMK’s werkten voor de transitie, en waarop in de toekomst gelet moet worden. Hoewel de 

2 Per 1 januari 2015 zijn de AMK’s gefuseerd met de Steunpunten Huiselijk Geweld tot ‘Veilig Thuis’, het advies- 
en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling. 



17
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

decentralisatie veel verandert blijft immers de kernfunctie van de AMK’s/Veilig Thuis ongewijzigd: kinderen 
beschermen door het adviseren over en onderzoeken van kindermishandeling.

Pro Justitia onderzoek

In het rapport Op goede grond breng ik de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in beeld, voor zowel 
slachtoffers als daders. In de kern gaat het rapport over de beslissingen die door (overheids-)instanties over 
zowel slachtoffers als daders gemaakt worden. Zijn deze beslissingen op de juiste informatie gebaseerd? En 
zijn ze op de juiste manier afgewogen?

Eén van de stappen waar Op goede grond aandacht aan besteedt, is de behandeltoewijzing van zedendelinquen-
ten. Idealiter past de toegewezen behandeling bij het gevaar dat een delinquent vormt. Hoe hoger het reci-
diverisico, hoe intensiever de behandeling. Hiertoe is het allereerst belangrijk dat het recidivegevaar op de 
juiste manier wordt ingeschat (risicotaxatie). Vervolgens moet dat recidivegevaar ook een doorslaggevende 
rol spelen bij het kiezen van de juiste interventie (Risk principe).

In Op goede grond heb ik geconstateerd dat op beide punten nog verbetering mogelijk is. Risicotaxatie zou 
meer volgens state-of-the-art methoden moeten gebeuren, en zou voor zedendelinquenten meer moeten zijn 
toegespitst op specifiek voor zeden relevante risicofactoren. Deze analyse was gebaseerd op dossieronder-
zoeken in de literatuur, gesprekken en beleidsdocumenten. Het huidige onderzoek heeft als doel actueel 
inzicht te geven in de totstandkoming van adviezen over interventies die het recidiverisico van zedendelin-
quenten moeten verminderen. Dit geldt voor zowel adviezen in rapportages pro Justitia als adviezen gedaan 
door de reclasseringsorganisaties. Ook zal het onderzoek het verband leggen tussen de adviezen en de uit-
eindelijke vonnissen, om inzicht te bieden in hoe de adviezen gebruikt worden.

Artikel: Het slachtoffer van seksueel geweld verklaar(d)(t)

In mijn rapport Op goede grond constateer ik dat de drempel tot het doen van aangifte van seksueel geweld 
tegen kinderen hoog is. Een van de factoren die hierbij een rol lijkt te spelen is het feit dat politie en Open-
baar Ministerie relatief veel nadruk leggen op onjuiste aangiftes. In het artikel ‘Het slachtoffer van seksueel 
geweld verklaar(d)(t)’ diepen mijn onderzoekers dit punt verder uit. In dit artikel worden kenmerken van 
aangiften door tienermeisjes die volgens rechercheurs duiden op een onjuiste verklaring, geëvalueerd. De 
auteurs concluderen dat de meeste hiervan in werkelijkheid geen indicatie hoeven te vormen van onjuistheid 
van de verklaring. Dit betekent dat de verklaring moet worden onderzocht voor conclusies kunnen worden 
getrokken over de waarheidsgetrouwheid ervan.

Met het oog op de waarheidsvinding in het strafproces proberen rechercheurs uit meldingen en aangiften de 
bewust onjuiste (valse) of onbewust onjuiste meldingen of aangiften te herkennen en te voorkomen. In lijn 
met de Aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik leggen zij veel nadruk op mogelijke 
onjuiste aangiften als het gaat om verklaringen over seksueel misbruik. Uit onderzoek blijkt dat rechercheurs 
meisjes tussen de 12 en 18 als risicovolle groep zien als het gaat om het doen van valse aangifte van seksueel 
misbruik. Van Wijk en Nieuwenhuis hebben door middel van interviews met Nederlandse rechercheurs on-
derzocht op basis van welke kenmerken zij twijfelen over de juistheid van de aangifte van tienermeisjes. De 
auteurs van het artikel zetten deze kenmerken af tegen misvattingen over seksueel geweld tegen kinderen 
die in internationale literatuur zijn geïdentificeerd en tegen gevolgen van seksueel geweld die (de bereidheid 
tot het doen van) een melding of aangifte kunnen beïnvloeden.

Drie van de door de rechercheurs genoemde indicatoren van een onjuiste aangifte komen overeen met mis-
vattingen die al in de wetenschappelijke literatuur zijn blootgelegd. Zo wordt het vertragen van het proces 
van aangifte gezien als kenmerk van een onjuiste aangifte terwijl bekend is dat slachtoffers van seksueel 
geweld vaak lang twijfelen voor zij naar de politie stappen, als ze dat al doen. Ook de aanname dat een incon-
sistente verklaring een kenmerk is van een onjuiste aangifte, is in de literatuur weerlegd. Ten slotte is ook 
empirisch weerlegd dat een lichamelijk onderzoek het seksueel geweld bijna altijd zou kunnen aantonen: 
seksueel misbruik laat vaak geen sporen na, en als er al sporen zijn, verdwijnen zij zeer snel. Op basis van deze 
drie kenmerken kan dus niet geconcludeerd worden dat een aangifte onjuist is.

http://wetten.overheid.nl/BWBR0029026/geldigheidsdatum_05-08-2011
http://www.beke.nl/doc/publicaties/2011/Lastige_verhalen_Bekereeks.pdf


18
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

Een substantieel deel van de slachtoffers van seksueel geweld krijgt te maken met een posttraumatische stress-
stoornis (PTSS). PTSS uit zich in symptomen die invloed kunnen hebben op de manier waarop het slachtoffer 
bij de politie verklaart. Zo kunnen indringende herinneringen, flashbacks en herbelevingen van het misbruik 
bij het slachtoffer sterke psychische reacties teweegbrengen. Een slachtoffer kan bijvoorbeeld heel emotio-
neel reageren op vragen van een rechercheur. Aan de andere kant kan het slachtoffer juist numbness (verdo-
ving) vertonen, doordat de emotie wordt afgestompt bij prikkels gerelateerd aan het misbruik. Als emoties 
niet passen bij een verklaring hoeft dit dus niet te betekenen dat de verklaring wellicht onjuist is – zoals dit 
door de onderzochte rechercheurs lijkt te worden geïnterpreteerd – maar kan dit een gevolg zijn van PTSS.

De auteurs betogen dat geen aannames moeten worden gedaan over het waarheidsgehalte van een verkla-
ring zolang empirische onderbouwing voor kenmerken van onjuistheid van een verklaring ontbreekt. Dat 
betekent dat een verklaring zal moeten worden onderzocht voordat conclusies kunnen worden getrokken 
over de waarheidsgetrouwheid ervan.

Met het oog op de waarheidsvinding is het van belang dat slachtoffers zo min mogelijk worden belemmerd 
bij het doen van aangifte. Een eerste belangrijke stap hiervoor is het aanpassen van de Aanwijzing opsporing 
en vervolging inzake seksueel misbruik. Zolang in deze Aanwijzing veel nadruk blijft liggen op onjuiste aan-
giftes is het verlagen van de drempel tot het doen van aangifte nog ver buiten handbereik.

Het artikel van Bosma, Van Krimpen en Menenti verscheen op 27 januari 2015 in het tijdschrift Delikt en 
Delinkwent:

A.K. Bosma LL.M. MSc, L. van Krimpen LL.M. en dr. L.M.E. Meneti, ‘Het slachtoffer van seksueel geweld verklaar(d)(t)’,
DD 2015, 2.

5.2 Mensenhandel
In 2015 zal ik onderzoeken, cijfermatige updates en artikelen uitbrengen en publiceren. Hierna volgt een 
beschrijving van onderzoeken die in ieder geval in 2015 uit zullen komen. Bijzonder is ook dat de Universiteit 
Leiden dit jaar start met een keuzevak mensenhandel. Aan dit vak verleen ik mijn medewerking. Ook dit jaar 
zal ik met mijn bureau bijdragen leveren aan diverse expertmeetings, conferenties, congressen en cursussen 
over mensenhandel in brede zin en over specifieke thema’s in het bijzonder, waaronder de gemeentelijke 
aanpak en de rechtspraak. Deelname aan periodieke overleggen met stakeholders, waaronder de Task Force 
Mensenhandel, overleg met de EU Anti-Trafficking Coördinator, het netwerk van Nationaal Rapporteurs en 
Equivalent mechanisms in Brussel en de OSCE Special Representative and Co-ordinator for Combating Traf-
ficking in Human Beings, zal onverminderd doorgaan. Als Nationaal Rapporteur ben ik lid van de adviesraad 
van het European Institute for Crime Prevention and Control (affiliated with the United Nations).

Onderzoek naar alleenstaande minderjarige slachtoffers in de beschermde opvang

Alleenstaande minderjarige vreemdelingen (AMV’s) betreffen de meest kwetsbare groep als het aankomt op 
mensenhandel. In Nederland is ter bescherming van deze groep in 2008 de beschermde opvang gestart. 
Hoewel er sindsdien veel in gang is gezet om de bescherming van deze kwetsbare groep te verbeteren is deze 
bescherming sinds de evaluatie van 2010 geen specifiek onderwerp geweest van nader onderzoek. Dit, en met 
de wetenschap dat de AMV’s de meest kwetsbare groep zijn als het aankomt op mensenhandel, was voor de 
Nationaal Rapporteur aanleiding om de beschermde opvang aan nader onderzoek te onderwerpen.

In het verkennende onderzoek dat momenteel wordt uitgevoerd, staan de werking en de effectiviteit van de 
bescherming van deze groep AMV’s binnen de beschermde opvang centraal.

Eerst is in de cijfermatige rapportage van 2014 de groep mogelijke slachtoffers kwantitatief in kaart gebracht 
(zie Mensenhandel in en uit beeld II). Vervolgens is kwalitatief onderzoek uitgevoerd door middel van semi-
gestructureerde interviews met sleutelrespondenten, dossieronderzoek en deskresearch. Dit onderzoek is 
uitgesplitst in vier thema’s, te weten signalering, (psychosociale) bescherming, opsporing en vervolging en 
tot slot de verblijfsrechtelijke bescherming. Aan de hand van deze thema’s wordt het rapport ook ingedeeld. 

http://www.nationaalrapporteur.nl/Images/20150127-bosma-et-al.het-slachtoffer-van-seksueel-geweld-verklaar%28d%29%28t%29_tcm63-579156.pdf
http://www.nationaalrapporteur.nl/Images/20150127-bosma-et-al.het-slachtoffer-van-seksueel-geweld-verklaar%28d%29%28t%29_tcm63-579156.pdf
http://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/mensenhandel-in-en-uit-beeld-II/


19
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

Per thema wordt de actuele stand van zaken in kaart gebracht. Tot slot worden in dit verkennende onderzoek 
aanbevelingen geformuleerd om de aanpak te verbeteren.

De verwachting is dat het onderzoek wordt aangeboden aan de Minister van Veiligheid en Justitie in maart/
april 2015.

Cijfermatige updates

In 2015 worden de volgende cijfermatige updates voorzien:
• Update 1: Mensenhandel in en uit beeld. Een cijfermatige update over slachtoffers van mensenhandel (2010-2014) – 

verwacht in mei 2015.
• Update 2: Mensenhandel in en uit beeld. Een cijfermatige update over vervolging en berechting van mensenhandel 

(2010-2014) – verwacht in mei 2015.
• Update 3: Mensenhandel in en uit beeld. Een cijfermatige update over verblijf en (signalering tijdens) terugkeer van 

slachtoffers van mensenhandel (2010-2014) – verwacht in 2015.
• Update 4. Mensenhandel in en uit beeld. Een cijfermatige update over schadevergoedingen aan slachtoffers (2010-2014) – 

verwacht in 2015.

Rapportage Prostitutie vanuit perspectief mensenhandel

Mensenhandel komt in verschillende economische sectoren voor, ook in de prostitutiebranche. Dit rapport 
gaat over mensenhandel en prostitutie in Nederland. Het bespreekt ontwikkelingen met betrekking tot men-
senhandel en prostitutie en gaat onder meer in op (mogelijke) effecten van genomen beleidsmaatregelen in 
de aanpak van mensenhandel. Het rapport wordt in 2015 verwacht.

Te publiceren artikelen

Bijdrage aan de volgende UN Forum on Crime and Society (verwacht in het voorjaar van 2015): De Vries, I. en 
C.E. Dettmeijer-Vermeulen. “Extremely Wanted: Human Trafficking Statistics. Then what to do with the Hod-
gepodge of Numbers?” UN Forum on Crime and Society (forthcoming).

5.3 Universitair onderwijs
In samenwerking met de Nationaal Rapporteur verzorgt de Universiteit Leiden vanaf maart een keuzevak 
over mensenhandel. Het vak wordt aan rechtenstudenten, studenten criminologie en overige geïnteres-
seerden uit de sociaalwetenschappelijke hoek aangeboden. Met de samenwerking laat ik zien dat mensen-
handel een prominente plek in de academische wereld verdient. De aanpak van mensenhandel is niet al-
leen iets voor de overheid. Academisch onderwijs vergroot de aandacht voor mensenhandel, nu en in de 
toekomst.

Mensenhandel komt in vele verschijningsvormen en sectoren voor. Uitbuiting vindt plaats binnen de seks-
industrie, maar bijvoorbeeld ook in de land- en tuinbouw, horeca- en schoonmaaksector. Daarnaast vallen 
handel in organen of onder dwang stelen ook onder het misdrijf. In dit vak krijgen studenten de kans om de 
complexiteit en veelzijdigheid van mensenhandel te doorgronden. Juist die complexiteit maakt dat aan men-
senhandel op verschillende geografische niveaus aandacht wordt besteed: van mondiaal tot lokaal niveau. 
In het vak wordt hierop een blik geworpen en proberen de docenten inzicht te geven in de onderlinge ver-
houdingen tussen deze niveaus.

Het vak, dat op 10 maart start, belicht mensenhandel zowel vanuit juridisch, criminologisch als beleidsmatig 
perspectief. Naast aandacht voor de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel, wordt binnen het vak juist 
ook naar andere rechtsgebieden gekeken die een noodzakelijke rol spelen in het voorkomen van mensen-
handel en het beschermen van slachtoffers.

Het vak staat onder leiding van hoogleraren Tineke Cleiren (straf- en strafprocesrecht) en Joanne van der 
Leun (criminologie). Een aantal colleges en werkgroepen zal worden verzorgd door mij en onderzoekers van 
mijn bureau.



20
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

Ik hecht er waarde aan dat universiteiten aandacht besteden aan mensenhandel. Het tegengaan van mensen-
handel is te belangrijk om alleen aan overheden over te laten. Ik zie ook een belangrijke rol weggelegd de 
media en de samenleving als geheel. Om die reden stelde ik eerder al, in samenwerking met UNESCO, lesma-
teriaal samen voor onderzoeksjournalisten in opleiding. “Wetenschappelijk onderzoek naar mensenhandel 
is van groot belang. Academisch onderwijs over het onderwerp vergroot de aandacht daarvoor, nu en in de 
toekomst, en leidt uiteindelijk tot beter en effectiever beleid.”

Meer informatie over het keuzevak mensenhandel is te lezen in de studiegids van Universiteit Leiden.

6 Internationale samenwerkingsprojecten

Als Nationaal Rapporteur ben ik betrokken bij een reeks internationale projecten. Medewerking neemt de 
vorm aan van het delen van de kennis en expertise van mij en mijn bureau en in verbinding brengen van 
organisaties en personen die actief zijn in de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld.

De afgelopen jaren heb ik mij verbonden aan verscheidene door de Europese Commissie gefinancierde pro-
jecten tegen mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. Enkele daarvan werden in 2014 afgerond, 
zoals het project ter verbetering van de Bulgaarse dataverzameling en -analyse met de Bulgaarse Commission 
for Combating Trafficking in Human Beings. Ook het project “Joint efforts of police and health authorities 
in the EU Member States and third countries to combat and prevent trafficking in human beings and protect 
and assist victims of trafficking” (kort: “Joint Efforts3”) kwam in 2014 tot een einde. Het project “Tools for the 
Validation and Utilisation of EU Statistics on Human Trafficking” (kort: TRAFSTAT4) van de Universiteiten van 
Tilburg en Barcelona werd eveneens succesvol afgerond.

Op het gebied van mensenhandel ben ik als adviseur betrokken bij het door de Erasmus Medisch Centrum 
geleide project “Combating trafficking in persons for the purpose of organ removal” (kort: HOTT Project5), 
dat gericht is op mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering.

In 2014 en begin 2015 heb ik mijn medewerking toegezegd aan enkele Europese projectvoorstellen die zich 
richten op deelonderwerpen van de aanpak van grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel.Over 
de toekenning van financiering zal de Europese Commissie later in 2015 beslissen.

3 Meer informatie: http://www.joint-efforts.org/.
4 Meer informatie: https://www.tilburguniversity.edu/research/institutes-and-research-groups/intervict/ 

research/current/.
5 Meer informatie: http://hottproject.com/home.html.

http://www.joint-efforts.org/
https://www.tilburguniversity.edu/research/institutes-and-research-groups/intervict/research/current/
https://www.tilburguniversity.edu/research/institutes-and-research-groups/intervict/research/current/
http://hottproject.com/home.html


21
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015



22
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2015

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

T 070 – 3704514
www.nationaalrapporteur.nl

April 2015


	Cover
	Woord vooraf
	Inhoud
	1 �Positie en kerntaak van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen
	2 Bureau
	3 Terugblik op 2014
	3.1 Terugblik Seksueel Geweld tegen Kinderen
	3.1.1 Rapporten
	3.1.2 Artikelen
	3.1.3 Bijdrage aan kinderpornografiezaak voor Amerikaans Hooggerechtshof
	3.1.4 Symposium Op goede grond

	3.2 Terugblik Mensenhandel
	3.2.1 Rapporten
	3.2.2 Advies Internationale Verdragen
	3.2.3 Artikelen


	4 Conferenties, expertmeetings en gesprekken 2014
	5 Vooruitblik op 2015
	5.1 Seksueel Geweld tegen Kinderen
	5.2 Mensenhandel
	5.3 Universitair onderwijs

	6 Internationale samenwerkingsprojecten

