









































Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

Factsheet bij
Mensenhandel in en uit beeld ii
Cijfermatige rapportage 2008-2012



“ Cijfers houden organisaties een spiegel voor: 
van de mensenhandel die in beeld is én 
van de aanpak van mensenhandel. 
Deze informatie geeft richting aan 
de aanpak van mensenhandel.”

Mensenhandel in en uit beeld II is een overzicht van de men-
senhandel die in Nederland in kaart is gebracht en roept nieu-
we vragen op waarvan de beantwoording centraal moet staan 
bij de inrichting van het mensenhandelbeleid. De cijfers stellen 
organisaties die verantwoordelijk zijn voor de bescherming van 
slachtoffers , de opsporing van mensenhandel en de vervolging 
van daders  in staat kritisch te reflecteren op hun eigen rol in 
de aanpak van mensenhandel. Wat betekenen de cijfers voor die 
aanpak, wat vergt nader onderzoek, wat kan worden verbeterd?
De bestaande mensenhandelstatistieken geven inzicht in de 
stand van de huidige mensenhandelaanpak en reikt informatie 
aan waarmee die aanpak kan worden verbeterd. Investeren in 
betere registraties brengt mensenhandel in beeld. Dit maakt een 
informatiegestuurde aanpak mogelijk: goed meten is weten wat 
te doen. 

C.E. Dettmeijer-Vermeulen,
Nationaal rapporteur mensenhandel
en seksueel geweld tegen kinderen

Goed meten is weten wat te doen



Hoeveel
mensenhandelsituaties
zijn in beeld? 

In beeld 
1.711 mogelijke slachtoffers werden in 2012 geregistreerd, een 
aanzienlijke stijging ten opzichte 2011 (1.222 mogelijke slacht-
offers). Registratie wordt gedaan door CoMensha, ten behoeve 
van het mandaat van de Nationaal rapporteur. In 2012 werd bij 
het Openbaar Ministerie het grootst aantal verdachten tot dus-
ver ingeschreven: 311 verdachten (in 2011 waren dat er 257). Deze 
aantallen mogelijke slachtoffers en verdachten geven niet nood-
zakelijkerwijs de omvang van mensenhandel weer. Wat in beeld 
is, en wat is geregistreerd, is afhankelijk van veel factoren. Meer 
bewustwording en meer opsporingscapaciteit kan ertoe leiden 
dat meer signalen van mensenhandelsituaties worden gemeld: 
‘hoe meer je zoekt, hoe meer je vindt-principe’. Het is tegelijker-
tijd mogelijk dat personen die als slachtoffer of als dader zijn ge-
registreerd, in werkelijkheid geen slachtoffer of dader zijn. Hoe 
vaak dit voorkomt is onbekend.

Uit beeld? 
Het totaal aantal slachtoffers en daders in Nederland is onbekend. 
Wat buiten beeld blijft is het dark number: de mensenhandelsitu-
aties die nog niet bekend zijn bij bijvoorbeeld de hulpverlening 
of politie. Hoe groot dit onzichtbare deel van mensenhandel is, 
en dus ook de totale omvang van mensenhandel in Nederland, 
kan alleen worden geschat. Tot dusver bestaan geen betrouwbare 
schattingen. 

slachtoffers 
uit 

beeld

daders 
uit beeld

geregistreerde
mogelijke

slachtoffers:
1.711

waarvan 427
door KMar

gesignaleerd

bescherming
van

slachtoffers

aanpak
van daders

geregistreerde
verdachten:

311

slachtoffers in beeld maar 
niet geregistreerd

GEREGISTREERDE SLACHTOFFERS

GEREGISTREERDE DADERS

TO
TA

A
L A

A
N

TA
L D

A
D

ER
S

TO
TA

A
L A

A
N

TA
L SLA

CH
TO

FFER
S

daders in beeld maar
niet geregistreerd

personen die als slachtoffer 
zijn geregistreerd maar dat 
in werkelijkheid niet zijn

personen die als dader zijn 
geregistreerd maar dat in 

werkelijkheid niet zijn



Mensenhandel in beeld: wat zien we?

Wie zijn de mogelijke slachtoffers
De geregistreerde mogelijke slachtoffers zijn meestal vrouw 
(88%), gemiddeld 25,4 jaar, en komen meestal uit Nederland, di-
rect gevolgd door Midden- en Oost- Europese landen. Een kwart 
van de slachtoffers komt uit Afrikaanse landen.

Wie meldt welke slachtoffers?  
Hoeveel mogelijke slachtoffers bij CoMensha worden geregis-
treerd is afhankelijk van wélke instanties melden en of zij daar-
toe verplicht zijn. De politie en de Koninklijke Marechaussee 
(KMar) hebben de plicht om te melden: zij zorgen dan ook voor 
de meeste meldingen. Met name de KMar heeft in 2012 ten op-
zichte van voorgaande jaren meer slachtoffers gemeld: het gaat 
dan vooral om Bulgaarse, Hongaarse en Roemeense slachtoffers 
die bij aankomst op een luchthaven of aan de landsgrenzen zijn 
gesignaleerd. Vaak gaat het om vrouwen die mogelijk in de Ne-
derlandse prostitutie (willen) gaan werken, waarbij niet noodza-
kelijkerwijs sprake is van dwang en (het oogmerk van) uitbuiting. 
Wanneer een ander haar aanwerft, medeneemt of ontvoert met 
het oogmerk om haar in de seksindustrie te laten werken kan al 
sprake zijn van mensenhandel. Wat voor mensenhandelsituaties 
in beeld zijn heeft vanzelfsprekend ook te maken met de taak-
stelling van instanties. Zo meldt Inspectie SZW vanzelfsprekend 
uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie.

HONGARIJE 8%

BULGARIJE 8%

ROEM
ENIË 6%

SURINAM
E 6%

VOORM
ALIGE NEDERLANDSE ANTILLEN 3%

JOEGOSLAVIË 2%

CHINA 2%

M
AROKKO 4%

TURKIJE 3%

NEDERLAND 45%

NEDERLAND 25%

HERKOMST SLACHTOFFERS (N = 1.711 IN 2012)

BULGARIJE 18%

H
O

N
GARIJE (13%

)

RO
EM

EN
IË (8%

)

N
IGERIA (7%

)

PO
LEN

 (4%
)

CH
IN

A (1%
)

SIERRA LEO
N

E (4%
)

GU
IN

EE (3%
)

M
ACED

O
N

IË (2%
)

HERKOMST VERDACHTEN (N = 311 IN 2012)

Wie zijn de verdachten
De geregistreerde verdachten zijn meestal man (81%), ge-
middeld 31,6 jaar en  komen meestal uit Nederland, direct 
gevolgd door Midden- en Oost-Europese landen en door 
Suriname, Marokko, Turkije en de Nederlandse Antillen.

Welke rollen spelen verdachten?
Verdachten kunnen meerdere rollen vervullen in het men-
senhandelproces. De grootste groep verdachten vervulde de 
rol van pooier (al dan niet naast andere rollen). Welke ver-
dachte welke rol vervult lijkt samen te hangen met bepaal-
de kenmerken. Ronselaars hebben het vaakst een crimineel 
verleden, gevolgd door pooiers. Huisvesters komen relatief 
iets vaker uit Turkije, Marokko of Suriname. Vervoerders van 
het buitenland naar Nederland komen vaak uit Midden- of 
Oost-Europese landen, net als bodyguards en degenen die 
documenten als werkvergunningen voor slachtoffers rege-
len. Bodyguards zijn het jongst, en wellicht de minst erva-
ren? Snorders, die slachtoffers binnen Nederland naar hun 
werkplek brengen, komen vaak uit Nederland.

Wat valt op?
Slachtoffers en daders komen vaak uit dezelfde regio’s. Een sub-
stantieel deel van de mogelijke slachtoffers komt uit Afrika. Het 
valt op dat in de vervolgingscijfers verdachten geboren in Afrika 
(met uitzondering van Marokko) maar weinig voorkomen. 



De bescherming
van slachtoffers
en de opsporing
van mensenhandel
zijn twee kanten
van dezelfde medaille.

De bescherming van het slachtoffer moet centraal 
staan in de aanpak van mensenhandel. Deze 
bescherming strekt zicht uit van de signalering tot 
aan de nazorg. 

Maatwerk is essentieel
Een stereotiep slachtoffer bestaat niet. Slachtoffers zijn voor wat betreft 
hun persoonskenmerken of hulpbehoeften niet altijd in specifie-
ke categorieën in te delen. Sommige slachtoffers vertonen over-
eenkomsten op bepaalde vlakken (zoals geslacht, leeftijd, natio-
naliteit en/of sector van uitbuiting), maar verschillen op andere 
vlakken (zoals de hulpbehoeften). Individuele kenmerken én de 
hulpbehoeften kunnen voor ieder slachtoffer anders zijn. In de 
bescherming van slachtoffers is maatwerk dan ook essentieel. 

Waar kunnen barrières tegen mensenhandel worden 
opgeworpen?
Grofweg kunnen twee mensenhandelsituaties van elkaar wor-
den onderscheiden. Die waarbij het ronselen in het buitenland 
plaatsvond en die waarbij het ronselen in Nederland gebeurde. 
In het laatste geval komen de slachtoffers ook meestal uit Neder-
land, maar niet altijd: ook een aantal buitenlandse slachtoffers 
werd in Nederland geronseld. Het ronselen gebeurt hier veelal 
in horeca en uitgaansgelegenheden, via internet, op school of in 
prostitutiegebieden: daar kunnen barrières worden opgeworpen 
of worden versterkt.

Slachtofferverklaringen
De opsporing steunt voor een groot deel op de verklaringen van 
slachtoffers. In bijna de helft van de opsporingsonderzoeken is 
een verklaring van een slachtoffer (bijvoorbeeld een aangifte) 
de aanleiding geweest. Tijdens het onderzoek volgen vaak nog 
meer aangiften en verklaringen. In bijna alle onderzochte opspo-
ringsonderzoeken (95%) heeft ten minste één slachtoffer aangif-
te gedaan of een verklaring afgelegd. In 78% van de onderzoeken 
hebben alle slachtoffers een verklaring afgelegd. 

Binnen de opsporing zou meer geïnvesteerd kunnen wor-
den in financieel rechercheren en het aanpakken van crimi-
nele samenwerkingsverbanden en legale organisaties die 
mensenhandel al dan niet bewust faciliteren. Ondanks dat 
de politie, de KMar en de Inspectie SZW hier zicht op heb-
ben, lijken deze schakels nauwelijks te worden aangepakt. 

Hoe zijn mensenhandelzaken afgehandeld? 
In 2012 steeg het percentage veroordelingen voor mensenhan-
del ten opzichte van voorgaande jaren flink. Ook is een tendens 
naar zwaardere straffen waarneembaar. De gemiddelde duur 
van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen is ruim 25 
maanden ten opzichte van ruim 20 maanden in 2010. Hiermee 
lijkt invulling te zijn gegeven aan de verhoging van de wettelijke 
strafbedreiging van juli 2009.

GEMIDDELDE DUUR VAN OPGELEGDE
ONVOORWAARDELIJKE VRIJHEIDSSTRAFFEN

Minderjarige mogelijke slachtoffers 
Minderjarigen blijven een aandachtsgroep in de aanpak van 
mensenhandel. De Nationaal rapporteur heeft eerder al aandacht 
gevraagd voor de deze groep. Stichting Nidos meldt sinds 2013 
mogelijke slachtoffers aan CoMensha. Bureau Jeugdzorg heeft in 
2014 aangekondigd stappen te zullen zetten.

Van elf minderjarigen was de sector van uitbuiting onbekend: zij zijn in de 
figuur buiten beschouwing gelaten. 

seksuele uitbuiting

geslacht (vrouwen: lichtgekleurd; mannen: donkergekleurd)

UITBUITING VAN MINDERJARIGEN (N = 212 IN 2012)

leeftijd (0-14 jaar: lichtgekleurd; 15-17 jaar: donkergekleurd)

nationaliteit (Nederlands: lichtgekleurd; buitenlands: donkergekleurd)

nog niet gewerkt

uitbuiting
buiten de  

seksindustrie

2012
781 DGN

2010
616,3 DGN



Afrikaanse slachtoffers: uit beeld?
De politie krijgt te maken met een groot aantal aangiften van 
mogelijke slachtoffers uit met name Afrikaanse landen waarin 
sprake is van weinig opsporingsindicaties. Uit een inventarisatie 
van de Nationaal rapporteur blijkt dat het in 2012 waarschijnlijk 
om meer dan 200 aangiften ging. Tegelijkertijd lijken deze moge-
lijke slachtoffers steeds minder vaak in beeld te zijn: van alle 1.711 
geregistreerde mogelijke slachtoffers had in 2012 17% een natio-
naliteit van één van de Afrikaanse landen, ten opzichte van 28% 
in het voorgaande jaar. En van het totaal aantal slachtoffers aan 
wie het tijdelijk verblijfsrecht is verleend kwam 57% uit Afrika ten 
opzichte van 67% in 2011. Zijn er minder Afrikaanse slachtoffers 
in Nederland? Hebben zij zich meer dan voorheen aan het zicht 
onttrokken? Of bestaat er minder aandacht voor de signalering 
of melding van deze slachtoffers?

Er is weinig bekend over de Afrikaanse mogelijke slachtoffers, 
anders dan dat in hun aangiften weinig opsporingsindicaties 
zouden zitten. Het ontbreken van verdere opsporingsindicaties 
wil niet noodzakelijkerwijs zeggen dat geen sprake kan zijn van 
mensenhandel. Een landelijke analyse is van belang om trends 
en verbanden bloot te kunnen leggen. Dit is vooralsnog niet mo-
gelijk omdat de aangiften niet structureel en eenduidig worden 
geregistreerd.

Een blik over de grens: wat zouden we kunnen 
verwachten?
Internationale mensenhandelstatistieken zijn alleen relevant 
wanneer deze inzicht geven in iets waar op nationaal niveau 
geen inzicht in kan worden gegeven. Zij kunnen fungeren als early 
warning: wat in het buitenland gebeurt, kan vroeg of laat ook in 
Nederland opduiken. Denk bijvoorbeeld aan mensenhandel met 
het oogmerk van orgaanverwijdering en criminele uitbuiting.

Mensenhandel uit beeld:
wat zien we nog niet?

Precieze sector van seksuele
uitbuiting onbekend (795)

N = 1.711 IN 2012

Particulier huis (150)

Raamprostitutie (147)

Bordeel/club (62)

Escort (46)Anders (16)

Precieze sector van uitbuiting buiten
de seksindustrie onbekend (79)

Land- en tuinbouw (91)
Binnen- of scheepvaart (29)

Criminele uitbuiting (16)Horeca (15)
Anders (27)

Nog niet gewerkt (163)

Onbekend (75)

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

Uitbuiting buiten de seksindustrie
In de Negende rapportage is reeds benadrukt dat te weinig aandacht 
uitgaat naar uitbuiting buiten de seksindustrie en dat alertheid 
op nieuwe soorten mensenhandel geboden is. Dat geldt onver-
minderd. Cijfers bevestigen de dominante focus op seksuele 
uitbuiting.



De Nationaal rapporteur rapporteert over de aard en 
omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen 
kinderen in Nederland

Wat is mensenhandel?
Mensenhandel is uitbuiting of in elk geval daarop gericht. 
Het gaat in feite om alle arbeid- of dienstverlening die onder 
dwang – in ruime zin – moet worden verricht en waarvoor 
mensen dus niet vrijwillig kiezen. Mensenhandel en uitbui-
ting kunnen, maar hoeven niet gepaard te gaan met slechte 
werk- en leefomstandigheden.

Wat doet de Nationaal rapporteur mensenhandel 
en seksueel geweld tegen kinderen?
De Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld 
tegen kinderen rapporteert over de aard en omvang van men-
senhandel en seksueel geweld tegen kinderen in Nederland. 
De rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze 
terreinen wordt gevoerd, signaleert knelpunten en doet aan-
bevelingen om de aanpak van deze thema’s te verbeteren. De 
Nationaal rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden 
en is geen klachteninstantie. De rapporteur heeft een unieke 
onafhankelijke positie ten opzichte van de regering en geldt 
zowel nationaal als internationaal als autoriteit.

Wie is de Nationaal rapporteur?
De Nationaal rapporteur is Corinne Dettmeijer-Vermeulen. 
Zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team 
van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines, waaronder 
de rechtsgeleerdheid, criminologie, antropologie, politicolo-
gie, filosofie en sociale psychologie. 

Welke activiteiten verricht de Nationaal 
rapporteur?
De Nationaal rapporteur brengt zowel rapportages als deel-
onderzoeken uit. Deze bevatten naast aanbevelingen om de 
aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
te verbeteren informatie over relevante wet- en regelgeving, 
preventie, opsporing en vervolging van daders en hulpver-
lening aan slachtoffers. De Nationaal rapporteur verzamelt 
kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door middel van eigen 
onderzoek, door onderzoek van externe databases en door 
het organiseren en bijwonen van meetings en conferenties. 
De rapporteur neemt deel aan verscheidene taskforces en 
expertgroepen op het gebied van mensenhandel en seksueel 
geweld tegen kinderen. Ook op internationaal niveau is de Na-
tionaal rapporteur actief. Zo adviseert zij binnen een netwerk 
van rapporteurs ook het te voeren Europees beleid inzake de 
bestrijding van mensenhandel.

Postadres
Postbus 20301 
2500 EH Den Haag

Telefoon: 070 370 45 14
www.nationaalrapporteur.nl


