
























































Zicht op kwetsbaarheid


Zicht op kwetsbaarheid
Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel

C.E. Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen

L.B. Esser
F. Noteboom

Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

Zicht op kwetsbaarheid

Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid 
van kinderen voor mensenhandel

Zicht op kw
etsbaarheid

Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor m
ensenhandel

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

T 070 370 4514
www.nationaalrapporteur.nl

April 2016

7,4mm



Colofon
Referentie: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen,  
Zicht op kwetsbaarheid. Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel. 
Den Haag: Nationaal Rapporteur 2016.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
070-3704514
www.nationaalrapporteur.nl

Grafische en digitale realisatie: Studio Kers 
Illustratie omslag: Nathasja de Vries

© Nationaal Rapporteur 2016

C.E. Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen

L.B. Esser
F. Noteboom

http://www.nationaalrapporteur.nl


  Inhoud

Gebruikte afkortingen 7
Woord vooraf 9

1 Inleiding 11
1.1 De verbreding van het mensenhandelbegrip 11
1.2 Kwetsbaarheid 12
1.3 Onderzoeksvragen 14
1.4 Beperkingen 15

2 Binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen 17
2.1 Inleiding 18
2.2 LHBT-kinderen 19

2.2.1 Algemene kwetsbare factoren en Nederlands beleid 19
2.2.2 Minderheidsstress en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel 21
2.2.3  Psychische problematiek en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel 27
2.2.4 Seksueel geweld en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel 28
2.2.5 LHBT, seksuele uitbuiting en ‘jeugdprostitutie’ 30
2.2.6 Onderzoek en preventie 34

2.3 Kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa 36
2.3.1 Anorexia nervosa in Nederland 36
2.3.2 Eetstoornissen, seksueel geweld en mensenhandel 37
2.3.3 Waakzaamheid 40

3 Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 41
3.1 Inleiding 42
3.2 Syrische kindbruiden 43

3.2.1 Syrische kindbruiden 44
3.2.2 Syrische kindbruiden, seksueel geweld én mensenhandel 45
3.2.3 Syrische kindbruiden in Nederland 46
3.2.4  Gearrangeerde huwelijken, Syrische kindbruiden en de eventuele link  

met mensenhandel 49
3.2.5 Preventie en onderzoek 50

3.3 Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS 54
3.3.1 Jihadisme, radicalisering en rekrutering 55
3.3.2 Overeenkomsten en verschillen met mensenhandel 55



4
Zicht op kwetsbaarheid

3.3.3 Mogelijke overeenkomsten in kwetsbaarheid 56
3.3.4 Mogelijke overeenkomsten in ronselen/werving 60
3.3.5  De vraag of er sprake kan zijn van uitbuiting bij minderjarigen  

die worden geronseld 62

4  Kinderen die binnen families worden uitgebuit (familiale uitbuiting) 69
4.1 Roma-kinderen 70

4.1.1 Roma in Nederland en het beleid 70
4.1.2 Aard en omvang van de problematiek in Nederland 72

4.1.2.1 Achtergrond en kwetsbaarheid Roma-gemeenschap in Nederland 72
4.1.2.2  Mensenhandel en aanverwante fenomenen binnen de Roma-families  

in Nederland 72
4.1.3 Criminele uitbuiting 73

4.1.3.1 Criminele uitbuiting is een vorm van mensenhandel 73
4.1.3.2 Signalering van criminele uitbuiting 74

4.1.4 Gearrangeerde kindhuwelijken en de link met mensenhandel 75
4.1.4.1  De relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken, mensenhandel  

en dwang 76
4.1.4.2  De relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken en criminele  

uitbuiting 78
4.1.4.3  De consummatie van een gearrangeerd kindhuwelijk en de relatie met 

mensenhandel en andere delicten 79
4.1.4.5  Prioritering van gearrangeerde kindhuwelijken in het (strafvorderlijk)  

beleid 80
4.1.5 Rondtrekkende Roma-gemeenschappen 81
4.1.6 Knelpunten (in de keten) 82

4.1.6.1 De bescherming van Roma-kinderen die worden uitgehuwelijkt 82
4.1.6.2 Signalering van criminele uitbuiting 83
4.1.6.3 De rol van het non punishment-beginsel bij criminele uitbuiting 84
4.1.6.4 De bescherming van slachtoffers van criminele uitbuiting 85
4.1.6.5 Kinderen die deel uitmaken van mobiele groepen 86

4.1.7 Concrete stappen 86
4.2  Illegaal in Nederland verblijvende kinderen die binnen familieverband moeten werken 87

4.2.1 Kwetsbaarheid van illegaal in Nederland verblijvende kinderen 87
4.2.2 Aard en omvang van de problematiek 87
4.2.3 Casus in Nederland 88

4.2.3.1 Casus 1: Uitbuiting in het huishouden 88
4.3.3.2 Casus 2: Uitbuiting nichtje door oom en tante 89
4.2.3.3 Casus 3: Uitbuiting neefje door ooms 89

4.2.4 Knelpunten 89
4.2.5 Concrete stappen 91

5 Kinderen werkzaam in productieketens 93
5.1 Inleiding 94
5.2 Kinderarbeid is een vorm van uitbuiting en mensenhandel 94
5.3 Kinderen kwetsbaar voor mensenhandel in het buitenland 95



5
Inhoud

5.4  Kinderarbeid en ketenverantwoordelijkheid voor bedrijven die in Nederland  
zijn gevestigd 97

5.5 Knelpunten 98
5.6 Concrete stappen 100

6 Groepen kwetsbaar voor mensenhandel 101
6.1 Groepen kwetsbaar voor mensenhandel 101
6.2 Concrete stappen 103
6.3 Onderzoek en preventie 104
6.4 Waakzaamheid 105
6.5 Blik vooruit 106

Bibliografie 107





  Gebruikte afkortingen

AMV Alleenstaande minderjarige vreemdeling
art. Artikel
CKM Centrum Kinder- en Mensenhandel
COA Centraal Orgaan opvang Asielzoekers
CoMensHa Coördinatiecentrum Mensenhandel
CT Infobox Contra-terrorisme Infobox
DSM-V Diagnostic and Statistic Manual of Mental Disorders V
EC Europese Commissie
EMN Europese Migratienetwerk
ECLI European Case Law Identifier
ERRC European Roma Rights Centre and People in Need
EVRM Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens
EU Europese Unie
Europol Europese Politie
FIOD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst
FIU Financial Intelligence Unit
GGD Gemeentelijke gezondheidsdienst
GRETA Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings
HR Hoge Raad
IAO Internationale Arbeidsorganisatie
ICMPD International Centre for Migration Policy Development
ICSR International Centre for the study of Radicalisation and Political Violence
ICRW International Center for Reserach on Women
ILO International Labour Organization
IMVO Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
IND Immigratie- en Naturalisatie Dienst
IOM Internationale Organisatie voor Migratie 
ITUC International Trade Union Confederation
ISIS Islamitische Staat in Irak en Al-Sham
KMar Koninklijke Marechaussee
LEC EGG Landelijk Expertise Centrum Eergerelateerd Geweld
LHBT Lesbisch, homoseksueel, biseksueel en transgender
MIVD Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
MINBUZA Ministerie van Buitenlandse Zaken
MVO Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen



8
Zicht op kwetsbaarheid

MVV Maatregel tot voorlopig verblijf
NCTV Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid
NGO Non-Gouvernementele Organisatie
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling
OM Openbaar Ministerie
OvJ Officier van Justitie
Rb. Rechtbank
Rutgers WPF Rutgers World Population Foundation
RvK Raad voor de Kinderbescherming
SCP Sociaal en Cultureel Planbureau
SER Sociaal-Economische Raad
SOMO Stichting Onderzoek Multinationale Ondernemingen
Sr Wetboek van Strafrecht
Stcrt Staatscourant
Stb Staatsblad
SZW Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
T&C Sr Tekst & Commentaar Strafrecht
TIP-rapport Trafficking in Persons Report
Trb Tractatenblad
UN United Nations
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees
UNICEF United Nations Children’s Fund
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime
VenJ Ministerie van Veiligheid en Justitie
VN Verenigde Naties
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten
WFP World Food Programme
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum
WTO World Trade Organisation



  Woord vooraf

Mensenhandel gaat in de kern om het misbruik maken van kwetsbaarheden van een ander louter voor 
eigen gewin. In deze verkenning heb ik gekeken naar het misbruik van de kwetsbaarheid van kinderen. 
Van de vele kinderen die wegvluchten van de brandhaarden die onze wereld kent, van kinderen die in 
arme delen van de wereld opgroeien en op jonge leeftijd werken aan producten voor onze markt en van 
de kinderen die toevallig behoren tot een minderheidsgroep en zich door hun gemarginaliseerde positie 
nauwelijks kunnen verweren tegen misbruikers. Hoewel deze kinderen lang niet allemaal slachtoffer 
worden van mensenhandel, is de vraag welke factoren de een kwetsbaarder maken dan de ander urgen-
ter dan ooit. Mensenhandel maakt immers niet alleen directe slachtoffers; die slachtoffers hebben ook 
ouders, familie en vrienden.

Om uitbuiting van kinderen te voorkomen en aan te pakken, moet kennis vergaard worden over de 
factoren die kinderen kwetsbaar maken. De kennis daarover is essentieel om de juiste groepen te be-
schermen. Internationaal is afgesproken om de kwetsbare factoren te adresseren en dit mag niet blijven 
bij mooie woorden. Zolang we als samenleving niet in staat zijn om stelende Roma-kinderen van dertien 
jaar oud te herkennen als mogelijke slachtoffers van mensenhandel, maar ze in plaats daarvan zien als 
criminelen dan doen we hen tekort. En waar momenteel vervolging dreigt, is het juist onze bescherming 
die deze kinderen nodig hebben. Of denk aan de Syrische kindbruiden die in Nederland aankomen. Mijn 
zorg is dat sommige van deze meisjes achter de voordeur verdwijnen, hetgeen hen kwetsbaar maakt om 
buiten het zicht van de samenleving uitgebuit te worden binnen het huishouden. Deze meisjes moeten, 
net als elk kind in Nederland, de bevrijdende kracht van onze waarden ervaren.

Deze en andere groepen kinderen die mogelijk kwetsbaar zijn voor mensenhandel heb ik centraal gezet 
in dit verkennende onderzoek. Een onderzoek dat anders dan u van mij gewend bent, niet primair tot 
doel heeft bij te dragen aan de monitoring van het mensenhandelbeleid, maar veeleer een verkenning 
betreft om te bepalen of er, vanuit het perspectief van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen, 
redenen zijn tot zorg. Ik heb een selectie gemaakt van zeven groepen kinderen die recent in verband zijn 
gebracht met mensenhandel. In dit rapport zijn deze signalen nader onderzocht met als doel meer inzicht 
te vergaren in de eventuele kwetsbaarheid van deze groepen.

De veelheid aan vormen waarin mensenhandel zich de afgelopen jaren manifesteert, scherpt in dat 
alertheid geboden blijft op de ontwikkeling van nieuwe verschijningen van mensenhandel. En dit geldt 
met name wanneer minderjarigen in het spel zijn. Denk bijvoorbeeld aan de signalen over Eritrese kin-
deren die tijdens hun tocht mogelijk uitgebuit zijn of aan de Vietnamese kinderen die uit de opvang 
verdwijnen en mogelijk aan het werk worden gezet in hennepkwekerijen. Mensenhandel vraagt om 
constante alertheid, het vermogen en de bereidheid vanuit het mensenhandelperspectief naar bestaan-



de en nieuwe fenomenen te kijken en om een samenleving die steeds bewuster is en daardoor weerbaar-
der is tegen mensenhandel.

Aan de totstandkoming van deze verkenning hebben diverse personen en instanties bijgedragen. Ook 
dank ik de vele personen die bereid waren mee te lezen en mijn bureau voor hun inspanningen. Hierbij 
mag niet onvermeld blijven de bijdrage van Sjoerd van Bemmel.

C.E. Dettmeijer-Vermeulen,
Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen



1 Inleiding

1.1 De verbreding van het mensenhandelbegrip

Een jongetje van twaalf dat elke ochtend de kraam van zijn oom opbouwt, een meisje van acht dat bedelt 
op straat, of een jongen van veertien die steelt onder toeziend oog van zijn opa. Al deze voorbeelden 
hebben mogelijk één ding gemeen: mensenhandel. Bij de totstandkoming van de eerste internationale 
definitie van mensenhandel1 in 2000 zouden waarschijnlijk weinig 
mensen aan de gegeven voorbeelden hebben gedacht, en ook de 
wetgever kon niet voorzien in welke gedaanten mensenhandel zich 
zou kunnen voordoen in Nederland, ook buiten de seksindustrie.2

De laatste decennia heeft de definitie van mensenhandel een 
verbreding doorgemaakt. Naast de groeiende aandacht voor vor-
men van uitbuiting buiten de seksindustrie, staan ook kinderen die 
slachtoffer van mensenhandel worden de afgelopen jaren in toene-
mende belangstelling. Meer bewustwording van mensenhandel, 
binnen de gehele overheid, heeft geleid tot meer zicht op waar 
mensenhandel voorkomt en in welke vormen. Maar het heeft Ne-
derland ook geconfronteerd met een trieste realiteit, namelijk dat 
mensenhandel veel nauwer verweven is met de samenleving dan 
bijna twee decennia geleden vermoed had kunnen worden. Nieuwe 
fenomenen duiken op, waarbij niet zelden minderjarige slachtof-
fers betrokken zijn. Deze zaken baren in het bijzonder zorgen. Kin-
deren kunnen namelijk worden beschouwd als inherent kwetsbaar 
voor mensenhandel; de afhankelijkheidssituatie waarin zij zich per 
definitie bevinden ten opzichte van volwassenen, maakt dat we op mensenhandel ten aanzien van min-
derjarigen extra alert moeten zijn. In het bijzonder waar het gaat om vormen van mensenhandel waar-
mee geen of weinig ervaring is opgedaan.

1 Protocol inzake de voorkoming, bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en 
kinderhandel, tot aanvulling van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde 
misdaad (New York, 15 november 2000), Trb. 2001, 69 en 2004, 35 (hierna: Palermo Protocol).

2 Kamerstukken II 2003/04, 29291, 3, p. 18. Zie ook het verkennend onderzoek van Van der Leun en Vervoorn 2004 naar 
vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie, dat door de toenmalig minister van Justitie werd ingesteld om meer 
zicht te krijgen op de eventuele prevalentie van deze vormen op Nederlandse bodem. 

‘Right now, there’s a young boy, in a brick fac-
tory, covered in dust, hauling his heavy load 
under a blazing sun, thinking if he could just go 
to school, he might know a different future, but 
he doesn’t think anybody is paying attention. 
Right now, there is a girl, somewhere trapped in 
a brothel, crying herself to sleep again, and 
maybe daring to imagine that some day, just 
maybe, she might be treated not like a piece of 
property, but as a human being. And so our mes-
sage today, to them, is – to the millions around 
the world – we see you. We hear you. We insist 
on your dignity. And we share your belief that if 
just given the chance, you will forge a life equal 
to your talents and Worthy of your dreams‘  
[Barack Obama, 25 september 2012].



12
Zicht op kwetsbaarheid

Tegen deze achtergrond kan de verschijning van het onderhavige rapport worden begrepen. Deze 
eerste verkenning ziet op groepen kinderen3 die recent in verband zijn gebracht met mensenhandel, 
maar waarvoor vanuit dat perspectief weinig aandacht is. Er is een selectie gemaakt van zeven groepen. 
Deze selectie is niet ad hoc tot stand gekomen, maar vindt zijn grondslag in de aanwezigheid van verken-
nende studies, rechtszaken, mediaberichten en signalen die de Nationaal Rapporteur bereiken vanuit 
‘het veld’. Vanwege het verkennend karakter van dit rapport is er niet voor gekozen de drempel voor het 
behandelen van deze groepen hoog te leggen. Ook als de informatie over de relatie van deze groepen 
met mensenhandel ‘dun’ is, vormde dat geen beletsel om verder te kijken.

De volgende zeven groepen worden in deze verkennende analyse behandeld:

• Syrische kindbruiden;
• Roma-kinderen;
• Illegaal verblijvende kinderen die binnen families moeten werken;
• Kinderen werkzaam in productieketens;
• Kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa;
• Lesbische, biseksuele, homoseksuele en transgender kinderen;
• Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS.

Dit rapport focust zich primair op mensenhandel. Gezien het feit dat het mandaat van de Nationaal 
Rapporteur zich ook uitstrekt over het thema seksueel geweld tegen kinderen wordt in dit rapport ook 
stilgestaan bij de kwetsbaarheid voor seksueel geweld. Bij meerdere groepen zijn er vermoedens of ligt 
het, gelet op de aard van de mensenhandel, voor de hand dat de mogelijke uitbuiting voorafgegaan 
wordt of gepaard gaat met seksueel geweld.

1.2 Kwetsbaarheid

Er bestaat geen eenduidige, heldere definitie van kwetsbaarheid in het licht van mensenhandel.4 De term 
kwetsbaarheid is in deze zin voor het eerst in 2000 gebruikt in het 
Palermo Protocol5 als onderdeel van het dwangmiddel ‘misbruik 
van een kwetsbare positie’. Vervolgens is de term ook gebruikt in 
de meest voorname internationale instrumenten ter bestrijding 
van mensenhandel.6 In het algemeen kan worden gesteld dat 
kwetsbaarheid hier refereert aan de verhoogde gevoeligheid van 
een persoon of groep om slachtoffer te worden.7 Het gaat om fac-
toren waar een mensenhandelaar gebruik van kan maken.8 Dit 

3 In dit onderzoek worden met kinderen personen beneden de achttien jaar bedoeld. Waar de term ‘jongeren’ wordt 
gebruikt worden minderjarige jongeren bedoeld, tenzij anders vermeld. ‘Minderjarigen’ wordt als synoniem voor 
 kinderen gebruikt.

4 UNODC, 2013. 
5 Palermo Protocol, 2000.
6 Zie onder meer de Europese Richtlijn, 2011; Europese Commissie, 2012; UNODC, 2013.
7 UNODC, 2013.
8 UNODC, 2013; Tyldum, 2011.

‘I have come to understand trafficking as syste-
matic exploitation of vulnerabilities. However, 
these vulnerabilities create an arena that makes 
exploitation possible, and one that traffickers 
can manipulate to keep their victims in a situa-
tion where continued exploitation is possible’ 
[Tyldum, 2011].



Inleiding
13

impliceert automatisch dat de aanwezigheid van kwetsbare factoren niet per definitie leidt tot slachtof-
ferschap.9 Naast kwetsbare factoren zijn er ook beschermende factoren die mede bepalen hoe kwetsbaar 
een persoon is. Denk aan een hechte gezinssituatie, sterke verbindingen met de lokale gemeenschap en 
de aanwezigheid van effectief beleid ten aanzien van het voorkomen van slachtofferschap.10

In diverse internationale rechtsdocumenten is de term kwetsbaarheid opgenomen in combinatie 
met verplichtingen om in te zetten op het voorkómen van mensenhandel. Het Palermo Protocol en de 
EU-richtlijn mensenhandel11 benadrukken bijvoorbeeld ook expliciet het belang om kwetsbare groepen 
te informeren en voor te lichten. Kennis over wat een groep personen, in casu kinderen, kwetsbaar maakt 
is daarom essentieel.12

Om meer grip te krijgen op de factoren die kinderen kwetsbaar kunnen maken voor mensenhandel 
wordt in dit onderzoek gebruik gemaakt van de door de Europese Commissie geïntroduceerde ‘clusters’ 
van kwetsbaarheid, namelijk (1) individuele kwetsbaarheid, (2) familiale kwetsbaarheid, (3) sociaaleco-
nomische kwetsbaarheid en (4) structurele kwetsbaarheid. Bij indivi-
duele kwetsbaarheid gaat het om factoren die liggen in de persoonlijke 
situatie en geschiedenis van het kind. Een verleden van misbruik 
draagt bijvoorbeeld bij aan een grotere kans slachtoffer van mensen-
handel te worden, net als een gebrekkige cognitieve en emotionele 
ontwikkeling. Ook een instabiele gezinssituatie of een slechte finan-
ciële huishouding binnen het gezin (familiaal), het onderdeel uitma-
ken van een gemarginaliseerde bevolkingsgroep en slechte toegang 
tot zorg en justitie (sociaaleconomisch) zijn factoren die het risico kun-
nen vergroten slachtoffer te worden van mensenhandel. Als voorbeeld van structurele kwetsbaarheid kan tot 
slot worden genoemd de afwezigheid van een overheid die in voldoende mate is toegerust op het signa-
leren van kwetsbaarheid en het bieden van bescherming aan kinderen die slachtoffer zijn geworden of 
kunnen worden van mensenhandel.

De door de Europese Commissie gemaakte indeling is ideaaltypisch van aard. In de praktijk zal het 
niet eenvoudig zijn de kwetsbaarheid van een kind te bepalen aan de hand van deze vier clusters. Risi-
cofactoren zijn immers lastig los van elkaar te beschouwen. Ook oefenen deze factoren over en weer 
invloed op elkaar uit en kunnen ze elkaar versterken. Aan de andere kant, de clusters van de Europese 
Commissie verschaffen wel een helder denkschema aan de hand waarvan grip op verschillende factoren 
van kwetsbaarheid kan worden verkregen. Om die reden worden de clusters in dit rapport gebruikt bij 
de samenvattingen die voorafgaan aan de verkennende analyses van de zeven groepen.

9 UNODC, 2013; Europese Commissie, 2015.
10 Het gaat bij protectieve factoren in wezen om het spiegelbeeld van kwetsbaarheden, namelijk: factoren die maken 

dat kinderen minder kwetsbaar zijn voor mensenhandel (ook wel resilience factors genoemd). Gelet op het bestek van 
dit rapport heeft de Nationaal Rapporteur zich beperkt tot een bespreking van factoren die kwetsbaar maken.

11 EU-Richtlijn mensenhandel (2011/36/EU) inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming 
van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad 5 april 2011, PbEU 2011, L 101/1.

12 De Europese Commissie heeft haar studie uitgevoerd in het kader van de Europese Strategie ter uitroeiing van men-
senhandel 2012 – 2016. Om de kwetsbare factoren te onderzoeken zijn er diepte-interviews gehouden in verschil-
lende lidstaten en daarnaast zijn er ook stakeholders op Europees niveau geïnterviewd. Vervolgens hebben stake-
holders uit de 28 verschillende lidstaten gediscussieerd over een gedetailleerde lijst met mogelijke kwetsbare 
factoren. Tot slot is aan professionals die werken met minderjarige slachtoffers van mensenhandel gevraagd om de 
nieuwe lijst te becommentariëren en of ze casussen en bewijs konden overleggen die de kwetsbare factoren zouden 
kunnen staven. Tijdens het onderzoek is overigens niet alleen gekeken naar kwetsbare factoren, maar ook naar 
protectieve factoren (Europese Commissie, 2015: p. 27). 

‘[…] the extent to which a child is vulnerable 
to trafficking is only rarely determined by one 
particular factor. Rather, children are usually 
exposed to a combination of circumstances 
which result in them becoming victims of 
trafficking’ [Europese Commissie, 2015].



14
Zicht op kwetsbaarheid

1.3 Onderzoeksvragen

In dit onderzoek worden zeven groepen besproken die recent met mensenhandel in verband zijn gebracht. 
De reden naar deze groepen te kijken is om meer inzicht te vergaren in hun kwetsbaarheid. Een beter be-
grip van die kwetsbaarheid kan uiteindelijk leiden tot het nemen van de juiste stappen om mensenhandel 
binnen deze groepen te voorkomen. Dit kan als het kerndoel van dit rapport worden beschouwd:

Zicht krijgen op kwetsbaarheid om uiteindelijk beter in staat te zijn de betreffende kwetsbare 
factoren te adresseren met het doel uitbuiting van kinderen te voorkómen en te bestrijden.

Om het zicht op de kwetsbaarheid voor mensenhandel van voornoemde groepen te vergroten, zijn twee 
vragen leidend geweest:

(1)  In hoeverre zijn er aanwijzingen dat deze groep kinderen kwetsbaar is voor mensenhandelaren?
(2)  In hoeverre zijn er aanwijzingen dat mensenhandelaren zich specifiek op deze groep richten?

Bij de beantwoording van deze twee vragen is vanwege de overzichtelijkheid gekozen om te werken met 
het model zoals weergegeven in figuur 1.

Figuur 1. Model ter bepaling van mogelijke vervolgacties

MENSENHANDELAREN ACTIEF

MENSENHANDELAREN NIET ACTIEF

K
W

ET
SB

A
A

R
 V

O
O

R
 M

EN
SE

N
H

A
N

D
EL

A
R

EN

N
IE

T 
K

W
ET

SB
A

A
R

 V
O

O
R

 M
EN

SE
N

H
A

N
D

EL
A

R
EN

WAAKZAAMHEID
ONDERZOEK 
& PREVENTIE

CONCRETE 
STAPPEN

CONCRETE 
STAPPEN & 

ONDERZOEK



Inleiding
15

Zoals uit figuur 1 kan worden afgeleid bestaat het model uit vier categorieën. In hoeverre groepen kwets-
baar zijn en in hoeverre mensenhandelaren zich actief richten op deze groepen wordt uitgedrukt in de 
‘scores’ sterk of zwak. In Hoofdstuk 6 worden de verschillende groepen, op basis van de verkennende 
analyses, in één van de categorieën ingedeeld. Daartoe ontstaat zicht op de vraag of, en in hoeverre de 
besproken groepen kwetsbaar zijn en of er ook daadwerkelijk aanwijzingen zijn gevonden dat mensen-
handelaren zich richten op deze groepen. De indeling in dit schema draagt bij aan het inzichtelijk ma-
ken van de vervolgstappen die nodig zijn. De aard van de vervolgstap is afhankelijk van de mate waarin 
een bepaalde groep kwetsbaar is en of mensenhandelaren zich ook daadwerkelijk op deze groep richten. 
Ten aanzien van de groep die op beide schalen ‘sterk’ scoort, is het logisch dat in de richting van con-
crete vervolgstappen moet worden gedacht. Zijn er geen aanwijzingen voor daadwerkelijk slachtoffer-
schap, maar is wel sprake van een grote kwetsbaarheid dan dient te worden nagegaan of meer onder-
zoek aan de orde is of dat preventiemaatregelen nodig zijn om te voorkomen dat mensenhandelaren in 
de toekomst misbruik maken van de geïdentificeerde kwetsbaarheden.

De beschrijving van de zeven groepen wordt telkens voorafgegaan door een beknopte beantwoor-
ding van de twee vragen plus de bijbehorende indeling in het schema. De verkenning van de zeven 
groepen wordt afgesloten met een overkoepelende analyse in Hoofdstuk 6. Hierin wordt het boven-
staande model gehanteerd om de zeven groepen ook ten opzichte van elkaar te beschouwen. Op deze 
wijze wordt in één oogopslag duidelijk welke groepen kinderen prioriteit hebben. Ook wordt in deze 
overkoepelende analyse per groep een beknopte onderbouwing gegeven voor de indeling in een van de 
categorieën en wordt uiteengezet welke vervolgacties mogelijk en nodig zijn.

1.4 Beperkingen

De meest voorname beperking van deze analyse is dat de thema’s die in de volgende hoofdstukken 
worden besproken niet uitputtend worden behandeld en steeds beknopt aan de orde worden gesteld. 
Daarmee is de beperkte pretentie van dit rapport ook direct gegeven: het tracht de aandacht te vestigen 
op mogelijke kwetsbare groepen kinderen voor mensenhandel. Ook wordt in dit rapport gewaakt voor 
wat Chuang exploitation creep noemt13; het steeds breder interpreteren van het concept mensenhandel 
door daaronder ook moeilijk daaraan te koppelen fenomenen te verstaan. Daarbij lijkt soms te worden 
uitgegaan van het idee dat het mensenhandelbegrip onbeperkt is. Dat leidt er uiteindelijk toe dat het 
concept haar zeggingskracht wordt ontnomen en afdoet aan de effectiviteit van de aanpak. Het onder-
zoeken van kwetsbare groepen vergt zo bezien een balanceeract. Enerzijds is het van belang, zelfs nood-
zakelijk, open te staan voor actuele ontwikkelingen die zich voordoen in de samenleving, ontwikkelin-
gen die in verband kunnen staan met mensenhandel. Anderzijds moet het besef er zijn dat het begrip 
mensenhandel grenzen kent.

13 Chuang, 2014. 





2  Binnenlandse mensenhandel en mogelijk 
kwetsbare kinderen

LHBT-kinderen

De groep minderjarige LHBT-kinderen (lesbisch, homoseksueel, biseksu-
eel en transgender) wordt op basis van de eerste verkenning ingeschat als 
een matig tot redelijk kwetsbare groep voor mensenhandel. Wel met de 
kanttekening dat de kwetsbaarheid van homo- en biseksuele jongens en 
transgenders voor mensenhandel hoger wordt ingeschat dan die van les-
bische en biseksuele meisjes. De kwetsbaarheid van homo- en biseksuele 
jongens en transgenders houdt met name verband met individuele en soci-
aal-economische kwetsbaarheid. Op basis van deze verkenning lijkt het er niet op dat mensenhandelaren zich 
op grote schaal richten op de LHBT-groep. Op basis van deze eerste verkenning is ervoor gekozen de LHBT-
groep, met nadruk op de homo- en biseksuele jongens en transgenders, in de categorie ‘onderzoek en 
preventie’ te plaatsen.

Kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa

De groep kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa wordt op basis 
van de eerste verkenning ingeschat als een licht kwetsbare groep voor 
mensenhandel. De mogelijke kwetsbaarheid zou verband kunnen hou-
den met individuele factoren. Het zijn met name de meisjes die lijden aan 
anorexia en zich online begeven om op zoek te gaan naar gelijkgestem-
den die mogelijk kwetsbaar zijn voor mensenhandel. Uit deze eerste 
verkenning blijkt overigens dat er maar hele lichte signalen zijn dat 
mensenhandelaren zich zouden richten op deze groep. Op basis van deze eerste verkenning is ervoor 
gekozen de groep kinderen met de eetstoornis anorexia in de categorie ‘waakzaamheid’ te plaatsen.



18
Zicht op kwetsbaarheid

2.1 Inleiding

Kinderen zijn kwetsbaar voor mensenhandel.1 Echter, een klein gedeelte wordt ook daadwerkelijk slacht-
offer. Welke groepen meer risico lopen dan andere, is al geruime tijd onderwerp van onderzoek.2 Het 
huidige onderzoek ten aanzien van binnenlandse mensenhandel richt zich voornamelijk op kwetsbare 
factoren voor seksuele uitbuiting, de relatie tussen slachtoffer en dader en de (persoons)kenmerken van 
het slachtoffer en de dader. Hoewel het onderzoek naar factoren die kinderen kwetsbaar maken voor 
seksuele uitbuiting zich in een beginstadium bevindt, komt daar door de jaren heen steeds meer zicht 
op. Zo blijken bijvoorbeeld kinderen die misbruikt, gepest dan wel verwaarloosd zijn een groter risico te 
lopen om slachtoffer te worden.3 Hetzelfde geldt voor kinderen die licht verstandelijk beperkt zijn.4 Dit 
zijn zogeheten risicofactoren. Wanneer een kind voldoet aan (één van) de risicofactoren betekent het niet 
dat hij/zij ook slachtoffer wordt van mensenhandel.5 Dat zou te kort door de bocht zijn. Toch is kennis 
hierover van belang, zodat beter ingezet kan worden op preventie. Zo weten instellingen in Nederland 
die werken met licht verstandelijk beperkte jongeren dat ze extra waakzaam moeten zijn op signalen van 
mensenhandel én dat ze moeten weten wat te doen als ze vermoedens hebben. Kortom, kennis over 
kwetsbaarheid geeft de mogelijkheid om preventieprogramma’s en bescherming in te richten.6

Om de groep kinderen beter in kaart te krijgen, wordt eerst een blik geworpen op de cijfers. In 2014 
zijn er 1.561 mogelijke slachtoffers gemeld bij het Coördinatiecentrum mensenhandel (CoMensha), 
daarvan zijn er 283 minderjarig en deze groep bestaat voor een groot deel uit Nederlandse meisjes.7 Over 
de periode 2008 – 2012 is door de Nationaal Rapporteur ook gekeken in welke sector minderjarigen zijn 
uitgebuit. Uit de meldingen die bij CoMensha over deze jaren zijn binnengekomen blijkt dat over de 
periode 2008 – 2012 58% seksueel is uitgebuit en daarnaast 27% (nog) niet heeft gewerkt.8 Dit is echter 
niet verder uitgesplitst naar nationaliteit.

Wanneer het gaat om binnenlandse mensenhandel, gaan de laatste jaren de zorgen met name uit 
naar Nederlandse meisjes die seksueel uitgebuit worden. Het is dan ook niet opmerkelijk dat naar deze 
groep het nodige onderzoek is verricht. In deze onderzoeken is met name gekeken naar de loverboyme-
thodiek, een methode waarbij Nederlandse meisjes door jongens onder het mom van een liefdesrelatie 
worden gemanipuleerd om voor hen geld te verdienen door seksuele handelingen te verrichten met 
klanten tegen betaling.9 In de verkennende analyse van de twee groepen die in dit hoofdstuk besproken 
worden is een andere benadering gekozen en wordt niet de methodiek van de mensenhandelaar cen-

1 Europese Commissie, 2015.
2 Ibid.
3 Van Dijke et al. 2012; Europese Commissie, 2015; Reid en Piquero, 2014; Reid, 2014; Reid, 2012; Reid, 2011; Estes en 

Weiner, 2005; Tyler et al. 2001; Klatt et al. 2014.
4 Reid et al. 2015; Van Dijke et al. 2012; Verwijs et al. 2011. Zie ook de EO-uitzending van 3 oktober 2015, beschikbaar 

op http://visuals.eo.nl/zwakbegaafde-meiden-in-instelling-geronseld-voor-prostitutie/, geraadpleegd op 9 novem-
ber 2015. 

5 De Europese Commissie zegt hierover het volgende: ‘The analysis of risk and resilience factors revealed that the extent to which 
a child is vulnerable to trafficking is only rarely determined by one particular factor. Rather, children are usually exposed to a combination 
of circumstances which result in them becoming victims of trafficking. It should be noted that the factors alone do not cause trafficking. 
Trafficking happens because of the demand for the services of the victims and the goods produced through their exploitation, generating 
huge profits’ (Europese Commissie, 2015: p. 8).

6 Europese Commissie, 2015.
7 Nationaal Rapporteur, 2014a: tabel 5.1 en 7.1.
8 Ibid: tabel B4.1.21. 
9 Zie onder meer Nationaal Rapporteur, 2009; Nationaal Rapporteur, 2013; Verwijs et al. 2011; Van Dijke et al. 2012.

http://visuals.eo.nl/zwakbegaafde-meiden-in-instelling-geronseld-voor-prostitutie/
https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/mensenhandel-in-en-uit-beeld-II/
https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/Zevende/
https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/Negende/


Binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen 
LHBT-kinderen

19

traal gesteld, maar de mogelijke kwetsbaarheid lesbische, homoseksuele, biseksuele en transgender 
jongeren10 en kinderen die lijden aan de eetstoornis anorexia nervosa.

De keuze voor deze twee groepen is erin gelegen dat ze de afgelopen twee jaar in verband zijn ge-
bracht met seksuele uitbuiting en dat er nog weinig kennis is over deze groepen op basis waarvan dit 
verband aangetoond ofwel verworpen kan worden. In dit hoofdstuk wordt, zoals in hoofdstuk 1 reeds is 
aangegeven, een antwoord gezocht op twee vragen: (1) In hoeverre zijn er aanwijzingen dat deze groep 
kinderen kwetsbaar is voor mensenhandel?, en (2) in hoeverre zijn er aanwijzingen dat mensenhande-
laren zich specifiek richten op deze groep?11 In deze paragraaf wordt een eerste verkenning uitgevoerd. 
Aangezien er weinig onderzoek is verricht naar beide groepen vanuit het perspectief van mensenhandel, 
is gebruik gemaakt van verkennende studies, anekdotisch materiaal12 en signalen uit het werkveld die 
de Nationaal Rapporteur ontvangen heeft.

In de verkenning van beide groepen wordt ook nadrukkelijk stilgestaan bij de kwetsbaarheid voor 
seksueel geweld.13 Naar verwachting geldt voor deze twee groepen dat wanneer uitbuiting plaatsvindt 
dit in veel gevallen voorafgegaan wordt of samenvalt met seksueel geweld.14 Voor goede signalering én 
preventie is het in kaart brengen van deze vervlechting waardevol.

2.2 LHBT-kinderen

2.2.1 Algemene kwetsbare factoren en Nederlands beleid
‘De 20e eeuw wordt ook gekenmerkt door de opkomst van de homo- emancipatiebeweging’ schreef de 
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in een brief aan de Kamer van 10 mei 2013.15 In deze 
brief wordt geschetst hoe er steeds meer aandacht is gekomen voor de emancipatie van lesbische vrou-
wen, homoseksuele mannen, biseksuelen en transgenders. De eerste beleidsbrief ‘overheidsbeleid en 
homoseksualiteit’ stamt uit 1988. Hierin wordt geschreven dat de situatie moet worden bereikt dat men-
sen, ongeacht homo- of heteroseksuele gerichtheid, ‘op voet van gelijkheid aan alle facetten van het 
maatschappelijk leven kunnen deelnemen’.16 Sindsdien is er steeds meer aandacht gekomen voor de 
emancipatie van de LHBT-groep in Nederland, waarbij onder meer wordt ingezet op het ‘tegengaan van 
discriminatie en het bestrijden van geweld tegen deze kwetsbare groep’.17

Het is niet precies bekend hoeveel LHBT-jongeren Nederland kent. Dit hangt ook af van wat verstaan 
wordt onder de seksuele oriëntatie van een persoon. ‘Seksuele oriëntatie wordt meestal gezien als een 
min of meer constant kenmerk van een persoon, dat zich kan uiten in seksueel gedrag of zelfbenoeming 

10 Voor de leesbaarheid wordt gesproken van kinderen en jongeren. Beide verwijzen naar minderjarigen, tenzij anders 
aangegeven.

11 De kwetsbaarheid van een groep en in hoeverre mensenhandelaren zich richten op deze groep met het oogmerk 
hun uit te buiten vallen vaak samen, maar dat hoeft niet per se. Zie ook Hoofdstuk 1. 

12 Anekdotisch materiaal dat vaak is ontleend aan de media.
13 Hoewel dit rapport inzoomt op mensenhandel is het mandaat van de Nationaal Rapporteur breder en strekt het zich 

ook uit over seksueel geweld tegen kinderen. 
14 ‘Despite the strong evidence that victimized youth often experience multiple victimizations, researchers and prac-

titioners treating maltreated youth tend to focus on and treat one particular type of victimization (e.g., sexual abuse, 
witnessing domestic violence) and fail to take into account the reality that many victimized children experience 
more than one type of abuse’ (Reid et al. 2015: p. 3). Zie ook Finkelhor et al. 2007.

15 Tweede Kamer 2012 – 2013, 30420, nr. 180.
16 Ibid.
17 Ibid.



20
Zicht op kwetsbaarheid

als homo-, bi-, of heteroseksueel. Het constante kenmerk zou dan de mate zijn waarin men georiënteerd 
is op het andere en/of eigen geslacht voor seks en/of een relatie’.18 Ongeveer 9% van de respondenten19 
geeft aan homo/lesbisch of biseksueel te zijn. Ook bleek dat mannen zichzelf vaker homoseksueel dan 
biseksueel noemen en vrouwen vaker biseksueel dan lesbisch.20 De term transgender is gereserveerd 
voor personen bij wie het geboortegeslacht, de genderidentiteit en de genderexpressie niet overeenko-
men.21 Over de grootte van deze groep bestaan geen betrouwbare schattingen.22 De overheid gaat ervan 
uit dat Nederland anno 2013 een miljoen lesbiennes, homoseksuelen, biseksuelen en transgenders telt.23

Ondanks dat de acceptatie van homoseksualiteit in Nederland hoog is24, blijven er zorgen. Zo blijkt 
de acceptatie lager te liggen bij met name orthodox-religieuze gemeenschappen.25 Ook blijkt dat onder 
jongeren een negatiever beeld bestaat over homoseksualiteit.26 De LHBT-emancipatie wordt ook zeker 
niet als afgerond beschouwd en door de jaren heen is er dan ook een scala aan maatregelen genomen. 
Eén van deze maatregelen is dat de politie en het openbaar ministerie prioriteit geven aan het bestrijden 
van homofoob geweld.27 Ook is en wordt wet- en regelgeving aangepast om juridische ongelijkheid 
tussen LHBT’s en heteroseksuelen ongedaan te maken.28

In het beleid wordt ook de nadruk gelegd op de emancipatie van LHBT-jongeren met een niet- Westerse 
achtergrond binnen migrantengemeenschappen. Zo wordt bekeken welke mogelijkheden er zijn om 
 homoseksualiteit binnen deze gemeenschappen bespreekbaar te 
maken en de positie van LHBT’s te versterken. Ook wordt gekeken 
naar de psychische problematiek onder LHBT-jongeren en is het 
nodig gebleken om specifiek in te zetten op suïcidepreventie on-
der deze groep.

Naast dat LHBT-jongeren een verhoogde kwetsbaarheid lijken 
te kennen voor onder meer (seksueel) geweld, psychische proble-
matiek, discriminatie en stigmatisering, zijn zij de afgelopen jaren 
ook een aantal keer in verband gebracht met een verhoogde 
kwetsbaarheid voor mensenhandel. Dit blijkt uit verkennende 
onderzoeken, nieuwsberichten en signalen die de Nationaal Rap-

18 ‘De grootte van de groep wisselt afhankelijk van of men uitgaat van aantrekking, seksueel gedrag of zelfbescher-
ming’ (Rutgers WPF, 2013a: p. 7). Zie ook Sell, 2007.

19 De respondenten zijn geworven via online onderzoekspanels en zijn in de leeftijd van 15 tot 70 jaar (Rutgers WPF, 
2013a: p. 11).

20 ‘Van de mannen noemt 3.6% zich homo en 5.5% bi. Vrouwen noemen zich in 1.4% van de gevallen lesbisch en 7.4% 
noemt zich bi’ (Rutgers WPF, 2013a: p. 13). 

21 Bockting et al. 1998.
22 Dit geldt voor zowel volwassenen als minderjarigen. Rutgers WPF, 2013a: p. 14. Zie ook Kuyper, 2012.
23 Tweede Kamer 2012 – 2013, 30420, nr. 180.
24 ‘Had in 2006 85% van de Nederlandse een positieve houding tegenover homoseksuelen, in 2010 is dat percentage 

gestegen naar 91 procent (Tweede Kamer 2012 – 2013, 30420, nr. 180).
25 Ibid.
26 SCP, 2011: p.32. 
27 Daarnaast is op bepaalde delicten waar sprake is van een discriminatoir aspect de strafeis verhoogd en wordt ingezet 

op het terugdringen van handelingsverlegenheid onder docenten om thema’s als seksuele oriëntatie bespreekbaar 
te maken en wordt bekeken hoe er meer aandacht besteed kan worden aan bestaande leermiddelen.

28 ‘Nederland staat binnen Europa op de zesde plaats als het gaat om de juridische gelijke behandeling van LHBT’s’ 
(Tweede Kamer 2012 – 2013, 30420, nr. 180 en is gebaseerd op de: ILGA-Europe Rainbow Index, May 2012, beschikbaar op 
http://www.ilga-europe.org/rainboweurope/2012 geraadpleegd op 2 maart 2016).

‘LGBT persons face elevated threats of violence 
and discrimination in employment, healthcare, 
and educational opportunities. Some family 
members have ostracized LGBT relatives from 
their homes. The cumulative effects of homopho-
bia and discrimination make LGBT persons par-
ticularly vulnerable to traffickers who prey on the 
desperation of those who wish to escape social 
alienation and maltreatment’ (Office to Moni-
tor and Combat Trafficking in Persons, 2014).

http://www.ilga-europe.org/rainboweurope/2012


Binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen 
LHBT-kinderen

21

porteur hebben bereikt.29 In het Trafficking in Persons-report30 van de Verenigde Staten is de LHBT-groep in 
2014 zelfs als een specifieke aandachtsgroep benoemd. Zo besteden de Verenigde Staten in hun ‘Federal 
Strategic Action Plan on Services for Victims of Trafficking in the United States’ over de periode 2013 – 2017 specifiek 
aandacht aan het vergaren van informatie over LHBT’s om hen beter te beschermen tegen mensenhandel. 
In deze verkennende analyse wordt nader ingegaan op informatie die bekend is over minderjarige LHBT-
jongeren in relatie tot mensenhandel. Er wordt stilgestaan bij de mogelijke kwetsbaarheid van LHBT-
jongeren en bij de signalen die erop kunnen duiden dat LHBT-jongeren in Nederland worden uitgebuit 
door mensenhandelaren.

Hier wordt specifiek gefocust op drie mogelijke kwetsbare factoren voor mensenhandel die naar 
voren zijn gekomen in (verkennend) onderzoek en mogelijk van toepassing zijn op LHBT-jongeren.

I. Minderheidsstress en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel
II. Psychische problematiek en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel
III. Seksueel geweld en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel

Deze drie mogelijke relaties worden afzonderlijk van elkaar beschouwd. Dat neemt niet weg dat deze 
factoren veelal samenvallen en in samenhang begrepen moeten worden om zicht te krijgen op de mo-
gelijke kwetsbaarheid voor mensenhandel.31

Ter afsluiting van deze verkenning wordt gekeken naar wat bekend is over de mogelijke seksuele 
uitbuiting van LHBT-jongeren in Nederland. Omdat uit verkennend onderzoek is gebleken dat het erg 
lastig is om zicht te krijgen op eventuele LHBT-jongeren die worden uitgebuit, is ook gekeken naar wat 
bekend is over LHBT-jongeren die seks hebben tegen betaling en werkzaam zijn in de (jongens-)prosti-
tutie. Het ligt namelijk in de lijn der verwachting dat als LHBT-jongeren seksueel uitgebuit worden ze 
zich  bevinden in deze groep.

2.2.2 Minderheidsstress en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel
Hierboven is beschreven dat LHBT-jongeren op meerdere fronten kwetsbaar kunnen zijn. Een factor die 
LHBT-jongeren in het bijzonder kwetsbaar kan maken is minderheidsstress.32 Minderheidsstress wordt 
door Meyer uitgelegd als ‘extra stress waar je [mee] te maken kunt krijgen als je deel uitmaakt van een 
minderheid. Het bestaat uit verschillende componenten: het meemaken van vervelende gebeurtenis-
sen, het hierop anticiperen, geïnternaliseerde homo- of transnegativiteit, het verbergen van de identi-
teit en een gebrek aan sociale steun’.33 Meyer schrijft het volgende over de onderliggende factoren van 
minderheidsstress:

29 Zie onder meer Los, 2014; Martinez en Kelle, 2013; Polaris, 2015; Secret Garden, 2012. Zie ook de website van LGBTQ 
–nation, een organisatie die in de Verenigde Staten berichten bijhoudt over LHBT’s die worden uitgebuit (beschikbaar 
op http://www.lgbtqnation.com/tag/human-trafficking/, geraadpleegd op 4 februari 2016) en de verklaring van de 
Office to Monitor and Combat Trafficking in Persons in de Verenigde Staten waar het als specifiek aandachtsgebied is 
aangeduid in 2014 (beschikbaar op http://www.state.gov/documents/organization/233940.pdf, geraadpleegd op  
4 februari 2016). 

30 TIP-report, 2014. 
31 Zie Hoofdstuk 1. 
32 Movisie, 2012; Meyer, 2003; Kuyper en Fokkema, 2011.
33 Rutgers WPF, 2014a: p. 28; Rutgers WPF, 2013a.

http://www.lgbtqnation.com/tag/human-trafficking/
http://www.state.gov/documents/organization/233940.pdf


22
Zicht op kwetsbaarheid

Minderheidsstress en onderliggende factoren
‘In developing the concept of minority stress, researchers’ underlying assumptions have been 
that minority stress is (a) unique—that is, minority stress is additive to general stressors that are 
experienced by all people, and therefore, stigmatized people are required an adaptation effort 
above that required of similar others who are not stigmatized; (b) chronic—that is, minority 
stress is related to relatively stable underlying social and cultural structures; and (c) socially 
based—that is, it stems from social processes, institutions, and structures beyond the individual 
rather than individual events or conditions that characterize general stressors or biological, ge-
netic, or other nonsocial characteristics of the person or the group’.34

Een van de kenmerken van minderheidsstress is dat deze is gekoppeld aan een groep die onderschei-
dende kenmerken heeft en voortkomt uit sociale interacties. De Europese Commissie geeft in haar 
rapport aan dat het behoren tot een groep die sociaal uitgesloten en/of gemarginaliseerd wordt een 
kwetsbare factor voor mensenhandel vormt.35 Marginalisatie, zoals beschreven door de Europese 
Commissie, gaat over sociale groepen die gediscrimineerd worden, sociaaleconomisch een lagere sta-
tus kennen en minder kansen hebben in de maatschappij.36 De LHBT-groep in Nederland voldoet niet 
aan al deze kenmerken. De zorgen over de LHBT-groep liggen met name op de terreinen discriminatie 
en sociale acceptatie. De kwetsbaarheid van LHBT’s zal naar verwachting daarom ook in grote mate 
afhankelijk zijn van in hoeverre de groep in de praktijk gestigmatiseerd en gemarginaliseerd wordt. 
Hoewel in Nederland in het algemeen een positieve houding bestaat ten aanzien van de LHBT-groep 
zijn er ook zorgen.

Sociale acceptatie van LHBT in Nederland
In het algemeen blijkt dat jongeren en jongvolwassenen een positieve houding hebben ten op-
zichte van LHBT’s. In 2012 geeft 72% van de jongvolwassenen aan een positieve houding te heb-
ben37 en 6% geeft aan een negatieve houding te hebben.38 ‘Bij zowel scholieren als jongvolwas-
senen zijn meisjes en niet-religieuze jongeren veel positiever dan jongens en religieuze jongeren. 
Verder zijn niet-westerse scholieren negatiever39 evenals vo-scholieren [voortgezet onderwijs] 
met een lager schoolniveau’.40 Vier van de tien LHB-jongeren41 die in de studie van SCP42 zijn 

34 Meyer, 2003.
35 Zie ook Hoofdstuk 1, waarin kort ingegaan wordt op de onderzoeksmethode die de Europese Commissie voor haar 

rapport heeft gebruikt. 
36 Europese Commissie, 2015.
37 In 2006 gaf 61% van de jongeren dit aan (SCP, 2015).
38 In 2006 vond 18% van de jongeren dit (SCP, 2015). Ten aanzien van transgenders is 45% van de jongeren positief, 11% 

is negatief en de rest weet het niet of is neutraal (SCP, 2015: p. 26).
39 Zo komt uit onderzoek van de GGD Amsterdam naar voren ‘dat ruim een vijfde van de jongeren in Amsterdam nega-

tief denkt over LHBT-schoolgenoten’. Uit hetzelfde onderzoek blijkt ook dat er ‘ruim vier-vijf zoveel keer Turkse en 
Marokkaanse als Nederlandse leerlingen [zijn] met een afwijzende houding [opzichte van homoseksualiteit dan 
autochtone leerlingen]’ (GGD, 2012: p. 35). 

40 SCP, 2015.
41 In hetzelfde onderzoek van het SCP zijn lesbische meisjes, homoseksuele jongens en biseksuele jongeren bevraagd 

op hun ervaringen. Transgenders zijn in deze studie niet meegenomen. 
42 De LHBT-jongeren zijn in 2013 ondervraagd (SCP, 2015: p. 48, tabel 3.6).



Binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen 
LHBT-kinderen

23

bevraagd geven aan dat ze het jaar daarvoor ten minste één negatieve ervaring hebben gehad43 
omdat ze LHB zijn. ‘Verregaandere vormen van negatieve reacties zoals bedreigingen, seksuele 
grensoverschrijving of vechten, komen minder voor, maar worden nog altijd door ongeveer een 
op de twintig LHB-jongeren genoemd’.44 Ook worden LHB-jongeren op wekelijkse of zelfs dage-
lijkse basis vier keer zo vaak gepest als heterojongeren.45 Ze voelen zich over het algemeen min-
der prettig op school en spijbelen ook vaker dan heterojongeren.46 ‘Van de transgenders die ‘uit 
de kast’ is en naar school gaat, heeft een kwart, in het jaar voorafgaand aan het onderzoek [2012] 
geweld meegemaakt’.47

Hoewel de sociale acceptatie van LHBT-jongeren in Nederland de laatste jaren verder is verbeterd, blijven 
er niettemin zorgen bestaan.48 Deze zorgen zien met name op LHBT-jongeren die opgroeien in ortho-
dox-religieuze gemeenschappen en in migrantengemeenschappen.49 Ook blijkt uit onderzoek dat er 
zorgen zijn over de bejegening van LHBT-jongeren op scholen50 en in de thuissituatie.51

Het is bekend dat LHBT-jongeren vaker dan heteroseksuele jongeren internet gebruiken in het leg-
gen van contact. Dit contact wordt vaak gelegd met personen buiten de eigen omgeving en heeft tot 
doel gelijkgestemden te leren kennen.52 Ook blijkt dat homojongens en biseksuele jongeren relatief 
vaker dan lesbische en heteroseksuele jongeren seksueel getint contact of seks hebben op het internet 
of met iemand die ze hebben ontmoet via internet.53 Homo- en biseksuele jongens sturen ook vaker 
seksueel getint materiaal via sociale media.54 Hoewel internet een waardevolle rol kan vervullen in het 

43 ‘Homo- en biseksuele jongens maakten dit vaker mee dan meisjes (47% versus 34%). Dit kan gerelateerd zijn aan de 
bevinding dat de houding ten opzichte van homo- en biseksuele jongens negatiever is dan tegenover meisjes’. Van 
de LHBT-jongeren die het iemand verteld hebben, ligt het aantal op de helft die een negatieve ervaring mee hebben 
gemaakt (SCP, 2015: p. 48 – 49).

44 SCP, 2015: p. 49.
45 SCP, 2015: p. 67. In de studie van Van Dijke et al. wordt ook een mogelijk verband gelegd tussen pesten en het risico 

op slachtofferschap op mensenhandel (Van Dijke et al. 2012). 
46 ‘Het aantal lhb-scholieren dat wel eens heeft gespijbeld in de afgelopen vier weken ligt bijvoorbeeld ruim twee keer 

zo hoog (21% versus 9%)’ (SCP, 2015: p. 67). Zie ook SCP, 2014a. 
47 SCP, 2012.
48 Tweede Kamer 2012 – 2013, 30420, nr. 180.
49 Zie ook paragraaf 2.2.1.; ‘Soms gebruiken ouders geweld tegen hun kinderen als zij merken deze lesbisch, homo, bi 

of transgender zijn. Dit kan bijvoorbeeld het geval zijn in traditionele (migranten- of vluchtelingen-) families waar-
in de familie-eer hoog gehouden wordt. Dit geweld wordt ook wel eergerelateerd geweld genoemd’ (Movisie, 2015: 
p. 5]). Zie ook Brenninkmeijer et al. 2009; Cense, 2013.

50 SCP 2014a; SCP, 2015.
51 LHB-jongeren geven in het onderzoek van SCP aan fors minder steun van ouders te ervaren dan heterojongeren. ‘Zij 

kunnen bijvoorbeeld minder over hun problemen praten en krijgen minder emotionele steun dan ze nodig hebben’ 
(SCP, 2015: p. 72).

52 Rutgers WPF, 2013a, p. 43; Pingel et al. 2013; Dehaan et al. 2013; Van Lisdonk en Van Bergen, 2011.
53 Homo- en biseksuele jongens [hebben] vaker seksuele contacten op of via internet, door bijvoorbeeld zelf iets sek-

sueels te laten zien voor de webcam, seksueel getinte foto’s of filmpjes te versturen, of seks te hebben met een 
partner die ze via internet hebben ontmoet. Dit geldt voor 58% van de homoseksuele en biseksuele jongens tegen 
28% van de heteroseksuele jongens. Dit betreft een significant verschil. Er is in dit onderzoek gekeken naar ‘verschil-
len in seksuele problemen en risico’s bij jongeren van 17 – 24 jaar’ (De Graaf et al. 2012: p. 43 – 44). Zie ook Bauer-
meister et al. 2014. De onderzoekspopulatie in laatstgenoemd onderzoek bestaat uit jongens tussen de 18 en 25 jaar. 

54 De Graaf et al. 2012; Bauermeister et al. 2014.



24
Zicht op kwetsbaarheid

contact met gelijkgestemden55 en een bron van informatie is, kan het ook bijdragen aan de kwetsbaar-
heid van LHBT-jongeren voor seksueel geweld en mensenhandel. Met name wanneer zij zich openstel-
len voor personen wier motieven zij niet (kunnen) kennen en ook wanneer jongeren tijdens contacten 
seksueel expliciet materiaal delen.56 Uit onderzoek van Dank et 
al. blijkt bijvoorbeeld dat LHBT-jongeren tussen de 18 en 24 jaar 
bij zowel fysieke als online dates significant vaker te maken krij-
gen met (seksueel) geweld57 dan heteroseksuele leeftijdsgeno-
ten.58 Hoewel het niet onderzocht is of LHBT-jongeren die via het 
internet contact zoeken met personen een verhoogd risico lopen 
op mensenhandel, is dit niet ondenkbaar. Zo is meermalen ge-
bleken dat mensenhandelaren ook via het internet op zoek gaan 
naar kwetsbare jongeren59 en verkregen seksueel getint materiaal 
gebruiken als dwangmiddel om jongeren in de uitbuitingssitua-
tie te krijgen en onder controle te houden.60

Religieuze en allochtone jongeren lijken een verhoogd risico 
te lopen op marginalisering en sociale uitsluiting als blijkt dat zij 
LHBT’s zijn.61 Zo blijkt bijvoorbeeld voor allochtone LHBT-jonge-
ren dat Marokkaanse en Turkse ouders dit drie op de vier keer een 
probleem vinden. Bij Antilliaanse en Surinaamse ouders ligt dit 
op een op drie, tegenover een op de zes bij autochtone ouders.62 
Movisie geeft aan dat deze jongeren te maken krijgen met ‘driele-
dige problematiek’. Het eerste probleem waar allochtone LHB’s63 
mee te maken kunnen krijgen, is ‘een innerlijk conflict tussen 
homoseksuele gevoelens en de loyaliteit naar hun familie en religie. Als allochtone [LHB’s] geen vorm 
kunnen geven aan hun gevoel, kan dat leiden tot een reeks van psychische en somatische problemen 
(isolement, parasuïcide, dropout, onveilig gedrag, ongewenste zwangerschappen en dergelijke)’.64 Wan-

55 ‘Waarschijnlijk biedt het hebben van een LHB[T]-netwerk bescherming tegen problemen omdat het kennen van 
gelijkgestemden steun geeft en een positief referentiekader biedt als tegenhanger van de soms negatieve maat-
schappelijke opvattingen en vooroordelen’ (SCP, 2015: p. 42]. Zie ook Meyer, 2003. 

56 ‘In general social networking sites play a role in the recruitment of children — in particular for sexual exploitation’ (Europese Com-
missie, 2015: p. 65). Een protectieve factor tegen mensenhandel zouden de veilige offline- en online-ontmoetings-
plaatsen kunnen zijn waar LHBT-jongeren elkaar kunnen ontmoeten die al uit de kast zijn of er nog in zitten. Zie 
bijvoorbeeld www.jongenout.nl, geraadpleegd op 4 februari 2016. Zie ook Tweede Kamer 2012 – 2013, 30420, nr. 180.

57 Nationaal Rapporteur, 2014b.
58 Zij deden onderzoek onder 5.647 middelbare scholieren in de Verenigde Staten (Dank et al. 2014). Zie ook Klettke et 

al. 2013. 
59 Uit een studie naar 77 opsporingsonderzoeken blijkt dat in de helft van de onderzoeken slachtoffers van mensen-

handel zijn geronseld in horeca- en andere uitgaansgelegenheden, via internet, op school of in prostitutiegebieden 
(Nationaal Rapporteur, 2012: p. 132). 

60 Europese Commissie, 2015: p. 65; Leary, 2014. Deze methode komt bijvoorbeeld ook naar voren in een veroordeling 
van verdachten voor het seksueel uitbuiten van Nederlandse, minderjarige jongens Rb. Noord-Holland 28 november 
2013, ECLI:NL:RBNHO:2013:12803; zie ook Rb. Noord-Holland 11 juli 2013, ECLI:NL:RBNHO:2013:9066. 

61 Voor een schatting van de cultureel-etnische populatie in Nederland zie Regioplan, 2015. 
62 SCP, 2014b.
63 In deze studie werden geen transgenders ondervraagd. Als dit het geval is dan wordt dit aangeduid met LHB-jongeren, 

waar de T van transgender weggelaten is.
64 Movisie, 2007.

‘The higher sexting prevalence may be attribut-
able to young men who have sex with men 
[YMSM] greater comfort in sharing suggesting 
texts or pictures with prospective partners 
through online technologies. Prior research […] 
has documented how YMSM use online tech-
nologies to explore their sexuality and meet 
partners. In these online exchanges, YMSM 
may be more likely to participate in sexually 
charged conversations and include suggestive 
pictures in their online profiles. Furthermore, 
the recent development of mobile-based geo-
spatial partner-seeking applications (e.g., 
Grindr) has further facilitated YMSM’s ex-
change of suggestive messages or pictures with 
potential partners through mobile technologies 
and been linked to increased sexual risk practic-
es’ [Bauermeister et al. 2014].

https://www.jongenout.nl/
https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/op-goede-grond/
https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/mensenhandel-in-en-uit-beeld/


Binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen 
LHBT-kinderen

25

neer zij vrede kunnen vinden met hun seksuele geaardheid kan het 
probleem zich voordoen dat de omgeving deze seksuele voorkeur 
mogelijk niet accepteert. Het kan daarom voor allochtone LHB-
jongeren ook lastig liggen om zijn of haar seksuele voorkeur be-
spreekbaar te maken met familie en vrienden.65 Hierover vertellen 
kan een hoge drempel zijn, omdat het ‘kan leiden tot een opeensta-
peling van praktische problemen rond bijvoorbeeld huisvesting, 
problemen met familie en moeizaam contact met lotgenoten’.66 
Het laatste probleem ligt erin dat wanneer deze groep hulp nodig 
heeft, ze te maken kan krijgen met de moeilijke toegankelijkheid van ‘witte’ hulpverleningsinstanties, 
zoals maatschappelijk werk en opvang, bureaus jeugdzorg en lokale welzijnsvoorzieningen. Zoals Movi-
sie aangeeft, is ‘[in de hulpverlening] op dit moment nog een gebrek aan expertise rond de problematiek 
van deze groep’.67 Uit een studie van SCP komt naar voren dat ook religieuze LHB-jongeren68 zich in een 
extra kwetsbare positie bevinden. ‘Bij hen is vaker helemaal niemand op de hoogte van hun gevoelens 
en zij hebben een relatief negatieve houding ten opzichte van hun eigen oriëntatie’.69 Ook komt uit een 
eerder onderzoek van SCP naar voren dat religieuze individuen veel vaker een negatieve houding hebben 
tegenover homoseksualiteit dan niet-religieuze personen.70 Religieuze jongeren komen ook minder 
vaak uit voor hun seksuele voorkeur dan hun niet-religieuze leeftijdsgenoten en hun seksuele oriëntatie 
wordt ook minder vaak door de ouders geaccepteerd.71

Het gebrek aan sociale acceptatie en de negatieve bejegening van religieuze en allochtone LHBT-
jongeren kan ertoe leiden dat deze jongeren vaker gebruik maken van meer risicovolle manieren om 
met gelijkgestemden in contact te komen en/of te experimenteren met hun eigen seksualiteit.72 Ook 
kan de (drieledige) problematiek die zij ervaren leiden tot het gevoel weinig opties te hebben vanwege 
een angst voor sociale uitsluiting, hetgeen kan resulteren in het (gedwongen) verbreken van het contact 
met hun sociale omgeving.73 Deze kwetsbare positie kan misbruikt worden door mensenhandelaren. 

65 GGD Amsterdam, 2012.
66 Movisie, 2007. Zie ook GGD Amsterdam, 2012; Regioplan, 2015. In het rapport van Regioplan blijkt dat gespeciali-

seerde voorzieningen vrijwel alleen te vinden zijn in de grote steden en nauwelijks in kleinere plaatsen (2015: p. 89).
67 Movisie, 2007. In Amsterdam bestaat bijvoorbeeld wel een stichting specifiek voor LHBT’ers met een etnisch-cultu-

rele achtergrond (http://www.stichtingsecretgarden.nl/?page_id=11, geraadpleegd op 25 februari 2016). Ook de or-
ganisatie Veilige Haven richt zich specifiek op LHBT-jongeren uit een multiculturele- en/of religieuze gemeenschap 
(http://www.veiligehavenamsterdam.nl/C251-Veilige-Haven.html, geraadpleegd op 25 februari 2016). Zie voor an-
dere hulpverleningsaanbod ook het onderzoek van Regioplan (2015: p. 33 ev).

68 De groep allochtone en religieuze LHBT-jongeren kennen vanzelfsprekend ook een overlap. 
69 SCP, 2015: p. 57. 
70 Religieuze jongeren worden in het onderzoek van SCP als extra kwetsbaar bestempeld aangezien homoseksualiteit 

vaak gevoelig ligt binnen de sociale omgeving en de acceptatie ervan bepaald niet vanzelfsprekend is. Dit blijkt 
onder meer uit het feit dat van de individuen die één keer per week of vaker naar de kerk gaan 34% negatief is over 
homoseksualiteit tegenover 4% van de individuen die nooit naar de kerk gaan (SCP, 2010).

71 In hetzelfde onderzoek wordt ook gesteld dat ‘[LHB-]jongeren die religieus zijn opgevoed vaker een zelfmoordpo-
ging hebben gedaan’ (SCP, 2010: p. 202).

72 Europese Commissie, 2015. Zie ook Reid, 2014. Zij gaat in haar artikel in op de kwetsbaarheid om slachtoffer van 
mensenhandel te worden en redeneert vanuit de ‘General Strain Theory’. Hierin zet zij uiteen hoe frustratie en teleur-
stellingen kunnen leiden tot risicovol gedrag en hoe hen dat kwetsbaar maakt voor mensenhandelaren.

73 Uit cijfers van Veilige Haven bleek dat 44 van de 102 clienten die ze in 2011 ondersteunden, behoefte hadden aan 
onderdak. In dit geval is er vaak sprake van bedreigingen, huiselijk geweld of dakloosheid (GGD Amsterdam, 2012). 
Zie ook Secret Garden, 2013. 

‘Over het algemeen is de acceptatie van homo-
seksualiteit beperkt in Marokkaanse, Turkse, 
Chinese, Surinaamse en protestantse groepen. 
Het wordt vaak gezien als onverenigbaar met 
waarden van het huwelijk en familieverhoudin-
gen, onder andere omdat seks bedoeld moet zijn 
voor voortplanting. Dit wordt gezien als de na-
tuurlijke orde van dingen’ [Rutgers WPF, 2013a].

http://www.stichtingsecretgarden.nl/?page_id=11
http://www.veiligehavenamsterdam.nl/C251-Veilige-Haven.html


26
Zicht op kwetsbaarheid

 Hoewel religieuze en allochtone LHBT-jongeren vanwege voornoemde redenen verhoogd kwetsbaar 
kunnen zijn voor uitbuiting, is er geen bewijs dat ze ook daadwerkelijk (op grote schaal) slachtoffer 
worden.74

Uit internationaal onderzoek blijkt ook dat LHBT-jongeren in de Verenigde Staten, Canada en het 
Verenigd Koninkrijk oververtegenwoordigd zijn binnen de thuis- en dakloze jongerenpopulatie.75 De 
verklaring die hiervoor wordt gegeven is dat hun seksuele voorkeur niet door hun sociale omgeving 
wordt geaccepteerd en zij daarom, al dan niet gedwongen, het contact verbreken met hun familie.

Dak- en thuisloze LHBT-jongeren in het buitenland
Uit internationale onderzoeken in de Verenigde Staten76, Canada77 en het Verenigd Koninkrijk78 
komt naar voren dat LHBT-jongeren significant vaker dak- en thuisloos zijn dan hun heterosek-
suele leeftijdsgenoten. In veel gevallen accepteren de ouders de seksuele voorkeur van hun kind 
niet, hetgeen kan leiden tot fysieke en geestelijke mishandeling en tot een (gedwongen) vertrek 
uit het huis.79 Door het veelal ontbreken van een sociaal netwerk en de beperkte toegang tot 
hulpverlening belanden zij daardoor vaak op straat. Eenmaal dakloos blijken LHBT-jongeren zich 
in een extra kwetsbare positie te bevinden. Zo krijgen zij ruim zeven keer vaker te maken met 
seksueel geweld dan heteroseksuele dakloze jongeren80, doen zij vaker aan onveilige seks81 en 
hebben zij meer last van psychische klachten.82 Tevens blijkt uit een onderzoek van het Urban 
Institute New York83 uit 2015 dat veel dakloze LHBT-jongeren in New York in de prostitutie belan-
den om te overleven.84 Ook dit gaat vaak gepaard met fysieke en seksuele mishandeling en be-

74 In 2001 waren er in Nederland reden tot zorgen over Marokkaanse jongens toen uit onderzoek van Horn et al. bleek 
dat zij oververtegenwoordigd leken te zijn binnen de jongensprostitutie. In 2009 namen deze zorgen af, toen hier 
geen empirisch bewijs voor werd gevonden tijdens het onderzoek van Korf et al. uit 2009. 

75 Ventimiglia, 2012; Martinez en Kelle, 2013; Gaetz, 2004; The Albert Kennedy Trust, 2015.
76 Uit diverse studies komt naar voren dat tussen de 20 en 40% van de dakloze jongerenpopulatie in Amerika zichzelf 

als LHBT bestempelt (e.g. Ventimiglia, 2012; Ray, 2006; Martinez en Kelle, 2013). 
77 Onderzoek naar dakloze jongeren tussen de 15 en 24 jaar in Canada bracht naar voren dat 29.62% zichzelf beschouwt 

als ‘niet-hetero’. Van de respondenten stelden 5% exclusief homoseksueel of lesbisch te zijn. 24.62% gaf aan bisek-
sueel of “bi-curious” te zijn, of de seksuele voorkeur nog niet te weten (Gaetz, 2004). 

78 Uit onderzoek in het Verenigd Koninkrijk blijkt dat LHBT-jongeren tussen de 16 en 25 jaar bijna 24% van de dakloze 
jongerenpopulatie vormen (The Albert Kennedy Trust, 2015). 

79 Zo blijkt uit een studie naar 425 dakloze jongeren in de Verenigde Staten van Rew et al. dat 73% van de dakloze ho-
moseksuele en lesbische jongeren, en 25.6% van de dakloze biseksuele jongeren aangaf op straat te zijn beland na 
ruzie met de ouders over hun seksuele voorkeur (Rew et al. 2005). Zie ook The Albert Kennedy Trust, 2015; Edidin et 
al. 2012; Cull et al. 2006. 

80 Ray, 2006. 
81 Cochran et al. 2002. Uit onderzoek van Rew et al. blijkt ook dat LHB-jongeren vaker seksueel overdraagbare aandoe-

ningen hebben dan heteroseksuele dakloze jongeren. Dit verschil is echter niet significant (Rew et al. 2005). 
82 Cochran et al. 2002.
83 Voor het onderzoek van het Urban Institute New York werd met 283 dakloze jongeren tussen de 15 en 26 jaar in New 

York gesproken die deden aan ‘survival seks’. Hiervan was 37% biseksueel, 23% homoseksueel, 15% lesbisch, 3% 
‘queer’, 13% hetero en 9% ‘anders’, zoals bijvoorbeeld panseksueel. De participanten hadden gemiddeld op zeven-
tienjarige leeftijd hun eerste seksuele contact in ruil voor geld en/of een andere beloning (Urban Institute New York, 
2015). 

84 Ook in een eerdere studie naar dakloze LHBT en heteroseksuele jongeren tussen de 16 en 19 jaar in Amerika (366 
hetero om 63 LHBT) komt naar voren dat dakloze homoseksuele jongens veel vaker (27.8 om 9%) aan ‘survival seks’ 
doen dan heteroseksuele jongens (Whitbeck et al. 2004). 



Binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen 
LHBT-kinderen

27

dreiging.85 Het feit dat deze jongeren geen veilige plek hebben om naar toe te gaan, veelal kam-
pen met sociale uitsluiting en psychische problematiek en zich in risicovolle situaties begeven om 
aan geld te komen, maakt deze groep kwetsbaar voor seksuele uitbuiting en mensenhandel.86

In navolging van wat in het buitenland naar voren is gekomen, sluiten Felten et al. niet uit dat LHBT-
jongeren ook in Nederland oververtegenwoordigd zijn binnen de dakloze jongerenpopulatie. Om hier 
meer zicht op te krijgen achten zij het noodzakelijk dat hier ook in Nederland onderzoek naar komt.87 
In een dergelijk onderzoek lijkt het ook raadzaam na te gaan of en in hoeverre seksueel geweld, seks 
tegen betaling en/of seksuele uitbuiting onder dak- en thuisloze LHBT-jongeren in Nederland voorkomt.

2.2.3  Psychische problematiek en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel
Uit internationaal onderzoek naar de emotionele en psychische gesteldheid van LHBT’s blijkt dat deze 
groep vaker lijdt aan depressies en angststoornissen dan hetero’s.88 In de studie van SCP naar LHB-
jongvolwassenen wordt dit beeld ondersteund en blijkt dat ‘de prevalentie voor sommige psychische 
klachten (bijna) twee keer zo hoog ligt (in de put zitten, niet kalm en rustig zijn, en niet gelukkig zijn)’.89 
Ook heeft ‘meer dan de helft van de LHB-scholieren psychische of gedragsproblemen. Zij hebben (ruim) 
twee keer zo vaak emotionele problemen, gedragsproblemen en hyperactiviteit en drie keer zo vaak 
problemen met leeftijdsgenoten’.90 Daarnaast blijkt uit onderzoek dat ‘het negatief bejegenen van jon-
geren vanwege het LHBT-zijn door leeftijdsgenoten samen gaat met een verminderde psychische ge-
zondheid, meer school gerelateerde problemen en meer middelengebruik’.91 Een ander opvallend ge-
geven is dat ook de kans op suïcide groter is onder LHBT’s.92 ‘Een op de zeven lesbische of biseksuele 
meisjes en een op de acht homoseksuele of biseksuele jongens hebben (heel) vaak last van depressieve 
klachten. 16% van deze meisjes en 9% van deze jongens heeft ooit een daadwerkelijke suïcidepoging 

85 91% van de participanten in de studie van het Urban Institute New York gaf ook aan dat zij dit werk met tegenzin 
uitvoeren.

86 Martinez en Kelle stellen dat mensenhandelaren zich vaker richten op dakloze minderjarigen, omdat zij gemakkelijk 
te manipuleren zijn en zichzelf niet kunnen verdedigen. Volgens hen lopen met name minderjarige LHBT’s een 
groot risico slachtoffer te worden van seksuele exploitatie’(Martinez en Kelle, 2013). Ook uit het onderzoek van het 
Urban Institute New York kwam naar voren dat dat 15% (43 participanten) van de LHBT-jongeren die aan survival seks 
deed ooit een ‘exploiter’ had. Het merendeel hiervan moest (een deel van) hun inkomen aan deze persoon afstaan. 
Sommige respondenten gaven ook aan dat zij door hun ‘exploiter’ verkracht, mishandeld en bedreigd werden. In 
hoeverre dit zich verhoudt tot dakloze heteroseksuele jongeren is niet bekend. (Urban Institute New York, 2015). 

87 Felten et al. 2015. Ook in de Amsterdamse gemeenteraad is specifiek aandacht gevraagd voor LHBT-zwerfjongeren 
die vanwege hun leeftijd (18+) uit beeld verdwijnen op het moment dat de gedwongen jeugdzorg stopt (Initiatief-
voorstel van Kaya, Duijndam en Toonk: ‘Geen zwerfjongeren een kans in Amsterdam’. Gemeente Amsterdam, 2015). 

88 Cochran, 2001; Gilman et al. 2001; Herrell et al. 1999; Sandford et al. 2001; Bailey, 1999. Meyer komt uiteindelijk ook 
tot deze conclusie, maar zet in zijn meta-analyse wel uiteen dat er ook kanttekeningen geplaatst kunnen worden bij 
veel van de studies die hier naar zijn gedaan. Deze kanttekeningen zien met name op een mogelijke bias in de on-
derzoekspopulatie (Meyer, 2003). Een van de kanttekeningen die Meyer plaatst bij studies naar LHBT-jongeren is dat 
degene die zich als vrijwilligers aanmelden voor de studies veelal degenen zijn die hun coming-out hebben gehad, 
waardoor de groep die dat niet heeft gehad waarschijnlijk niet meegenomen wordt in het onderzoek.

89 SCP, 2015: p. 98.
90 Ibid.
91 Beusekom et al. 2014.
92 ‘Uit een metabeschouwing van 25 studies blijkt dat zelfmoordpogingen gemiddeld twee keer zo vaak voorkomen 

onder homoseksuelen als onder heteroseksuelen’ (Van Lisdonk en Van Bergen, 2011: p. 189). Zie ook King et al. 2008 
en Garofalo et al. 1998.



28
Zicht op kwetsbaarheid

gedaan. Bij transgenderjongeren liggen deze cijfers zelfs hoger’.93 De slechtere psychische gezondheid 
van LHBT’s kan mede verklaard worden door de minder goede thuissituatie en schoolbeleving van LHBT-
jongeren,94 maar ook mogelijk door eenzaamheid95, verminderde eigenwaarde96 en het ervaren van 
minderheidsstress.97

LHBT-jongeren kunnen door de onderliggende factoren en de psychische problematiek in een 
kwetsbare positie terechtkomen waarvan mensenhandelaren misbruik kunnen maken. Met name de 
jongeren die zich in een dergelijke kwetsbare positie bevinden en op zoek gaan naar gelijkgestemden, 
acceptatie en/of liefde buiten hun eigen omgeving kennen mogelijk een verhoogde kwetsbaarheid om 
geronseld te worden door mensenhandelaren.98

2.2.4 Seksueel geweld en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel
Op het terrein van LHBT’s in relatie tot seksueel geweld is al het nodige onderzoek verricht. Een kant-
tekening bij deze verkenning is wel dat het bestaande onderzoek een beeld geeft over LHBT-jongeren 
tussen de 12 en 25 jaar en niet specifiek is toegespitst op minderjarigen.99 Wat in het oog springt bij het 
bestuderen van deze onderzoeken is dat met name homoseksu-
ele mannen en biseksuele mannen en vrouwen gedurende hun 
leven gemiddeld meer seksueel geweld100 ervaren in vergelijking 
met heteroseksuelen.101 ‘In het geval sprake is van seksueel ge-
weld, blijken homoseksuele jongens gemiddeld op veertienja-
rige leeftijd voor het eerst slachtoffer te worden en heteroseksu-
ele jongens gemiddeld op negentienjarige leeftijd.’102 Homo- 
en biseksuele jongeren hebben ook vaker druk of dwang meegemaakt bij seks dan heterojongens en 
lesbische meisjes van dezelfde leeftijd.103 De verschillen in het ervaren van seksueel geweld tussen 

93 SCP, 2010; SCP, 2012.
94 SCP, 2015.
95 Qualter et al. 2013.
96 Steiger et al. 2014.
97 Meyer, 2003; SCP, 2015.
98 Internet is een voorbeeld van hoe jongeren in contact kunnen komen met gelijkgestemden buiten de vellige omge-

ving. De Europese Commissie wijst hierbij op het risico dat mensenhandelaren zich steeds meer verplaatst lijken te 
hebben naar internet, en in het bijzonder naar chatrooms, om in contact te komen met kwetsbare jongeren (Euro-
pese Commissie, 2015). 

99 Als naar een onderzoek wordt verwezen, wordt daarbij ook informatie gegeven over de leeftijd van de respondent-
groep.

100 Voor het onderzoek van Rutgers WPF ‘is ‘seksueel geweld’ breed gedefinieerd, variërend van kwetsende seksuele 
toenaderingen, via ongewenste aanrakingen tot gedwongen worden om seksuele dingen te doen of toe te staan. 
Mensen die in het vervolg van de vragenlijst aangaven dat zij uitsluitend zijn geconfronteerd met seksueel kwet-
sende opmerkingen, zijn niet verder in de analyse [van het onderzoek] meegenomen’ (Rutger WPF, 2013a: p. 25). De 
respondentengroep in dit onderzoek lag tussen de 15 en 70 jaar.

101 Uit onderzoek van Vermey, et al. blijkt dat homojongens en biseksuele meiden significant vaker seksuele grensover-
schrijding rapporteerden dan andere groepen. Dit betrof een secundaire analyse van de data van het representatieve 
bevolkingsonderzoek ‘Seks onder je 25e’, waar bijna 8.000 jongeren zijn ondervraagd via een digitale vragenlijst 
(Vermey et al. 2014). 

102 Dit betreft een significant verschil (Rutgers WPF, 2013a: p. 27).
103 De Graaf et al. 2012.

‘Zowel homo- als biseksuele mannen hebben 
minstens drie keer zo vaak al voor hun 16de 
jaar seksueel geweld meegemaakt’ [Rutgers 
WPF, 2013a: p. 26].



Binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen 
LHBT-kinderen

29

LHB-jongeren en heteroseksuele jongeren kan mogelijk worden verklaard ‘door de stress die hun min-
derheidsstatus met zich meebrengt (minderheidsstress)’.104

Voor transgenders geldt dat zij ‘veel meer ervaring hebben met seksueel geweld dan niet-trans-
genders […]’.105 Transgenders die als man zijn geboren ervaren vier tot acht keer zo veel geweld als niet-
transgenders. Ook hebben zij relatief vaak al voor hun zestiende seksueel geweld meegemaakt.106 Een 
mogelijke verklaring hiervoor is dat het voor transgenders lastig kan zijn om seksuele wensen en gren-
zen aan te geven107, terwijl ze tegelijkertijd ook een sterke behoefte kunnen voelen om gevalideerd te 
worden in hun genderidentiteit vanwege onzekerheid over hun lichaam.108 Een andere mogelijke oor-
zaak zou genderdysforie kunnen zijn.109 Genderdysforie kan worden omschreven als ‘gevoelens van on-
vrede met het geslacht waarin men door de buitenwereld wordt aangesproken en/of het gegenderde 
lichaam’.110 Voor de personen die worstelen met genderdysforie is het soms lastig om in contact te ko-
men met hun eigen gevoelens, waardoor het moeilijker wordt de eigen grenzen kenbaar te maken en 
vervolgens te bewaken.111

Uit onderzoek op het gebied van mensenhandel komt naar voren dat er een mogelijk verband bestaat 
tussen een verleden van seksueel geweld en de kans om slachtoffer van mensenhandel te worden.112 De 
Europese Commissie noemt dit ook als een van de risicofactoren voor mensenhandel.113 Onderzoek 
toont aan dat homoseksuele, biseksuele en transgenderjongeren vaker seksueel geweld meemaken, het-
geen ook kan duiden op een verhoogde kwetsbaarheid van deze groep voor mensenhandel in vergelij-
king met lesbische meisjes114 en heterojongeren.115

104 Movisie, 2012.
105 Rutgers WPF, 2013a: p. 27. Dit kwam ook naar voren in een onderzoek van Movisie uit 2012. 
106 ‘Ook de mensen met transgendergevoelens die als vrouw zijn geboren, hebben vaker seksueel geweld meegemaakt 

dan niet-transgender vrouwen. De gevonden verschillen zijn niet toe te schrijven aan een leeftijdseffect’ (Rutgers 
WPF, 2013a: p. 28).

107 Rutgers WPF, 2013a: p. 29. Zie ook Doorduin en Van Berlo, 2012; Iantaffi en Bockting, 2011; Kosenko, 2010; Sevelius, 
2009.

108 Rutgers WPF, 2013: p. 28.
109 Naast onder meer minderheidsstress en isolatie (Rutgers WPF, 2014a: p. 28).
110 ‘Gender dysphoria’ is daarnaast de nieuwe term voor de diagnose die toegang geeft tot een geslachtsaanpassende 

behandeling. […] De diagnose uit de DSM-IV (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders) die noodzake-
lijk is voor toelating tot de geslachtsaanpassende behandeling. Deze diagnose is controversieel binnen de transgen-
derbeweging. In de DSM-V wordt deze term vervangen door de term Gender Dysphoria’ (Rutgers WPF, 2013a: p. 61). 

111 Rutgers WPF, 2013a: p. 29.
112 Europese Commissie, 2015; Van Dijke et al. 2012; Verwijs et al. 2011; Reid et al. 2015.
113 De Europese Commissie zegt hierover: ‘The analysis of individual factors demonstrates that the two main characteristics, which 

are most widely recognised as determinants of vulnerability are a history of physical, psychological and/or sexual abuse, and a low level 
of awareness of risks.’ (Europese Commisie, 2015: p. 28).

114 ‘Bij lesbische vrouwen verschilt de kans [op het meemaken van seksueel geweld] niet significant van die bij hetero-
seksuele vrouwen’ (Rutgers WPF, 2013a: p. 4).

115 Zie ook Korf et al. die ingaan op de mogelijke relatie tussen ongewenste seksuele ervaringen en een vroege start in 
de jongensprostitutie. De onderzoekers concluderen dat ‘seksueel misbruik […] geen algemeen geldende oorzake-
lijke verklaring [is] voor jongensprostitutie. Dat wil overigens niet zeggen dat victim trajectories helemaal geen verkla-
ring kunnen zijn, maar kennelijk spelen in elk geval ook andere factoren dan seksueel misbruik een rol bij de entree 
van jongens in betaalde seks’ (Korf et al. 2009: p. 101).



30
Zicht op kwetsbaarheid

2.2.5 LHBT, seksuele uitbuiting en ‘jeugdprostitutie’116

Over specifiek de relatie tussen LHBT en seksuele uitbuiting is geen onderzoek gevonden. Onderzoek 
hiernaar wordt ook bemoeilijkt, omdat niet wordt bijgehouden wat de seksuele oriëntatie is van een 
mogelijk slachtoffer van mensenhandel dat bij instanties in beeld 
komt. Om toch meer zicht te krijgen op de vraag of en in hoeverre 
mensenhandelaren zich eventueel richten op LHBT-jongeren met 
het oogmerk hen seksueel uit te buiten, is er in deze paragraaf 
voor gekozen te kijken naar wat bekend is over de groep LHBT-
jongeren die seksuele diensten verleent tegen betaling.117 De ge-
dachte hierachter is dat als LHBT-jongeren seksueel worden uitge-
buit ze onderdeel uitmaken van deze groep. Immers, het oogmerk van de handelaar is gericht op 
financieel gewin, wat vergaard kan worden door een LHBT-jongere aan te zetten tot het verlenen van 
seksuele diensten tegen betaling.

Er is geen onderzoek bekend waarin specifiek aan minderjarige LHBT-jongeren is gevraagd in hoe-
verre zij seksuele diensten hebben verleend in ruil voor geld of een andere beloning. In een studie 
waarin jongeren tussen de 17 en 25 jaar werd gevraagd in hoeverre zij dit weleens hadden gedaan, bleek 
dat homo- en biseksuele jongens vaker geld of een beloning hadden ontvangen voor seks dan hetero-
seksuele jongens.118 Bij lesbische en biseksuele meisjes ten opzichte van heteroseksuele meisjes zijn de 
verschillen minder groot.119 Om meer aanknopingspunten te vinden voor verder onderzoek naar min-
derjarige LHBT-jongeren zou in de toekomst ook gekeken kunnen worden naar jongere leeftijdsgroepen 
die in ruil voor geld of een andere beloning seksuele diensten aanbieden en op welke leeftijd ze dit voor 
het eerst hebben gedaan.120

Een ander methode om meer zicht te krijgen op een mogelijk verband tussen LHBT-jongeren en 
seksuele uitbuiting kan wellicht worden gevonden in onderzoeken die zijn gedaan naar ‘jeugdprostitu-
tie’ en wat hierin naar voren is gekomen over LHBT-jongeren. Wat direct opvalt, is dat nauwelijks iets 
bekend is over lesbische en biseksuele meisjes die seksuele diensten verlenen tegen betaling anders dan 
hierboven reeds staat genoemd.

Dat ligt anders voor homo- en biseksuele jongens.121 Op basis van verkennende onderzoeken naar 
jongensprostitutie kan het volgende beeld geschetst worden. Uit een publicatie van Movisie blijkt al-
lereerst dat jongensprostitutie voorkomt binnen het pedofiele en homo-circuit.122 Het is echter belang-

116 In Nederland is het in art. 248b Sr strafbaar gesteld om seks te kopen van een zestien en zeventienjarige. Jeugd-
prostitutie is een ongelukkig term, aangezien het lijkt te impliceren dat het een legale activiteit kan zijn, echter 
de prostitutie betreft altijd een zedenmisdrijf. De term jeugdprostitutie en jongensprostitutie wordt in deze pa-
ragraaf niettemin gebruikt, omdat aangesloten wordt bij bestaand onderzoek (Nationaal Rapporteur, 2015: p. 8 
en 23). 

117 Een individu dat betaalt voor seks met minderjarigen is strafbaar onder artikel 248b sr.
118 14% procent van de homoseksuele en biseksuele jongens tussen de 17 en 24 jaar die ondervraagd zijn voor het on-

derzoek van De Graaf et al. hebben betaald gekregen voor seks tegen 4% van de heteroseksuele jongens. Dit verschil 
is significant. In hoeverre ook minderjarige jongens een beloning hebben gekregen voor seks is niet duidelijk (De 
Graaf et al. 2012: p. 43). 

119 De Graaf et al. 2012. Zie ook GGD-Amsterdam/Rutgers Nisso Groep, 2010. 
120 De Graaf et al. 2012. 
121 Jongensprostitutie is een term die wordt gebruikt voor minder- en meerderjarige jongens die hierin werkzaam zijn. 

Als in de beschrijving gesproken wordt over alleen minderjarige jongens dan wordt dat expliciet gemaakt. 
122 Movisie, 2009.

‘Er zijn aanwijzingen dat het goed willen hou-
den van de relatie met de ander soms belangrij-
ker is voor slachtoffers van seksueel grensover-
schrijdend gedrag dan het opkomen voor de 
eigen grenzen. […]’ [Rutgers WPF et al. 2014].



Binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen 
LHBT-kinderen

31

rijk om te benadrukken dat niet elke jongen die als jongensprostitué werkzaam is ook homo- of bisek-
sueel is. Niettemin blijkt uit onderzoek van Korf et al. en Repetur en Veenstra dat ruim de meerderheid 
van de respondenten in hun studies naar jongensprostitutie zichzelf homo- of biseksueel noemt.123 
Weijnen124 gebruikt een categorisering om jongens werkzaam in de prostitutie te typeren. Hij is de eni-
ge die aan de gebruikte categorisering ook consequent de seksuele oriëntatie van deze jongeren kop-
pelt. Hoewel hier kanttekeningen bij geplaatst kunnen worden en meer onderzoek nodig is125, wordt 
deze categorisering hier aangehouden met het doel meer zicht te krijgen op de vraag in hoeverre homo- 
en biseksuele jongens werkzaam zijn in de jongensprostitutie.126

Weijnen verdeelt de jongensprostitués in twee overkoepelende categorieën, te weten de ‘amateurs’ 
en de ‘professionals’. De amateurs verdeelt hij vervolgens onder in drie groepen, te weten ‘gemarginali-
seerden’, ‘gelukszoekers’ en ‘bijverdieners’. De gemarginaliseerden 
worden omschreven als individuen die zelden een vaste woon- of 
verblijfsplaats hebben en evenmin over een vast inkomen beschik-
ken. Zij (over)leven meestal op straat en laten zich in met diefstal en 
prostitutie om soms een verslaving te bekostigen. Deze groep is vol-
gens Weijnen meestal hetero.127 De ‘gelukszoekers’ bevinden zich in 
een soortgelijke situatie met het verschil dat zij dromen van een 
‘mooie toekomst’ en vaak afkomstig zijn uit Oost-Europa. Ook heb-
ben deze jongens lang niet altijd homo- of biseksuele gevoelens.128 
De ‘bijverdieners’ prostitueren voor een extra inkomen. Zij hebben 
meestal wel een vaste woon- of verblijfsplaats en experimenteren 
met hun seksualiteit ofwel zijn vaak homo- of biseksueel. In het ge-
val van de professionals wordt gesteld dat zij ‘het grootste deel van 
hun inkomen uit prostitutiewerkzaamheden’ verdienen.129 Volgens Weijnen hebben deze jongens bijna 
zonder uitzondering homo- of biseksuele gevoelens. Uit bovenstaande categorisering blijkt dat zeker niet 

123 Korf et al. hebben 44 minderjarige jongens geïnterviewd die op minderjarige leeftijd zijn begonnen met prostitutie. 
Hieruit blijkt dat ‘een kleine meerderheid zichzelf beschouwt als homo (26; 59%), een derde als biseksueel (13; 30%) 
en enkelen zien zichzelf als heteroseksueel (5; 11%)’ (Korf et al. 2009: p. 67). Repetur en Veenstra hebben 11 jongens 
geïnterviewd die op minderjarige leeftijd zijn begonnen met prostitutie. Een jongen gaf aan heteroseksueel te zijn, 
twee jongens biseksueel en zes jongens homoseksueel. Twee jongens spraken zich niet uit over hun seksuele oriën-
tatie (Repetur en Veenstra, 2010: p. 110). 

124 Weijnen, 2006. 
125 Van der Poel, 1991 en Korf et al. 2009 houden bijvoorbeeld een andere categorisering aan. Laatstgenoemde geven 

aan dat de onderzoeken die zij hebben bestudeerd om te komen tot een categorisering mogelijk verouderd zijn (p. 
103).

126 Waar nodig en mogelijk worden bij de categorisering aan de hand van onderzoeken kanttekeningen geplaatst.
127 Bij de uitspraak dat deze categorie meestal bestaat uit hetero’s kunnen vraagtekens worden geplaatst aangezien deze 

uitspraak lijkt te zijn gebaseerd op het bevragen van één respondent. Een andere kanttekening is dat uit Amerikaans 
onderzoek blijkt dat dakloze homoseksuele jongens ruim drie keer zo vaak aan ‘survival seks’ doen dan dakloze 
heteroseksuele jongens (Whitbeck et al. 2004). 

128 ‘Het is in het verlengde daarvan niet onwaarschijnlijk dat een klein deel van deze jongens wel degelijk experimen-
teert met zijn seksuele gevoelens, al zullen zij zichzelf niet snel als openlijk bi- of homoseksueel manifesteren’ 
(Weijnen, 2006: p. 36). Zie ook het nieuwsbericht ‘Seksnetwerk opgerold: Zuid-Limburgers opgepakt voor het ex-
ploiteren en chanteren van tientallen jongens uit Roemenië’, 26 mei 2012, beschikbaar op http://www.riec.nl/doc/
limburg/LD%20Roemenen.pdf, geraadpleegd op 6 februari 2016.

129 Weijnen, 2006: p. 38.

‘Op een gegeven moment wil je het doen en 
dan doe je het ook gewoon en [mijn schoolge-
noot] heeft me daar achtergelaten met die man 
en van het één is het ander gekomen en heb ik 
het met die man gedaan. Daarna ben ik een 
andere keer ook weer naar die man gegaan en 
bij de tweede keer hoorde ik van die man dat 
hij die jongen had betaald om mij er naartoe te 
brengen. Zo is het voor mij zeg maar begonnen 
en zonder dat ik het wist’ [Respondent in het 
onderzoek van Van de Walle et al. 2010].

http://www.riec.nl/doc/limburg/LD%20Roemenen.pdf
http://www.riec.nl/doc/limburg/LD%20Roemenen.pdf


32
Zicht op kwetsbaarheid

alle jongeren die werkzaam zijn in de jongensprostitutie ook homo- of biseksuele gevoelens hebben.130 
Ook over eventuele uitbuiting binnen de jongensprostitutie kan op basis van de categorisering weinig 
met zekerheid worden gesteld. Wel blijkt uit recent onderzoek van Los naar jongensprostitutie dat Ne-
derlandse homo- of biseksuele minderjarige jongens die opgroeien in een afwijzende omgeving ten aan-
zien van hun geaardheid, extra kwetsbaar kunnen zijn voor dwang en uitbuiting.131

Over de aard en omvang van jongensprostitutie over de hele breedte, dus inclusief heterojongens, 
zijn de onderzoeken vrij eensgezind. Het blijkt namelijk niet mogelijk te zijn om te komen tot betrouw-
bare cijfers.132 Ook is er nauwelijks zicht op de leeftijd van de jongens die werkzaam zijn in de prostitutie, 
wel lijken de meeste jongens die werkzaam zijn meerderjarig. Zo blijkt uit interviews met professionals 
dat ‘veruit de grootste groep jongensprostitués 18+ is; de meesten zelfs 22+. Respondenten zagen de 
gemiddelde leeftijd van jongensprostitués eerder stijgen dan dalen’.133

Ook op de vraag in hoeverre seksuele uitbuiting binnen jongensprostitutie voorkomt geven de ver-
kennende onderzoeken een nagenoeg eensluidend antwoord, te weten dat er onvoldoende bewijs is om 
aan te nemen dat dit op grote schaal plaatsvindt.134 Hoewel in een aantal studies voorbeelden worden 
aangehaald waaruit blijkt dat uitbuiting van jongens voorkomt135, lijken veruit de meeste jongens zelf 
voor het werk gekozen te hebben.136 Repetur en Veenstra plaatsen bij deze bevinding wel vraagtekens.137 
Zij stellen in hun onderzoek dat de jongens die niet zelf voor het werk gekozen hebben ook een vorm 
van coping ontwikkeld kunnen hebben waarbij ze negatieve gevoelens wegduwen.138 Deze negatieve ge-
voelens kunnen onder meer zien op het meemaken van dwang, seksueel grensoverschrijdend gedrag, 
maar mogelijk ook op situaties waarin jongeren worden geëxploiteerd. Ook wordt in dit verband ge-
sproken over de mogelijke invloed van mannelijkheidscoderingen. Dergelijke coderingen kunnen ertoe 
leiden dat jongens zichzelf niet zien als slachtoffer.

130 Dit wordt ook ondersteund door het onderzoek van Korf et al. 2009 en Repetur en Veenstra, 2010.
131 Los heeft voor het onderzoek acht grote en zes kleinere politiedossiers bestudeerd en vijf signalen van jongenspros-

titutie. De andere twee kwetsbare groepen die worden genoemd zijn meerderjarige, buitenlandse jongens met een 
Oost-Europeaanse en Spaanstalige achtergrond en Afrikaanse asielzoekers. Over de laatste groep bestaat nog wel 
enige onduidelijkheid, omdat hun verklaringen veelal niet geverifieerd kunnen worden (Los, 2014) 

132 Los, 2014; Movisie, 2009; Salou et al. 2009.
133 Los, 2014. Uit het onderzoek van Korf et al. blijkt ‘dat de bewering dat de helft of meer van de jongensprostitués 

minderjarig zou zijn geen stand kan houden. Aannemelijk is zelfs dat de meerderheid 21 jaar of ouder is’ (Korf et al. 
2009: p. 63). 

134 Los, 2014: p. 41; Van den Borne en Klooster, 2005; Korf et al. 2009; Salou et al. 2009.
135 In het onderzoek van Salou et al. komt naar voren dat er jongens zijn die ‘door middel van mensenhandel als winst-

object worden ingezet’ en zij ‘via de weg van manipulatie, dwang en geweld in het circuit terecht [komen]’ (Salou et 
al. 2009: p.6). Ook Van der Borne en Klooster spreken van enkele gevallen waarin er duidelijk sprake is van seksuele 
uitbuiting van minderjarige jongensprostitués door derden (Van den Borne en Klooster, 2005). In een studie van 
Korf et al. waarvoor met 44 jongeren werd gesproken die als minderjarige actief waren/zijn als prostitué, bleek dat 
veel van hen aangaven seks te hebben gehad met een volwassene in ruil voor kost en inwoning of omdat zij schulden 
hadden. Ook kwam het voor dat enkele jongens door hun meerderjarige sugardaddy in contact werden gebracht met 
andere klanten of dat er een opgebouwde schuld moet worden afbetaald aan een ‘pooier’ door het hebben van seks 
met andere mannen (Korf et al. 2009). 

136 Van den Borne en Klooster, 2005; Korf et al. 2009; Salou et al. 2009.
137 Een ander vraagteken dat hierbij geplaatst kan worden is dat het in Nederland conform art. 248b Sr niets afdoet aan 

de strafbaarheid ten aanzien van degene die betaalt voor seks met een minderjarige. Zie ook Nationaal Rapporteur, 
2015: p. 8. Hier staat: ‘Het betalen voor seks met minderjarigen is nooit legaal, en levert altijd een zedendelict op. 
Het heeft dus niets te maken met legale, gereguleerde prostitutie door volwassenen. Waar ‘klant’ staat kan evengoed 
‘zedendelinquent’ worden gelezen, waar ‘jeugdprostitutie’ staat moet men denken aan een zedendelict’. 

138 Repetur en Veenstra, 2010: p. 117.



Binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen 
LHBT-kinderen

33

Mannelijkheidscoderingen
Movisie geeft het volgende voorbeeld: “Ik heb nog nooit een jongen gesproken die aangaf seksueel 
te worden uitgebuit of misbruikt.”139 ‘Dit is een uitspraak die veel professionals zullen onderschrij-
ven’, aldus Movisie. ‘Jongens die zich prostitueren en jongens die misbruik hebben meegemaakt 
brengen deze mythe zelf ook vaak in stelling om hun dubbele gevoelens en kwetsbaarheid te ver-
bergen. Het is een voorbeeld van de mannelijkheidscodering een man heeft zijn leven in de hand, [een 
codering] die in veel culturen bestaat en bedoeld is om jongens en mannen te helpen zich onder 
moeilijke omstandigheden staande te houden’.140

Deze mannelijkheidscoderingen en de ontwikkelde coping mechanisms bij jongeren die seks hebben tegen 
betaling, kunnen ertoe leiden dat het lastig is om zicht te krijgen op misstanden en eventueel ook op 
uitbuiting. Bij het raadplegen van de jurisprudentie blijkt dat er niettemin veroordelingen zijn geweest 
waarin minderjarige, Nederlandse jongens zijn uitgebuit in de prostitutie.141 Het wordt evenwel niet 
duidelijk of de minderjarige slachtoffers homo- of biseksueel zijn.142

Minderjarige jongens seksueel uitgebuit143

Rechtbank Noord-Holland heeft op 28 november 2013 een 18-jarige jongen veroordeeld voor het 
samen met andere plegen van mensenhandel. Daarbij werd een minderjarige jongen een schijn-
schuld aangepraat en vervolgens door geweld en bedreiging zijn gedwongen zich te prostitueren 
om zo die schuld terug te betalen. Via ‘chatsites’ werden mannen als potentiële klanten benaderd 
en werden er online seksspelletjes gespeeld. Later werden er afspraken gemaakt om het seksspel 
in ‘real time’ voort te zetten. Deze seksuele handelingen werden met een verborgen camera ge-
filmd, waarna de mannen afgeperst of overvallen werden. Door betaling van forse bedragen 
konden zij voorkomen dat de beelden aan anderen werden getoond. Hierbij werd fors geweld 
gebruikt, mede met behulp van vuurwapens en messen. Toen de minderjarige jongen onderge-
doken was, heeft verdachte direct een nieuw slachtoffer gezocht en geprobeerd hem ook op die 
manier te laten werken. Dit is echter niet gelukt.

Dit soort rechtszaken tonen in ieder geval aan dat er een vraag is naar het hebben van seks met minder-
jarige jongens.

Uit de bovengenoemde onderzoeken blijkt dat er aanwijzingen zijn dat er homo- en biseksuele min-
derjarigen werkzaam zijn in de jongensprostitutie en dat zij mogelijk een kwetsbare groep zijn voor 
dwang en uitbuiting. Echter, over de schaal van homo- en biseksuele jongens binnen de jongensprosti-
tutie en de eventuele uitbuiting van deze groep kan niets met zekerheid worden gezegd. Ook als het 
aankomt op de aard en omvang van de gehele groep minderjarige jongens die werkzaam is binnen de 

139 Movisie, 2013a. 
140 Ibid, p. 7.
141 In de volgende uitspraken is een verdachte veroordeeld voor het seksueel uitbuiten van een minderjarige jongen. Rb. 

Noord-Holland 28 november 2013, ECLI:NL:RBNHO:2013:12803; Rb. Haarlem 11-02-2013, 15/740922-10, niet gepubli-
ceerd; Hof. Arnhem 29 maart 2010, ECLI:NL:GHARN:2010:BL9524; Rb. Den Bosch 28 november 2007 (niet gepubliceerd).

142 Daarnaast zijn er ook berichten die erop wijzen dat buitenlandse (minderjarige) jongens seksueel zijn uitgebuit. 
Zie bijvoorbeeld: Van der Zee, 13 augustus 2013, ‘Ik wist niet wie ik kon vertrouwen’, Vrij Nederland, beschikbaar op 
http://www.fier.nl/upload/f7193e57-2ccb-4698-bca1-cf4d405e3a97.pdf, geraadpleegd op 2 december 2015.

143 Rb. Noord-Holland 28 november 2013, ECLI:NL:RBNHO:2013:12803. Zie ook Rb. Noord-Holland 11 juli 2013, 
ECLI:NL:RBNHO:2013:9066 voor een veroordeling van de andere verdachte voor mensenhandel in dezelfde zaak.

http://www.fier.nl/upload/f7193e57-2ccb-4698-bca1-cf4d405e3a97.pdf


34
Zicht op kwetsbaarheid

jongensprostitutie, dus ook de heterojongens144, en op welke schaal dwang en uitbuiting voorkomt zijn 
geen harde cijfers te overleggen. In de onderzoeken komt niettemin het beeld naar voren dat er geen 
redenen zijn om aan te nemen dat uitbuiting op grote schaal voorkomt.145 Wat het zo lastig maakt hier-
over harde conclusies te trekken is dat er sprake is van het zogeheten driedubbele taboe.146 Het taboe op 
homo- en biseksualiteit, het taboe op prostitutie en het taboe op slachtofferschap van jongens.147 Dit 
maakt het volgens de onderzoekers lastig om jongensprostitutie in kaart te brengen en bemoeilijkt 
(diepgravend) onderzoek naar uitbuiting.148

2.2.6 Onderzoek en preventie
Er zijn in deze eerste verkenning meerdere kwetsbare factoren 
voor mensenhandel geïdentificeerd ten aanzien van de LHBT-
groep. Deze risicofactoren zien op isolatie, het ervaren van ta-
boes, minderheidsstress, het zoeken naar gelijkgestemden en 
(seksuele) contacten via internet en de verhoogde kans op seksu-
eel geweld op jonge leeftijd.149 Dit zijn zorgelijke punten.150 Met 
name homoseksuele en biseksuele jongens en transgenderjon-
geren kennen in het algemeen meer kwetsbare factoren voor 
mensenhandel. Daar staat tegenover dat uit verschillende ver-
kennende onderzoeken niet blijkt dat LHBT-jongeren op grote 
schaal slachtoffer worden van uitbuiting.151 Dit kan te maken 
hebben met protectieve factoren die deze groep beschermen te-
gen mensenhandel152 of het feit dat mensenhandelaren zich niet 
specifiek richten op deze groep. Om harde conclusies te trekken 
is er evenwel meer diepgravend onderzoek nodig. Op basis van deze eerste verkennende analyse is de 
keuze gemaakt om de groep LHBT-jongeren in te delen in de categorie ‘onderzoek en preventie’.153

144 Evenwel is uit onderzoek gebleken dat niet alleen homo- en biseksuele jongens zichzelf prostitueren. Onder deze 
groep bevinden zich ook heteroseksuele jongens (Van Gelder, 1998; Los, 2014).

145 Los, 2014: p. 41; Van den Borne en Klooster, 2005; Korf et al. 2009; Salou et al. 2009.
146 In het geval van jongensprostitutie speelt mogelijk nog een vierde taboe. Meer dan bij heteroseksueel prostituee-

bezoek gelden de taboes namelijk niet enkel voor de prostitué vanwege de aard van het werk, maar ook voor de 
voorkeur van de bezoekende klant (Schriftelijke informatie verkregen van een medewerker van de Koppeling, 23 
november 2015). Uit een veroordeling uit 2013 voor het seksueel uitbuiten van een zeventienjarige jongen blijkt ook 
dat de seksuele handelingen met klanten werden gefilmd en vervolgens werden de klanten afgeperst. Tegen betaling 
konden ze voorkomen dat de beelden aan anderen werden getoond [Rb. Noord-Holland 28 november 2013, 
ECLI:NL:RBNHO:2013:12803].

147 Hetgeen het ook lastig kan maken is dat de jongens die zichzelf prostitueren vrijwel verdwenen zijn van de traditio-
nele vindplaatsen en zich verplaatst hebben naar het internet (Los, 2014). 

148 Movisie, 2009; Los, 2014. 
149 Rutgers WPF, 2013b; Rutgers WPF, 2014b.
150 Hoewel dit rapport inzoomt op mensenhandel, ligt het mandaat van de Nationaal Rapporteur breder en strekt het 

zich ook uit over seksueel geweld tegen kinderen. Dit zijn punten waar de Nationaal Rapporteur zich daarom ook 
zorgen over maakt.

151 De enige studie die hiervan afwijkt, betreft de studie van Salou et al. 2009.
152 Zie Hoofdstuk 1.
153 Zie Hoofdstuk 1 en 6.

‘De commissie [Azough] vindt het niet duidelijk 
in welke mate jongens slachtoffer worden van 
mensenhandel/loverboyproblematiek. Er zijn 
enkele inventarisaties van minderjarige jon-
gensprostitutie maar er is te weinig zicht op 
aard en aantallen waardoor onduidelijk is of 
het vooral incidenten betreft en beleidsmatige 
maatregelen gewenst zijn. Ongeacht de schaal, 
elke vorm van minderjarige jongensprostitutie 
dient bestreden en voorkomen te worden. 
Daarom adviseert de commissie om een quick 
scan over dit onderwerp uit te voeren’ [Com-
missie Azough, 2014].



Binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen 
LHBT-kinderen

35

De minister van VenJ en de staatssecretaris van VWS hebben in een brief van januari 2016 aangekon-
digd dat er een kwalitatief onderzoek komt naar jongensslachtoffers van mensenhandel.154 Dit onder-
zoek ziet onder meer op de ‘vormen van uitbuiting, ronselen (bijv. de rol van chantage), de rol van so-
ciale media, de beleving, het signaleren, de risicotaxatie, zorg en een eventuele terugval’.155 Of in dit 
onderzoek ook aandacht is voor de seksuele oriëntatie van mogelijke slachtoffers is niet bekend. In dit 
onderzoek liggen eventueel mogelijkheden om ook meer zicht te krijgen op de vraag of homoseksuele 
en biseksuele jongens een verhoogd risico lopen op seksuele uitbuiting. Uit onderzoeken naar LHBT-
jongeren komen meerdere risicofactoren die de keuze om ook specifiek naar de kwetsbaarheid van 
homo- en biseksuele jongens te kijken kan rechtvaardigen.

Los doet in zijn onderzoek de aanbeveling dat de politie meer proactief zou moeten rechercheren 
op internet en jongens zelf zou moeten gaan benaderen met het doel situaties van dwang en uitbui-
ting te bestrijden.156 Op deze wijze zou mogelijk meer inzicht kunnen worden verkregen over de vraag 
of homo- en biseksuele jongens die seks hebben tegen betaling mogelijk ook uitgebuit worden. In 
navolging van deze aanbeveling heeft de politie medio 2015 ook een landelijke actieweek gehouden 
gericht op eventuele slachtoffers van mensenhandel en seksueel geweld157 binnen de jongens-
prostitutie.158

Een andere mogelijkheid om meer zicht te krijgen op de vraag of homoseksuele, biseksuele en trans-
genderjongeren seksuele diensten aanbieden tegen betaling en/of worden uitgebuit is het bevragen van 
hulpverleners die specifiek zorg aanbieden aan deze jongeren. Hier-
bij moet wel de kanttekening worden geplaatst dat deze jongeren de 
weg naar de hulpverlening lastig lijken te vinden op het moment dat 
er misstanden zijn, omdat zij zichzelf niet als slachtoffer zien of niet 
willen praten over het werk dat zij verrichten.159 Ook worden jongens 
volgens Repetur en Veenstra niet vaak als slachtoffer gezien dan wel 
behandeld.160 Om hier verbetering in te brengen, zou erover nage-
dacht kunnen worden laagdrempelige zorg met de nodige expertise 
voor deze groep op te zetten.161 Hierbij zou ook specifiek aandacht 
kunnen zijn voor allochtone en religieuze LHBT-jongeren.162

154 Kamerstukken II 2015 – 2016, 31839, nr. 500.
155 Ibid.
156 Los, 2014.
157 Zie ook Nationaal Rapporteur, 2015. 
158 Schriftelijke informatie medewerker van afdeling vreemdelingenpolitie, identificatie en mensenhandel te Rotter-

dam, 23 november 2015.
159 Zie Commissie Azough, 2014; Repetur en Veenstra, 2010; Korf et al. 2009. 
160 Repetur en Veenstra, 2010. Zie ook Korf et al. 2009.
161 Salou, 2009; Donovan, 2014. Daarnaast is een gespreksmethodiek ontwikkeld door Movisie. Dit ‘model beschrijft 

een strategie en handelwijze om in gesprek te gaan met jongens die aan ruilseks doen. Vanuit een houding van 
betrokkenheid kan de hulpverlener proberen om het gesprek te sturen in de richting van motieven voor en tegen, 
en positieve en negatieve consequenties van ruilseks. Daarbij kan, binnen zekere grenzen, de jongen worden gehol-
pen om een goede beslissing te nemen en mogelijk te stoppen met ruilseks’ (Movisie, 2013: p. 1).

162 Movisie, 2007. 

‘De gespecialiseerde hulpverlening lijkt vrijwel 
uitsluitend oudere jongensprostitués te berei-
ken. Daarbij zijn Oost- Europese jongens over-
vertegenwoordigd. Jongere jongensprostitués, 
zowel autochtone als allochtone, komen wel bij 
allerlei andere vormen van hulpverlening te-
recht, maar die is er meestal niet van op de 
hoogte dat de jongens aan betaalde seks doen’ 
[Korf et al. 2009].

https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/strafbaarheid-seks-minderjarigen-tegen-betaling/


36
Zicht op kwetsbaarheid

2.3 Kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa

De keuze om de groep minderjarigen met de eetstoornis anorexia nervosa163 te belichten, is gebaseerd 
op één rechtszaak in Nederland en twee nieuwsartikelen uit het buitenland. Uit alle drie de bronnen 
kwam naar voren dat specifiek meisjes met anorexia benaderd werden met het doel hen te misbruiken 
en/of van hen seksueel expliciet materiaal te verkrijgen. Uit de rechtszaak bleek dat de dader ook veroor-
deeld is voor mensenhandel van een meisje dat hij op minderjarige leeftijd leerde kennen en waarbij 
hij, op het moment dat zij de meerderjarige leeftijd had bereikt, handelingen heeft verricht met het 
oogmerk haar seksueel uit te buiten. Wat opvalt is dat zowel in de rechtszaak als in een van de berichten 
gesproken wordt over ‘pro-ana coaches’ en ‘pro-ana makers’. In deze verkennende analyse is getracht 
meer zicht te krijgen op de vraag of meisjes met anorexia een verhoogd risico lopen slachtoffer te wor-
den van seksueel geweld en/of mensenhandel en of er redenen zijn om aan te nemen dat zij ook daad-
werkelijk uitgebuit worden.

2.3.1 Anorexia nervosa in Nederland
Bij de eetstoornis anorexia nervosa gaat het primair om een psychiatrische stoornis die zich uit in een preoc-
cupatie met eten, uiterlijk en gewicht, resulterend in, onder andere, een sterk verstoord eetgedrag.164 Hoe-
wel anorexia eigenlijk betekent ‘het gebrek aan eetlust’ gaat het in 
werkelijkheid om personen die hun eetlust en/of honger onder-
drukken. Duitsland kent een term die de lading beter dekt en dat is 
‘magerzucht’; ‘een onweerstaanbaar ervaren neiging mager te wil-
len zijn’.165 Typerend voor anorexiapatiënten is dat ze geen hulp-
vraag en geen belangrijke klachten hebben en zich geen patiënt 
voelen. Anorexia treedt ook bijna nooit op vóór de puberteit.166 
Anorexia komt het meeste voor bij meisjes tussen de 14 en 20 jaar.

Het is lastig te bepalen hoe vaak deze eetstoornis voorkomt in 
Nederland, mede vanwege de diagnostische problemen, de ont-
kenning en schaamte die patiënten ervaren omdat in de Westerse 
wereld een ‘slankheidswens’ is.167 Geschat wordt dat 0.4% van de 
jonge vrouwen anorexia heeft.168

163 In deze paragraaf is er voor gekozen om de eetstoornis boulimia niet te behandelen, aangezien de Nationaal Rap-
porteur hierover geen signalen hebben bereikt en de groep meisjes en jongens met boulimia gemiddeld tussen de 
18 en 25 jaar oud zijn (Hoogduin en Hoogduin, 2008). 

164 Deze psychische stoornissen zijn ook opgenomen in de DSM-5. DSM-5 staat voor Diagnostic and Statistical Manual of 
Mental Disorders 5th Edition en is het standaardwerk van de American Psychiatric Association.

165 Hoogduin en Hoogduin, 2008: p. 332.
166 Ibid: p. 337.
167 Ibid: p. 342.
168 ‘The 12 month prevalence of anorexia nervosa among young females is approximately 0.4%. Less is known about prevalence among 

males, but anorexia is far less common in males than in females […]’ (DSM-5, 2013: p. 344).

‘Eetstoornissen zijn meer dan een modegril of 
ontspoord dieet. Toch lijkt onze (di)eet/slank-
heidscultuur vooral voor vrouwen een voe-
dingsbodem te zijn voor excessieve preoccupa-
tie met een ‘ideaal gewicht’. Wanneer deze 
overdreven bezorgdheid wordt gekoppeld aan 
een negatief zelfbeeld, faalangst en perfectio-
nisme of gevat is in een sociale context van re-
lationele spanningen en gebrek aan individua-
lisering tijdens de adolescentie, is het risico van 
pathologische ontsporing groot’ [Hoogduin 
en Hoogduin, 2008].



Binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen 
Kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa

37

2.3.2 Eetstoornissen, seksueel geweld en mensenhandel
Op het eerste gezicht lijkt er geen logisch verband te bestaan tussen eetstoornissen, seksueel geweld169 
en mensenhandel. Dat er toch een verband kan bestaan, blijkt onder meer uit een Nederlandse rechts-
zaak uit 2013 en twee nieuwsberichten over hoe specifiek deze groep meisjes online benaderd werden 
met het doel seksueel expliciet materiaal te bemachtigen en/of seksueel te misbruiken.

In 2013 heeft het Hof Arnhem-Leeuwarden een 45-jarige man veroordeeld tot een tweejarige gevan-
genisstraf en heeft daarbij ook TBS met dwangverpleging opgelegd voor onder meer verkrachting, be-
dreiging en mensenhandel van zes meisjes/jonge vrouwen170 met een eetstoornis en/of anorexiaproble-
matiek in de periode 2006-2012.171 Tevens werd hem ten laste gelegd 
dat hij pornografisch materiaal had vervaardigd van een van de 
minderjarige slachtoffers. Uit de verklaringen bleek dat de dader 
doelbewust contact legde met onzekere meisjes met een eetstoor-
nis via internet172, waaronder op zogeheten ‘pro-ana websites’. Dit 
zijn websites die meestal opgezet zijn door patiënten die lijden aan 
een eetstoornis en dun zijn verheerlijken. Op de website staan tips 
and tricks hoe sneller af te vallen en hoe dit voor de omgeving verbor-
gen te houden. Nadat het contact op deze websites was gelegd, ver-
legden de conversaties zich naar sociale media. Denk hierbij aan 
Skype, Kik en Whatsapp. Tijdens deze gesprekken wierp de man zich op als vertrouwenspersoon van de 
slachtoffers, gaf hen complimentjes en stelde de meisjes bovendien te kunnen helpen bij het nastreven 
van hun doel, namelijk afvallen.173 De man noemde zich volgens meerdere slachtoffers de ‘ana-maker’. 
Dat betekende volgens één van de slachtoffers dat ‘hij meisjes die daar gevoelig voor waren tot anorexia-
patiënt maakte’.174 Ook probeerde hij een van de meisjes, dat inmiddels meerderjarig was geworden, te 
laten werken als prostituee in een seksclub in Rotterdam. De man dwong het meisje hiertoe door te 
zeggen dat zij een schuld aan hem moest afbetalen.175 Doordat de meisjes wegens hun kwetsbare ach-
tergrond en de gehanteerde manipulatieve methoden afhankelijk van en loyaal aan hun ‘trainer’ waren, 
hield deze situatie bij sommige van hen jarenlang aan.

169 ‘Consistent with previous findings, the present results indicate that the prevalence of Child Sexual Abuse (CSA) is high among individuals 
seeking inpatient treatment for Anorexia Nervosa (AN). A history of CSA was associated with greater psychiatric disturbance overall and a 
higher rate of dropout for patients of the binge-purge subtype’ (Carter et al. 2006). 

170 Het is niet precies bekend hoeveel slachtoffers minderjarig waren. Verdachte is in ieder geval veroordeeld voor het 
opzettelijk onttrekken van een minderjarige aan het wettig over haar gesteld gezag (Rb. Gelderland 27 juni 2013, 
ECLI:NL:RBGEL:2013:2467). 

171 Verdachte is ten aanzien van één slachtoffer veroordeeld voor mensenhandel (Rb. Gelderland 27 juni 2013, ECLI:NL:-
RBGEL:2013:2467; ECLI:NL:GHARL:2013:9961). 

172 Meerdere slachtoffers geven aan dat verdachte contact heeft gelegd via sites en/of sociale media waarop veel meisjes 
zaten die problemen hadden met eten. Het contact is in meerdere gevallen voortgezet via Hyves (Rb. Gelderland 27 
juni 2013, ECLI:NL:RBGEL:2013:2467, Hof Arnhem-Leeuwarden 24 december 2013, ECLI:NL:GHARL:2013:9961). 

173 Pietersen, 17 juni 2014, ‘In de greep van de Anorexia-verkrachter’, Trouw, beschikbaar op http://www.trouw.nl/tr/
nl/4492/Nederland/article/detail/3673640/2014/06/17/In-de-greep-van-de-anorexia-verkrachter.dhtml, geraad-
pleegd op 19 januari 2016; RTL, 29 mei 2013, ‘Anorexiaverkrachter gaf weegschaal cadeau’, beschikbaar op http://
www.rtlnieuws.nl/nieuws/binnenland/anorexiaverkrachter-gaf-weegschaal-cadeau, geraadpleegd op 19 januari 
2016.

174 Rb. Gelderland 27 juni 2013, ECLI:NL:RBGEL:2013:2467
175 Dit meisje had naast anorexiaproblematiek en/of een eetprobleem ook een licht verstandelijke beperking (Hof 

Arnhem-Leeuwarden 24 december 2013, ECLI:NL:GHARL:2013; Rb. Gelderland 27 juni 2013, ECLI:NL:RBGEL:2013:2467).

‘Hij had altijd tijd voor me, begreep alles, hij 
dacht overal hetzelfde over. Het klikte. Ja… Nu 
zie ik pas hoe hij het deed. Hij luisterde en 
praatte me naar de mond. Hij lijmde me, palm-
de me in. Ik ging zelfs voor hem bijhouden hoe-
veel calorieën ik per dag at. Ik was al slank. 
Maar ik wilde voor hem nog mooier worden’ 
[Slachtoffer aan het woord in Trouw, 2013].

http://www.trouw.nl/tr/nl/4492/Nederland/article/detail/3673640/2014/06/17/In-de-greep-van-de-anorexia-verkrachter.dhtml
http://www.trouw.nl/tr/nl/4492/Nederland/article/detail/3673640/2014/06/17/In-de-greep-van-de-anorexia-verkrachter.dhtml
http://www.rtlnieuws.nl/nieuws/binnenland/anorexiaverkrachter-gaf-weegschaal-cadeau
http://www.rtlnieuws.nl/nieuws/binnenland/anorexiaverkrachter-gaf-weegschaal-cadeau


38
Zicht op kwetsbaarheid

Op 6 april 2011 verscheen in de Britse krant The Guardian176 een artikel waarin wordt beschreven hoe 
pornografische bureaus specifiek meisjes met anorexia benaderden om als ‘model’ te komen werken. Dit 
nieuwsartikel beschrijft hoe deze meisjes veel geld in het vooruitzicht werd gesteld wanneer zij hier op 
zouden ingaan. Deze meisjes werden ook benaderd op pro-ana 
websites. De pornografische bureaus bleken zich op deze websites 
en op fora uit te geven voor meisjes die zelf ook worstelden met 
anorexia om op die manier vertrouwen te winnen. Nadat het ver-
trouwen was opgebouwd, gingen de bureaus op zoek naar manie-
ren hoe ze zo weinig mogelijk verhullende foto’s konden bemach-
tigen.177 Meerdere van deze foto’s, en foto’s die minderjarige 
meisjes ook uit zichzelf op fora hebben geplaatst op pro-ana web-
sites, zijn overgenomen door pornografische websites. Meisjes 
die aan het woord komen in het artikel wisten niet dat hun foto’s 
voor deze doeleinden werden gebruikt. Ze waren in de veronderstelling dat ze zich bevonden op een 
website met gelijkgestemden en dat zij spraken met meisjes die hetzelfde doormaakten als zij.

Op 3 juni 2015 verscheen in Duitsland een nieuwsartikel van een onderzoeksjournaliste over mannen 
die zich online voordoen als ‘pro-ana’-coaches met het doel seksueel materiaal te bemachtigen van 
meisjes die aan anorexia lijden.178 De journaliste heeft één van deze coaches benaderd en deed zich in 
dat gesprek voor als vijftienjarig meisje. Deze ‘coach’ bleek een volwassen man te zijn en had in zijn 

omschrijving gezet dat hij een ‘professional pro-ana coach’ is en dat 
meisjes zich alleen bij hem kunnen melden als ze er alles voor over 
hebben om gewicht te verliezen en mager te worden. Deze man 
wilde onder meer foto’s van haar in ondergoed zien om te bepalen 
hoeveel zij zou moeten afvallen. Alvorens deze man toe zou zeggen 
haar te gaan coachen moest ze voldoen aan een aantal voorwaar-
den. Een van deze voorwaarden was dat zij zich moest voorbereiden 
om ‘seksueel vernederd’ te worden, want pas dan kon ze echt ver-

mageren en het niveau van anorexia bereiken. Uiteindelijk droeg de man haar op een filmpje te maken 
van zichzelf, masturberend op het toilet. Ook heeft de man haar ‘gesommeerd’ naar zijn huis in Frank-
furt te komen. Op dat moment heeft de journaliste de politie ingelicht. De Duitse politie heeft vervol-
gens contact gezocht met Interpol die de zaak in onderzoek heeft genomen. De journaliste is ook nog 

176 Hobbs, 6 april 2011, ‘Anorexic Women Targeted by ‘Superskinny’ Porn Websites’, The Guardian, beschikbaar op 
http://www.theguardian.com/society/2011/apr/06/anorexic-women-targeted-by-porn-websites, geraadpleegd op 
26 oktober 2015. 

177 ‘One anorexia pornography agency admits to paying owners of pro-anorexia websites for each person who joins it after being contacted 
via the sites. “I pay the owner of this pro-ana community a donation for every model I found here,” confesses a “skinny scout” […]’ 
(Hobbs, 6 april 2011).

178 Brenneisen, 3 juni 2015, ‘Ich habe auf einem Pro-Ana-Blog einen Pädophilen getroffen, der mich in die Magersucht 
treiben wollte’, Vice, beschikbaar op http://www.vice.com/de/read/ich-habe-auf-einem-schweizer-blog-einen-
paedophilen-getroffen-der-mich-in-die-magersucht-treiben-wollte-897, geraadpleegd op 26 oktober 2015. 

‘Anorexic porn is growing in popularity and the 
prevalence of pro-anorexia websites is making 
those with eating disorders easy targets for 
grooming. Vulnerable users of pro-anorexia 
websites are increasingly being courted for their 
emaciated frames by pornography agencies 
specialising in images of extremely thin wom-
en’ [Hobbs, The Guardian, 6 april 2011].

‘All the ads looking for ana-twins or WhatsApp 
groups seemed to have been placed by girls. But 
all of the pro-ana coaches either claimed to be 
male and over 20 or didn't offer any informa-
tion about their identity at all’ [Brenneisen, 
Vice, 14 juli 2015].

http://www.theguardian.com/society/2011/apr/06/anorexic-women-targeted-by-porn-websites
http://www.vice.com/de/read/ich-habe-auf-einem-schweizer-blog-einen-paedophilen-getroffen-der-mich-in-die-magersucht-treiben-wollte-897
http://www.vice.com/de/read/ich-habe-auf-einem-schweizer-blog-einen-paedophilen-getroffen-der-mich-in-die-magersucht-treiben-wollte-897


Binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen 
Kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa

39

teruggegaan naar de pro-ana websites en vond meerdere andere advertenties van zogeheten ‘pro-ana 
coaches’.179

Op het eerste gezicht kent de methode uit bovenstaande casus een gelijkenis met de loverboyme-
thodiek die wordt gehanteerd bij kwetsbare meisjes die verlangen 
naar liefde en/of sociale acceptatie.180 Maar bij meisjes met een eet-
stoornis is het niet een mensenhandelaar die middels het aangaan 
van een relatie haar probeert te werven (loverboymethodiek), maar 
is het ‘de coach’ die het meisje aanbiedt haar te willen helpen haar 
doel te bereiken.181 Het kan voorkomen dat deze ‘coaches’ het meis-
je ertoe aanzetten (half-)naakte foto’s te sturen zodat hij haar kan 
‘opmeten’ en kan bepalen wat ervoor nodig is voor het doel van 
‘perfectie’. De volgende stap lijkt te zijn dat het meisje haar loyali-
teit moet bewijzen. De coach zet het meisje onder druk door te stel-
len dat hij haar een plezier doet en dat wanneer zij niet meewerkt 
hij haar laat vallen. Dit proces van aantrekken en wegduwen in 
combinatie met de kwetsbare positie waarin deze groep meisjes 
kunnen zitten, vergroot de kans dat het meisje zeer ver gaat in het 
bewijzen van haar loyaliteit.182 Dit kan erin resulteren dat ze voldoet 
aan wat de ‘coach’ van haar verwacht, zoals het opsturen van naakt-
foto’s en seksueel getinte filmpjes of dat zij naar zijn huis gaat om 
aan haar ‘vermagering’ te werken. Een afhankelijkheidspositie ten opzichte van een dergelijke coach 
maakt deze meisjes kwetsbaar voor seksueel geweld en ook voor seksuele uitbuiting.

De informatie hierover beperkt zich niettemin tot één rechtszaak en twee nieuwsartikelen uit het bui-
tenland. De vraag is dan ook of en op welke schaal het voorkomt 
dat meisjes met anorexia in Nederland slachtoffer worden van een 
‘pro-ana coach’. Uit de informatie hierboven komt een aantal risi-
cofactoren voor mensenhandel naar voren. In het algemeen blijkt 
dat de groep meisjes die lijdt aan anorexia met name tussen de 14 
en 20 jaar oud is, zichzelf niet vaak ziet als patiënt en veelal kampt 
met een laag zelfbeeld. Ook praten de meisjes niet vaak met hun 
ouders en of vrienden over hun wens om extreem af te vallen, om-
dat bij hen het gevoel bestaat dat er een taboe op rust. Deze meis-

jes zoeken daarom naar informatie en gelijkgestemden buiten de veilige omgeving. Het zijn met name de 
kwetsbare factoren die betrekking hebben op isolatie, psychische problematiek en het zoeken naar ac-

179 Ook door medewerkers van de Nationaal Rapporteur zijn websites en fora bezocht waar meisjes met anorexia elkaar 
opzoeken (verschillende websites geraadpleegd op 18 februari 2016). Hieruit lijkt het beeld te ontstaan dat er ook 
minderjarige Nederlandse meisjes op zoek zijn naar een coach of buddy die hen kan helpen bij het afvallen. Bij veel 
van deze berichten wordt ook het mobiele telefoonnummer, Kik-account en/of emailadres gegeven. Ook zijn er 
enkele gebruikers actief die hun diensten aanbieden en de meisjes willen ‘helpen’ bij hun streven. Het is de vraag 
in hoeverre zich op deze fora ook volwassenen begeven die zich voordoen als een minderjarige lotgenoot om bij-
voorbeeld foto’s en filmpjes te bemachtigen. 

180 Zie ook Nationaal Rapporteur, 2009; Nationaal Rapporteur, 2013; Verwijs et al. 2011; Brayley et al. 2011.
181 De casus zoals beschreven door Hobbs (6 april 2011) wijkt evenwel af van de andere twee cases. In het artikel dat 

verscheen in The Guardian gaat het met name over pornografische bureaus die specifiek meisjes die lijden aan ano-
rexia benaderden. Ook daar lijkt evenwel gebruik te zijn gemaakt van misleiding door de pornografische bureaus. 

182 Srikantiah, 2007.

‘The ‘loverboys’ are men who consciously 
make women (or men) emotionally dependent 
by starting a love affair with their victims and 
subsequently exercise force to involve them in 
prostitution and sometimes other criminal ac-
tivities like fraud with phone subscriptions, 
ATM cards and credit cards, or drug trafficking. 
The internet is used to recruit victims. Victims 
are identified through the internet and/or 
asked to send compromising pictures of them-
selves. Compromising images are used to 
blackmail them. […] There are often profound 
psychological reasons why children engage in 
risky activities, such as neglect and abuse’ [Eu-
ropese Commissie, 2015].

‘Optenet, an international IT security compa-
ny, reported that between 2006 and 2008 the 
number of pro-ana websites globally increased 
470% to more than 1,500 and social network-
ing and blogging has seen a surge in online 
pro-anorexia content’ [Hobbs, The Guardian, 6 
april 2011].

https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/Zevende/
https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/Negende/


40
Zicht op kwetsbaarheid

ceptatie waarvan mensenhandelaren misbruik kunnen maken.183 Wat de kwetsbaarheid verder kan vergro-
ten is dat een deel van deze meisjes op internet op zoek gaat naar gelijkgestemden die hen ‘begrijpen’ en 
ook streven naar ‘perfectie’. Dit heeft geleid tot de oprichting van zogeheten pro-ana websites. Meisjes op 
deze websites maken zich mogelijk kwetsbaar wanneer ze informatie en foto’s uitwisselen, aangezien deze 
informatie en foto’s tegen hen gebruikt zouden kunnen worden in het proces van uitbuiting.184 Met name 
weinig verhullende foto’s en filmpjes kunnen gebruikt worden door mensenhandelaren om meisjes te 
chanteren. Ook zijn de meisjes die zich ophouden in chatrooms en risico nemen in het leggen van contac-
ten met onbekenden kwetsbaarder voor mensenhandel.185 Deze risicofactoren verhogen mogelijk de 
kwetsbaarheid van meisjes die lijden aan anorexia om slachtoffer te worden van (seksuele) uitbuiting.

Hoewel er een paar specifieke risicofactoren aan te wijzen zijn 
die de groep meisjes met anorexia kwetsbaar kunnen maken voor 
mensenhandel, is niet gebleken dat deze meisjes ook daadwerke-
lijk slachtoffer zijn geworden van uitbuiting. Hiervoor is geen 
bewijs gevonden, anders dan de man die in 2013 in hoger beroep 
is veroordeeld voor mensenhandel van een meisje dat hij op min-
derjarige leeftijd heeft leren kennen en op meerderjarige leeftijd 
heeft willen uitbuiten.186 Ook blijkt het in de rechtszaak en de 
andere twee artikelen met name te gaan om seksueel geweld. 
Denk hierbij aan het verspreiden en vervaardigen van kinderpor-
no en het groomen van kinderen.187

2.3.3 Waakzaamheid
In deze paragraaf is in kaart gebracht waar kwetsbaarheden voor mensenhandel kunnen liggen ten aan-
zien van de groep meisjes die lijdt aan anorexia. Deze kwetsbaarheden zien met name op het ervaren van 
taboes, isolatie, psychische problematiek en op de zoektocht naar acceptatie buiten de veilige omgeving. 
Ook kunnen meisjes met anorexia een groter risico lopen slachtoffer te worden van mensenhandel wan-
neer zij op internet expliciet materiaal uitwisselen op fora en zich inlaten met zogeheten ‘pro-ana coa-
ches’. Daar staat tegenover dat er nauwelijks informatie is die erop wijst dat deze veronderstelde kwets-
baarheid ook misbruikt wordt door mensenhandelaren. Er is daarentegen meer reden tot zorg ten 
aanzien van mogelijk seksueel geweld tegen deze groep, kijkend naar de rechtszaak en de twee nieuws-
berichten die in deze verkennende analyse zijn besproken. Op basis van deze verkennende analyse is er 
daarom voor gekozen deze groep te plaatsen in de categorie ‘waakzaamheid’.

Voor professionals die werken met meisjes die lijden aan anorexia ligt het voor de hand dat zij waak-
zaam zijn op signalen van seksueel geweld en mogelijk ook op signalen van uitbuiting. Het doen van 
verder onderzoek of het nemen van specifieke maatregelen zijn niet direct aan de orde. Mocht toch de 
keuze worden gemaakt onderzoek te doen, dan ligt het voor de hand te kijken naar de zogeheten pro-
ana coaches die zich als zodanig aanbieden op fora en naar de mogelijkheden meisjes die lijden aan 
anorexia en zich ophouden op pro-ana websites te bevragen op signalen van seksueel geweld en moge-
lijk ook van uitbuiting.

183 Dit wordt ook als een van de risicofactoren geïdentificeerd door de Europese Commissie (Europese Commissie, 2015).
184 Ibid. 
185 Europese Commissie, 2015.
186 Rb. Gelderland 27 juni 2013, ECLI:NL:RBGEL:2013:2467; Hof Arnhem-Leeuwarden 24 december 2013, ECLI:NL:GHARL:2013. 
187 Zie art. 240b en 248e Sr.

‘I had already spent a week with teenagers be-
longing to an online pro-ana group for the 
purposes of another article, and had experi-
enced firsthand the strange self-loathing these 
girls possessed. They wanted to be reminded 
of how worthless and fat they were on a daily 
basis. This man was using a very dangerous 
illness for his own gain—namely, to get inti-
mate photos of underage girls’ [Brenneisen, 
Vice, 14 juli 2015].



3  Burgeroorlog in Syrië en mogelijk 
kwetsbare kinderen

Syrische kindbruiden

De groep Syrische kindbruiden wordt op basis van de eerste verkenning 
ingeschat als een redelijk kwetsbare groep voor mensenhandel. De kwets-
baarheid is primair gelegen in de familiale en structurele kwetsbaarheid. De 
kwetsbaarheid ligt in de jonge leeftijd, de afhankelijkheidspositie ten 
opzichte van de echtgenoot en de uithuwelijking door de familie. Het 
verborgen karakter van het fenomeen maakt dat het lastig is om signalen 
van seksueel geweld en mensenhandel proactief op te vangen. Er zijn 
geen signalen van mensenhandel betreffende deze groep. Op basis van deze eerste verkenning is 
ervoor gekozen de Syrische kindbruiden in de categorie ‘onderzoek en preventie’ te plaatsen.

Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS

De groep kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS wordt op basis van 
de eerste verkenning ingeschat als een matig kwetsbare groep voor 
mensenhandel. Het blijkt vooral dat de groep kinderen lastig is in te 
delen in vastomlijnde profielen van kwetsbaarheid. De kwetsbaarheid 
lijkt met name voort te komen uit individuele factoren. De vraag of men-
senhandelaren zich specifiek richten op deze groep kinderen, laat zich 
ook moeilijk beantwoorden en dat komt doordat er weinig kennis is 
over de werkwijze en intenties van ronselaars voor ISIS. Vooralsnog is er geen bewijs dat er sprake 
is van mensenhandel als bedoeld in art. 273f Sr. Op basis van deze eerste verkenning is ervoor 
gekozen de groep kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS in de categorie ‘waakzaamheid’ te 
plaatsen.



42
Zicht op kwetsbaarheid

3.1 Inleiding

Na een langslepende burgeroorlog in Syrië wordt op 29 juni 2014 door Islamitische Staat in Irak en al-Sham 
(ISIS) een wereldwijd kalifaat geclaimd, verenigd in één staat geleid door de ‘Khalief’. ISIS beschouwt de 
‘Khalief’, Abu Bakr al Baghdadi, als de opvolger van de Islamitische profeet Mohammed. Het kalifaat 
claimt het religieuze, politieke en militaire gezag over alle moslims en roept alle moslims ter wereld op 
trouw te zweren aan de ‘Khalief’ en zich te vestigen in ISIS-gebied.1 ISIS heeft de controle over een gebied 
waar meer dan 10 miljoen mensen woonachtig zijn en begaat daar 
grove mensenrechtenschendingen en oorlogsmisdaden.2 Reden 
voor miljoenen mannen, vrouwen en kinderen om huis en haard 
te verlaten en te vluchten naar veiligere gebieden. Op 31 december 
2015 zijn 4,602,203 Syriërs geregistreerd die gevlucht zijn voor de 
burgeroorlog.3 Veruit de meeste zijn gevlucht naar de buurlanden 
Turkije, Libanon, Egypte en Jordanië.

Naast de vele slachtoffers en ontheemden die dit conflict heeft 
veroorzaakt, zijn er ook signalen dat de oorlogssituatie heeft geleid 
tot een vergroot risico op en een toename van mensenhandel in de 
regio.4 Zo blijkt uit een rapport van het Internationale Organisatie voor 
Migratie (IOM)5 dat mensenhandelaren vrij spel hebben gekregen in 
de regio wegens het ontbreken van een krachtige rechtsstaat. Wil-
liam Lacy Swing, Directeur-generaal van het IOM, zegt hierover het 
volgende: ‘het aanslepende conflict in Syrië heeft families en indi-
viduen tot hachelijke overlevingsstrategieën genoopt zoals ge-
dwongen kindhuwelijken en kinderarbeid, situaties die vaak eindigen in uitbuiting en mensenhandel’.6 
Ook buit ISIS volwassenen en kinderen uit.7 Een schrijnend voorbeeld vormen de Yezidi-meisjes en -vrou-
wen die als slaaf worden gehouden en worden gedwongen tot het verlenen van seksuele diensten.8

In dit hoofdstuk wordt ingezoomd op twee verschillende groepen minderjarigen die als gevolg van 
de situatie in Syrië en delen in Irak mogelijk kwetsbaar zijn voor mensenhandel en een link hebben met 

1 AIVD, 2016. 
2 Verenigde Naties, 2014. 
3 Bron: http://data.unhcr.org/syrianrefugees/regional.php, geraadpleegd op 15 januari 2016.
4 International Centre for Migration Policy Development, 2015.
5 IOM, 2015
6 Swing, 30 juli 2015, ‘Crisissituatie zijn laboratoria voor mensenhandelaars’, beschikbaar op http://www.mo.be/opi-

nie/crisissituaties-zijn-laboratoria-voor-mensenhandelaars, geraadpleegd op 4 augustus 2015. Zie ook Nationaal 
Rapporteur, 2007: p. 531. Hier komt naar voren dat ‘bruiden’ in gedwongen huwelijken een risicogroep vormen voor 
mensenhandel. Zie ook het advies van de Nationaal Rapporteur over advies van de Raad van Europe inzake huiselijk 
geweld, beschikbaar op http://www.nationaalrapporteur.nl/Images/210314-advies-van-de-nr-over-verdrag-inzake-
geweld-tegen-vrouwen-en-huiselijk-geweld_tcm63-543859.pdf, geraadpleegd 24 februari 2016. 

7 Denk hierbij ook aan de inzet van kindsoldaten in de strijd en de jongens en mannen die worden gedwongen om 
deel te nemen aan de strijd. Zie onder meer: Bas, van der, 23 juli 2015, ‘Schokkend: ISIS gebruikt steeds vaker kind-
soldaten’, de Dagelijkse Standaard, beschikbaar op http://www.dagelijksestandaard.nl/2015/07/schokkend-isis-ge-
bruikt-steeds-vaker-kindsoldaten/, geraadpleegd op 4 maart 2016; Horgan en Bloom, 8 juli 2015, ‘Hoe Islamitische 
Staat kindsoldaten ronselt en gebruikt’, Vice, beschikbaar op http://www.vice.com/nl/read/hoe-islamitische-staat-
kindsoldaten-ronselt-en-gebruikt-191, geraadpleegd op 2 maart. Zie ook ICSR, 2015.

8 Ali, 2015. 

‘Trafficking in persons is typically not consid-
ered as a direct consequence of a crisis. This 
misplaced assumption often hampers the field 
response to human trafficking cases, not only 
in terms of documentation, reporting, identifi-
cation and assistance to the victims, but also in 
the subsequent criminal investigation. Count-
er-Trafficking efforts are not necessarily under-
stood as immediate life-saving in an emergen-
cy situation. In reality, these efforts are a 
matter of life and livelihood for the Victims of 
Trafficking and should therefore be considered 
with as much priority as for any other crisis af-
fected population’ [IOM, 2015].

http://data.unhcr.org/syrianrefugees/regional.php
http://www.mo.be/opinie/crisissituaties-zijn-laboratoria-voor-mensenhandelaars
http://www.mo.be/opinie/crisissituaties-zijn-laboratoria-voor-mensenhandelaars
http://www.nationaalrapporteur.nl/Images/210314-advies-van-de-nr-over-verdrag-inzake-geweld-tegen-vrouwen-en-huiselijk-geweld_tcm63-543859.pdf
http://www.nationaalrapporteur.nl/Images/210314-advies-van-de-nr-over-verdrag-inzake-geweld-tegen-vrouwen-en-huiselijk-geweld_tcm63-543859.pdf
http://www.dagelijksestandaard.nl/2015/07/schokkend-isis-gebruikt-steeds-vaker-kindsoldaten/
http://www.dagelijksestandaard.nl/2015/07/schokkend-isis-gebruikt-steeds-vaker-kindsoldaten/
http://www.vice.com/nl/read/hoe-islamitische-staat-kindsoldaten-ronselt-en-gebruikt-191
http://www.vice.com/nl/read/hoe-islamitische-staat-kindsoldaten-ronselt-en-gebruikt-191


Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 
Syrische kindbruiden

43

Nederland. Waar de eerste groep juist naar Nederland vlucht om te ontkomen aan de oorlog, reist de 
tweede groep af naar Syrië en/of Irak om zich te voegen bij ISIS. De eerstgenoemde groep betreft min-
derjarige Syrische meisjes die in het land van herkomst of in het vluchtelingenkamp zijn uitgehuwelijkt 
aan een meerderjarige man en in Nederland verblijven of naar Nederland (willen) komen.9 Uit schrifte-
lijke informatie van de Immigratie-en Naturalisatiedienst (IND) blijkt dat in de periode 24 juli 2014 en 
18 februari 2016 sprake was van ongeveer 210 Syrische kindbruidzaken in Nederland.10 De tweede groep 
ziet op de groep jongens en meisjes die zich vanuit Nederland (willen) voegen bij ISIS in Syrië en/of Irak. 
Tot 1 oktober 2015 zijn 220 Nederlanders naar ISIS afgereisd, blijkt uit cijfers van de Nationaal Coördina-
tor Terrorisme en Veiligheid.11 Hieronder bevinden zich ook minderjarigen die zelf besloten om te ver-
trekken en kinderen die door hun ouders zijn meegenomen naar het buitenland.

Hoewel beide groepen op het eerste gezicht weinig overeen lijken te komen, hebben zij met elkaar 
gemeen dat ze in verkennende onderzoeken en/of in de media in verband zijn gebracht met mensenhandel. 
De vraag blijft echter wel in hoeverre deze groepen daadwerkelijk kwetsbaar zijn voor mensenhandel en of 
mensenhandelaren zich specifiek richten op deze groepen. Problematisch bij het beantwoorden van deze 
vragen is dat beide fenomenen zich veelal in het verborgene afspelen: binnen de huiselijke sfeer, het (en-
crypted) internet, op sociale media en/of in het buitenland. In deze paragraaf wordt een eerste verkenning 
uitgevoerd. Aangezien nog weinig onderzoek is verricht naar beide groepen, is gebruik gemaakt van verken-
nende studies, anekdotisch materiaal12 en van signalen die de Nationaal Rapporteur ontvangen heeft.

3.2 Syrische kindbruiden

Sinds het uitbreken van de burgeroorlog in Syrië in 2011 loopt het 
aantal Syrische vluchtelingen op. De meeste van hen zijn gevlucht 
naar de buurlanden Turkije, Libanon, Egypte en Jordanië. Over de 
periode januari – september 2015 hebben 16,65513 Syriërs asiel 
aangevraagd in Nederland.14 In 2014 bleek dat hoofdzakelijk Syri-
sche mannen naar Nederland kwamen.15 De reis naar Nederland is 
kostbaar en niet zonder gevaren. Een aantal van deze mannen 
heeft naast een aanvraag voor asiel ook een aanvraag voor gezins-
hereniging ingediend. In 2015 duikt daarentegen ook het bericht 
op dat gezinnen juist kinderen op pad sturen naar Europa met het 
idee dat daardoor de kans op een positieve beslissing op een aan-
vraag tot gezinshereniging zou toenemen.16 Het ministerie van 
Veiligheid en Justitie stelt echter dat deze redenering voor Neder-

9 Voor een deel van de meisjes is een aanvraag tot gezinshereniging gedaan door de echtgenoot.
10 Schriftelijke informatie IND, 19 februari 2016.
11 Informatie ontleend aan de website van NCTV: www.nctv.nl/onderwerpen/tb/dtn/actueeldreigingsniveau, geraad-

pleegd op 19-02-2016. 
12 Een groot deel van het anekdotisch materiaal is ontleend aan de berichtgeving in verschillende media.
13 Dit cijfer is het totaal aan asielaanvragen en beslaat eerste aanvragen, herhaalde aanvragen en aanvragen voor 

 gezinshereniging. 
14 IND, 2015. 
15 De Fijter, 30 maart 2015, ‘Duizenden Syriërs hopen op gezinshereniging in Nederland’, Trouw. 
16 Ibid.

‘Some 2.2 million Syrians have fled the country 
during the three-year conflict, mostly to Jordan, 
Lebanon and Turkey. Many are unaccompanied 
women with children. Women and girls in refugee 
camps and overcrowded accommodation in urban 
areas are at risk of sexual and domestic violence. 
[…] there was also strong evidence that men were 
coming to the region from other parts of the Arab 
world to marry vulnerable women and take them 
back to countries in the Gulf and elsewhere. Some 
of these men had “very suspect histories” while 
others were almost certainly involved in traffick-
ing’ [Thomson Reuters Foundation, 2013].

https://www.nctv.nl/onderwerpen/tb/dtn/actueeldreigingsniveau/


44
Zicht op kwetsbaarheid

land niet klopt en dat de kans niet groter of kleiner wordt.  Europol geeft aan dat de groep minderjarige 
vluchtelingen kwetsbaar is voor seksueel geweld en mensenhandel.17 Een zorgelijk bericht is dan ook 
dat meer dan 10.000 kinderen zonder hun ouders de Syrische grens zijn overgestoken en dat meer dan 
de helft van de Syrische vluchtelingen in de regio minderjarig is.18

3.2.1 Syrische kindbruiden
De vluchtelingenstroom is niet alleen qua omvang uitdagend voor Nederland; ook vanuit het perspec-
tief van mensenhandel komt een kwetsbare groep Nederland binnen.19 Hier wordt ingezoomd op een 
specifieke groep Syrische minderjarigen die Nederland binnenkomt en in het bijzonder kwetsbaar lijkt 
te zijn voor seksueel geweld én mogelijk ook voor mensenhandel.20 Het gaat hier om ‘Syrische kind-
bruiden’.21 Meisjes die voor hun 18e in Syrië en/of in omringende landen in vluchtelingenkampen zijn 
getrouwd.22 Volgens een rapport van Unicef zijn kindhuwelij-
ken23 al langer een geaccepteerd verschijnsel in Syrië, maar is het 
aantal huwelijken ingrijpend toegenomen sinds de start van de 
Syrische burgeroorlog in 2011.24 Redenen voor deze toename 
hangen samen met de verslechterde economische omstandighe-
den van de familie van de bruid en de onveilige situatie van het 
minderjarige meisje in Syrië alsmede in de vluchtelingenkam-
pen.25 Door het uithuwelijken van een minderjarige dochter kan haar familie de economische lasten 
verlichten. Ook gelooft de familie dat een huwelijk sutra26 meebrengt voor het jonge meisje, dat de 
tradities van de familie worden voortgezet bij een huwelijk en dat meisjes op deze wijze kunnen ont-
snappen aan een onveilige omgeving. Wat betreft het laatste punt blijken meisjes in Syrië of in vluch-

17 Townensend, 30 januari, 2016, ’10.00 Refugee Children are Missing, says Europol’, beschikbaar op http://www.
theguardian.com/world/2016/jan/30/fears-for-missing-child-refugees, geraadpleegd op 26 februari; De kinderen 
die vluchten vanwege de burgeroorlog in Syrië en naar Europa komen zijn volgens Europol ook in het algemeen 
een kwetsbare groep voor mensenhandel. Zie onder meer Sharifi, 6 november 2015 en Feenstra, 16 januari 2016, 
‘Mensenhandelaren actief rond asielzoekerscentra’, Volkskrant. 

18 Unicef, http://www.unicef.nl/wat-doet-unicef/vluchtelingenkinderen/cijfers/, geraadpleegd op 4 maart 2016. 
19 Zie ook het nieuwsartikel van Sharifi waarin Europol, UNHCR en de Nationaal Rapporteur worden geciteerd over 

kwetsbare, minderjarige vluchtelingen voor mensenhandel (Sharifi, 6 november 2015, ‘Jong en alleen op de vlucht: 
En dan de verkeerde tegenkomen’, NRC Handelsblad). 

20 RTV Noord, 28 september 2015, ‘Tientallen Syrische kindbruiden onderweg naar Ter Apel’, beschikbaar op http://
www.rtvnoord.nl/nieuws/154125/Tientallen-Syrische-kindbruiden-onderweg-naar-Ter-Apel, geraadpleegd op 15 
januari 2016. 

21 In navolging van berichtgeving en beleidsstukken verschenen over dit onderwerp is ervoor gekozen om de term 
Syrische kindbruiden te gebruiken wanneer verwezen wordt naar meisjes die op minderjarige leeftijd gehuwd zijn. 

22 European Migration Network, 2015. Er is nauwelijks onderzoek naar de effecten van uithuwelijking van jongens op 
minderjarige leeftijd. Zie ook Strochlic, 18 september 2014, ‘The Sad Hidden Plight of Child Grooms’, The Daily Beast, 
beschikbaar op http://www.thedailybeast.com/articles/2014/09/18/the-sad-hidden-plight-of-child-grooms.html, 
geraadpleegd op 17 februari 2016. 

23 Kindhuwelijken worden uitgelegd als ‘huwelijken waarbij ten tijde van huwelijkssluiting tenminste één van de hu-
welijkskandidaten de leeftijd van 18 jaar nog niet heeft bereikt’ (Rutten et al. 2015: p. 4).

24 Unicef, 2014.
25 UNHCR, Unicef en WFP, 2012; Unicef, 2014. 
26 ‘Sutra is a concept that has roots in Islam, but has also attained wide cultural acceptance in the region among people of 

all faiths. Precise interpretation of what the concept encompasses may differ from one group to another, but in a ge-
neral sense, sutra means attaining security in life and protection from hardship. It can be pursued proactively, as a kind 
of safeguarding of one’s future, or reactively, in response to a situation perceived as problematic’ (Unicef, 2014: p. 9).

‘Hulporganisaties slaan alarm over kindbrui-
den onder Syrische vluchtelingen. Ouders die in 
armoede leven, huwelijken dochters uit om de 
financiële last te verlichten of verkrachting te 
voorkomen’ [De Standaard, 2013].

http://www.theguardian.com/world/2016/jan/30/fears-for-missing-child-refugees
http://www.theguardian.com/world/2016/jan/30/fears-for-missing-child-refugees
https://www.unicef.nl/wat-doet-unicef/vluchtelingenkinderen/cijfers/
http://www.rtvnoord.nl/nieuws/154125/Tientallen-Syrische-kindbruiden-onderweg-naar-Ter-Apel
http://www.rtvnoord.nl/nieuws/154125/Tientallen-Syrische-kindbruiden-onderweg-naar-Ter-Apel
http://www.thedailybeast.com/articles/2014/09/18/the-sad-hidden-plight-of-child-grooms.html


Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 
Syrische kindbruiden

45

telingenkampen te huwen met het doel beschermd te worden tegen misbruik of verkrachting.27 Hoe-
wel het aantal kindhuwelijken toeneemt, lijken de waarborgen die door families voorheen als 
noodzakelijk werden geacht voor een gearrangeerd huwelijk sinds de start van de burgeroorlog minder 
secuur nageleefd te worden door de familie van de bruid. Volgens UNICEF neemt daardoor het risico 
op seksueel geweld en uitbuiting toe voor het meisje dat uitgehuwelijkt wordt.28 In de paragrafen 
hierna wordt gekeken naar welke factoren Syrische kindbruiden mogelijk kwetsbaar kunnen maken 
voor seksueel geweld en uitbuiting.29

3.2.2 Syrische kindbruiden, seksueel geweld én mensenhandel
Minderjarigen bevinden zich per definitie in een afhankelijkheidspositie, waardoor ze kwetsbaar kun-
nen zijn voor gevaren zoals seksueel geweld en uitbuiting. Het risico op seksueel geweld en uitbuiting 
kan voor Syrische kindbruiden30 toenemen, doordat ze vaak wor-
den uitgehuwelijkt aan voor hen onbekende, oudere mannen.31 
Een leeftijdsverschil van tien jaar is daarbij niet ongewoon.32 Het 
meisje verkeert in het vluchtelingenkamp en op de mogelijke reis 
naar Europa immers in een gevaarlijke en onzekere omgeving waar 
de kans op seksueel misbruik en verkrachting hoger is zolang het 
meisje geen echtgenoot heeft.33 Hoewel in casu een gearrangeerd 
huwelijk op de korte termijn veiligheid kan bieden tegen seksueel 
geweld van andere mannen, is uit onderzoek ook gebleken dat 
meisjes die uitgehuwelijkt worden in het algemeen steeds afhanke-
lijker worden van hun volwassen echtgenoot en dat de uithuwelij-
king kan leiden tot een onveilige situatie binnen het huwelijk.34 Zo 
staken gehuwde meisjes eerder hun opleiding35 en kunnen ze 
slachtoffer worden van seksueel geweld, bijvoorbeeld omdat van 
hen verwacht wordt dat ze op jonge leeftijd seksueel actief zijn, 
terwijl ze hier niet altijd fysiek en emotioneel klaar voor zijn.36 

27 Save the Children, 2014.
28 Unicef, 2014: p. 28.
29 Anti-Slavery International, 2013. 
30 Onder Syrische kindbruiden worden kinderen bedoeld die minderjarig waren op het moment dat zij trouwden.
31 Zie voor het gevaar dat is gesignaleerd dat Syrische meisjes worden verkocht aan Arabische mannen ook RTL, 25 

september 2013, ‘Jordanien: Menschenhändler verkaufen syrische Flüchtlingsmädchen’, beschikbaar via http://
www.rtl.de/cms/jordanien-menschenhaendler-verkaufen-syrische-fluechtlingsmaedchen-1644889.html, geraad-
pleegd op 25 september 2015 en Save the Children, 2014.

32 Unicef, 2014: p 27. Uit de handmatige registratie van de IND inzake kindbruidzaken blijkt dat het leeftijdsverschil in 
de meeste huwelijken ligt tussen de 5 en 15 jaar. 

33 Save the Children, 2014; Amnesty, 18 januari 2016. ‘Female Refugees Face Physical Assault, Exploitation and Sexual 
Harrasment on their Journey Through Europe’, beschikbaar op https://www.amnesty.nl/nieuwsportaal/pers/female-
refugees-face-physical-assault-exploitation-and-sexual-harassment-their-jo, geraadpleegd op 19 januari 2016. 

34 Save the Children, 2014.
35 Uit onderzoek blijkt dat maar weinig meisjes die op jonge leeftijd zijn getrouwd hun onderwijs vervolgen en afma-

ken, zelfs wanneer het opgenomen was als voorwaarde voor het huwelijk. De eisen van het getrouwde leven en het 
moederschap krijgt bijna altijd de prioriteit. Desalniettemin is meer onderzoek nodig om deze causaliteit hard te 
maken (Unicef, 2014: p. 9). 

36 Zie ook Hoofdstuk 4. In dit Hoofdstuk wordt nader ingegaan op kindhuwelijken en de mogelijke strafbepalingen 
die een rol kunnen spelen in de bestrijding van kindhuwelijken.

‘Recognizing that child, early and forced mar-
riage constitutes a serious threat to multiple as-
pects of the physical and psychological health of 
women and girls, including but not limited to 
their sexual and reproductive health, significantly 
increasing the risk of early, frequent and unin-
tended pregnancy, maternal and newborn mor-
tality and morbidity, […], as well as increasing 
vulnerability to all forms of violence, and that 
every girl and woman at risk of or affected by 
these practices must have equal access to quality 
services such as education, counselling, shelter 
and other social services, psychological, sexual 
and reproductive health-care services and medi-
cal care’ [UN General Assembly, A/HRC/29/L.15].

http://rtlnext.rtl.de/cms/jordanien-menschenhaendler-verkaufen-syrische-fluechtlingsmaedchen-1644889.html
http://rtlnext.rtl.de/cms/jordanien-menschenhaendler-verkaufen-syrische-fluechtlingsmaedchen-1644889.html
https://www.amnesty.nl/nieuwsportaal/pers/female-refugees-face-physical-assault-exploitation-and-sexual-harassment-their-jo
https://www.amnesty.nl/nieuwsportaal/pers/female-refugees-face-physical-assault-exploitation-and-sexual-harassment-their-jo


46
Zicht op kwetsbaarheid

Ook blijkt dat meisjes die vroeg huwen in het algemeen vaak 
kort na de huwelijksvoltrekking zwanger zijn en daardoor gro-
tere gezondheidsrisico’s kunnen lopen.37 Daarnaast wordt in de 
meeste gevallen van het meisje verwacht dat zij voor de kinde-
ren en het huishouden zorgt.38 Het gevaar bestaat dat deze 
meisjes (al dan niet op de langere termijn) achter de voordeur 
verdwijnen, verworden tot zogeheten ‘verborgen vrouwen’39 en 
gedwongen worden zich volledig dienstbaar op te stellen aan 
hun echtgenoot.40

3.2.3 Syrische kindbruiden in Nederland
Op 28 september 2015 kwam er via een nieuwsbericht landelijk aandacht voor de Syrische meisjes die 
in Nederland verblijven én getrouwd bleken te zijn met meerderjarige mannen.41 Dit bericht heeft 
geleid tot grote politieke en maatschappelijke verontwaardiging. De leeftijd waarop de meisjes zijn 

getrouwd varieert van 13 tot en met 17 jaar.42 Op de vraag over hoe-
veel kindbruiden het gaat in Nederland geeft de staatssecretaris 
van Veiligheid en Justitie het volgende aan: ‘Kindbruiden worden 
niet apart geregistreerd in het registratiesysteem van de Immigra-
tie en -Naturalisatie Dienst (IND). Naar aanleiding van verschil-
lende signalen heeft de IND handmatig een registratie bijgehou-
den. Deze registratie geeft slechts een grofmazig, indicatief beeld 
waaraan geen harde conclusies verbonden kunnen worden.43 De 
Nationaal Rapporteur heeft naar aanleiding van de uitspraken van 
de staatssecretaris aan de IND gevraagd hoeveel kindbruidzaken 

37 Uit onderzoek blijkt dat het krijgen van een kind op minderjarige leeftijd grotere gezondheidsrisico’s met zich mee-
brengt voor zowel de moeder als het kind (UNICEF, 2014: p. 30). Zie ook Save the Children, 2014.

38 Save the Children, 2014.
39 Deze meisjes kunnen in verband worden gebracht met het fenomeen van ‘verborgen vrouwen’. Drost et al. definië-

ren verborgen vrouwen als volgt: ‘vrouwen die door de partner en/of (schoon) familie gedwongen worden om ge-
isoleerd van anderen te leven’. Vaak gaat dit gepaard met psychische intimidatie of zelfs fysiek geweld. Zij worden 
tegen hun wil thuis opgesloten en mogen geen of slechts zeer beperkt contact hebben met de samenleving’. In de 
beide onderzoeken zijn situaties van mensenhandel overigens niet meegenomen, omdat deze situaties elk een ei-
gen problematiek en aanpak hebben, aldus de onderzoekers (Drost et al. 2012). Zie ook Drost et al. 2015.

40 Save the Children zegt hierover het volgende: ‘The greater the age difference, the more likely girls are to be disempowered and at 
risk of violence, abuse or exploitation’ (Save the Children, 2014: p. 6). Zie ook International Center for Research on Women, 
2007: p. 10 en Child Protection and Gender-Based Violence Sub-Working Group Jordan, 2013: p 29.

41 RTV Noord, ‘Tientallen Syrische kindbruiden onderweg naar Ter Apel’, 28 september 2015, beschikbaar op http://www.
rtvnoord.nl/nieuws/154125/Tientallen-Syrische-kindbruiden-onderweg-naar-Ter-Apel, geraadpleegd op 15 januari 2016. 

42 Onder de groep kinderen moet evenwel ook de groep jongeren worden gerekend die op jonge leeftijd zijn getrouwd 
en 18 jaar of ouder zijn op het moment dat ze Nederland binnenkomen.

43 Kamerstukken II 2015/16, aanhangselnummer 639.

‘My father forced me to get married because he 
heard about a rape case nearby. He was scared 
the same would happen to my sister and me. He 
forced my sister to get married first, and then he 
made me get married right after that. It was all 
very forceful and I had no choice. I didn’t want to 
get married. I would’ve liked to finish my stud-
ies, but I couldn’t do that’. [Maha, 13 year old, 
The Guardian 2014]

‘Volgens Ineke van Winden van het Centrum 
tegen Kinderhandel en Mensenhandel (CKM) in 
Leeuwarden gaat het in veel gevallen om ge-
traumatiseerde tieners. ‘Deze meisjes zijn nog 
kinderen. Veelal afkomstig uit Syrische vluchte-
lingenkampen in Libanon, Jordanië en Turkije 
en daar uitgehuwelijkt. Ze hebben eigenlijk 
hulp nodig. Op het moment dat ze gevangen 
zitten in een gedwongen huwelijk is de kans op 
nieuwe trauma’s groot’ [RTV Noord, 2015].

http://www.rtvnoord.nl/nieuws/154125/Tientallen-Syrische-kindbruiden-onderweg-naar-Ter-Apel
http://www.rtvnoord.nl/nieuws/154125/Tientallen-Syrische-kindbruiden-onderweg-naar-Ter-Apel


Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 
Syrische kindbruiden

47

volgen uit de handmatig bijgehouden registratie.44 Hieruit bleek dat er ongeveer 230 keer melding is 
gemaakt van kindbruidzaken bij de IND over de periode 24 juli 2014 tot 18 februari 2016.45 In totaal 
ging het om circa 210 Syrische kindbruidzaken.46 Dit zijn hoofdzakelijk meldingen van personen die 
aangeven een minderjarige huwelijkspartner te hebben in het 
buitenland.47 De IND geeft over de periode 1 september 2015 tot 18 
januari 2016 een indicatie van 60 kindbruiden die gedurende deze 
periode zijn ingereisd in Nederland zonder machtiging tot voort-
gezet verblijf (mvv), al dan niet in gezelschap van hun echtge-
noot.48 Daarnaast zijn er in deze periode ook tien verzoeken ge-
weest tot nareis van kindbruiden in het kader van 
gezinshereniging.49 De jongste kindbruid die zich in Nederland in 
de periode 24 juli 2014 tot 18 januari 2016 heeft gemeld bij de IND is veertien jaar oud en het leeftijds-
verschil tussen de kindbruid en de echtgenoot ligt in de meeste gevallen tussen de vijf en vijftien 
jaar.50 Daarnaast bevinden zich onder deze zaken ook meisjes die op zeer jonge leeftijd (12-15 jaar) in 
Syrië of in een van de omringende landen zijn gehuwd, maar bij binnenkomst ouder waren.51

De groep meisjes blijft ook in Nederland kwetsbaar voor seksueel geweld en mogelijk ook voor men-
senhandel. Afhankelijk van de leeftijd52 loopt deze groep meisjes risico om binnen het huwelijk slachtof-

44 De IND plaatst de volgende beperkingen en kanttekening bij de cijfers: ‘Kindbruiden worden niet apart geregistreerd 
in het IND-registratiesysteem. Om een indicatief beeld te krijgen heeft de IND vanaf eind 2014 een grofmazige hand-
matige registratie bijgehouden van signalen van hoofdpersonen die een minderjarige huwelijkspartner hebben. Dit 
betekent dat deze signalen niet alleen betrekking hebben op minderjarige huwelijkspartners in een MVV- of asiel-
procedure, maar ook betrekking hebben op hoofdpersonen die kenbaar maken in het buitenland een minderjarige 
(huwelijks)partner te hebben waar (nog) geen procedure voor is gestart. De wijze van informatieverzameling en 
registratie geeft een beperkt beeld en is indicatief. Er kunnen geen harde conclusies op worden gebaseerd’ (schrif-
telijke informatie IND, 19 februari 2016).

45 Op 24 juli 2014 is gestart met de handmatige registratie en de cijfers die worden genoemd in dit stuk zijn afgerond 
op tientallen.

46 Er zijn in deze periode ook meldingen gemaakt van kindbruidzaken die gelieerd zijn aan andere landen, zoals Irak 
(10) en Eritrea (10). 

47 ‘Deze meldingen bevatten verschillende signalen, zoals minderjarige huwelijkspartners in een MVV- procedure, 
maar ook minderjarige huwelijkspartners die samen met de hoofdpersoon naar Nederland zijn gereisd en in de 
asielprocedure terecht zijn gekomen (verzoek om zelfstandige asielprocedure)’ (schriftelijke informatie IND, 19 fe-
bruari 2016).

48 Schriftelijke informatie IND, 19 februari 2016.
49 De jongste voor wie een nareisverzoek is gedaan is 12 jaar. Echter, de jongste voor wie een nareisverzoek is toegekend 

is 15 jaar (schriftelijke informatie IND, 19 februari 2016). 
50 Schriftelijke informatie IND, 19 februari 2016.
51 Uit de 230 meldingen zijn indicatief 110 zaken bekeken met een evenredige spreiding over de onderzochte periode 

om te bekijken op welke leeftijd de meisjes zijn getrouwd. Per leeftijdscategorie ligt de verdeling als volgt (afgerond 
op tientallen en hoewel de Syrische groep verreweg de grootste groep is, zijn ook andere nationaliteiten meegeno-
men): 12 -jarig: <10, 13-jarig: 10, 14-jarig: 20, 15-jarig: 20, 16-jarig: 30, 17-jarig: 30. 

52 Zo zijn kinderen onder de zestien jaar seksueel minderjarig, hetgeen seks met deze kinderen in beginsel ontuchtig 
maakt. 

‘Sexual violence is inherent within child mar-
riage: sex with a child under the minimum age 
for consent and unwanted sexual relationships 
are gross violations of a child’s rights, regard-
less of whether they take place within the con-
text of a marriage’ [Save the Children, 2014].



48
Zicht op kwetsbaarheid

fer te worden van seksueel geweld53, waaronder ontucht54 en verkrachting.55 Bovenop de eerder bespro-
ken kwetsbaarheden, bevinden deze meisjes zich in een land waarvan ze veelal geen toegang hebben tot 
hun eigen netwerk en waar ze de cultuur, de taal en de wet- en regelgeving niet kennen.56 Dit draagt bij 
aan de kwetsbaarheid van deze meisjes, omdat ze niet weten hoe 
ze zich kunnen beschermen tegen (seksueel) geweld én een mo-
gelijke uitbuitingssituatie en tot wie ze zich kunnen wenden voor 
hulp en bescherming. Dit kan tot gevolg hebben dat als er seksu-
eel geweld en/of uitbuiting plaatsvindt, dit ook langdurig aan kan 
houden.

Een factor die de kwetsbaarheid verder kan compliceren én in 
stand kan houden betreft het risico op ‘eergerelateerd geweld’.57 
Eergerelateerd geweld gaat ‘over het motief voor het plegen of 
dreigen met geweld’58 en hangt meestal samen met de veronder-
stelde verplichting dat de eer van de familie niet te schande mag 
worden gemaakt.59 De eer van de familie zou in hun ogen bijvoor-
beeld geschonden kunnen worden wanneer het Syrische meisje 
een echtscheiding wil aanvragen.60 Met het dreigen of toepassen 
van geweld wordt getracht de eer van de familie te herstellen.61 Dit 
wordt meestal uitgevoerd door een familielid. Eerherstel is niet alleen voorbehouden aan de naaste fa-
milieleden zoals ouders, broers en zussen, maar ook aan oma’s, opa’s, tantes, ooms, (achter)nichten en 
(achter)neven.62 Uit gesprekken met de voogdijinstelling Nidos blijkt dat in één casus is voorgekomen 

53 Save the Children, 2014; ICRW, 2005. Zie ook de VN-resolutie A/HRC/29/L.15 die voortbouwt op twee eerder resoluties 
(Resoluties 24/23 van 27 september 2013 en 69/156 van 18 december 2014 waarin opgeroepen wordt om de maatre-
gelen te versterken om kindhuwelijken te voorkomen.

54 Ontucht met minderjarigen onder de 16 jaar is in Nederland onder meer strafbaar gesteld in art. 245 en 247 Sr. In 
deze artikelen is overigens wel de zinsnede ‘buiten echt’ opgenomen, hetgeen tot gevolg heeft dat de ontuchtige 
handelingen zoals beschreven in deze artikelen niet strafbaar zijn binnen het huwelijk. 

55 Verkrachting is in Nederland strafbaar gesteld in art. 242 Sr. Overigens zijn er verontrustende zaken gemeld waaruit 
blijkt dat Syrische meisjes verkracht zijn in opvangkampen en vervolgens zijn gedwongen om te trouwen met hun 
verkrachter zodat de eer van de familie kon worden hersteld (Save the Children, 2014). 

56 Zie ook de reactie van de Nationaal Rapporteur in 2012 op het wetsvoorstel tegengaan huwelijksdwang (beschikbaar 
via https://www.eerstekamer.nl/overig/20121126/reactie_nationaal_rapporteur/document, geraadpleegd op 25 sep-
tember 2015). 

57 Zie hierover ook Tweede Kamer 2015 – 2016, Aanhangsel 477 waarin de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie ook 
expliciet aangeeft dat het Landelijke Expertise Centrum Eer Gerelateerd Geweld ook betrokken kan worden bij de 
bescherming van deze meisjes. 

58 Janssen, 2010: p. 117.
59 Zie voor meer informatie over eergerelateerd geweld onder meer Van Eck, 2001; Ermers, 2007; Janssen, 2008a.
60 ‘The Syrian Women Observatory, an independent Syrian website that addresses discrimination against women, estimates that there are 

nearly 200 such killings each year. If this figure is correct, on average, 16 Syrian women are killed by relatives every month, in a country 
with a population of approximately 18 million’(Human Rights Watch, 28 juli 2009, ’Syria: No Exceptions for ‘Honor Kil-
lings’’, beschikbaar op https://www.hrw.org/news/2009/07/28/syria-no-exceptions-honor-killings, geraadpleegd op 
5 augustus 2015). Uit een bericht van Thomson Reuters Foundation blijkt dat de Syrische burgeroorlog heeft geleid 
tot meer ‘eermoorden’ en kindhuwelijken (Batha, 4 december 2013, ‘Syrian War Causing ‘Honour Killings’, Child 
Marriages’, Thomson Reuters Foundation, beschikbaar op http://www.trust.org/item/20131204182854-8hegf/, geraad-
pleegd op 5 augustus 2015). 

61 Janssen, 2010: p. 118.
62 Ibid.

‘Bij eergerelateerd geweld wordt geestelijk 
of lichamelijk geweld uitgeoefend om te voorko-
men dat de eer van de familie wordt geschonden 
of om de eer achteraf te herstellen. De dreiging 
van eergerelateerd geweld (o.a. eerwraak) of 
verstoting door hun familie, kan de vrouw ang-
stig maken om haar situatie te veranderen door 
bijvoorbeeld te scheiden. Zij schikt zich daarom 
naar de situatie. ‘In de ogen van de verborgen 
vrouwen is scheiden een schande, dat kan niet 
en dat mag niet. De eer van de familie wordt 
daardoor ernstig aangetast. Met alle gevolgen 
van dien’ [Drost et al. 2015].

https://www.eerstekamer.nl/overig/20121126/reactie_nationaal_rapporteur/document
https://www.hrw.org/news/2009/07/28/syria-no-exceptions-honor-killings
http://news.trust.org//item/20131204182854-8hegf/


Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 
Syrische kindbruiden

49

dat een Syrisch meisje door familieleden is bedreigd om te voorkomen dat ze een echtscheiding aan zou 
vragen.63 In andere zaken wordt eerwraak als mogelijke risicofactor meegenomen in de afweging of de 
echtgenoten gescheiden op moeten worden gevangen.64 Al deze factoren kunnen bijdragen aan de 
kwetsbaarheid van Syrische kindbruiden voor seksueel geweld en uitbuiting. Gedurende de periode dat 
Syrische kindbruiden in Nederland verblijven, zijn overigens geen specifieke signalen naar voren geko-
men die op mensenhandel duiden.65

3.2.4  Gearrangeerde huwelijken, Syrische kindbruiden en de eventuele link met 
mensenhandel

De vraag is waar de uitbuiting voor deze meisjes mogelijk uit zou kunnen bestaan en of dat binnen de 
bandbreedte van het mensenhandelartikel66 zou vallen. De EU-richtlijn mensenhandel vertrekt vanuit 
de gedachte dat mensenhandel niet afhankelijk mag worden gesteld van de plaats en context waarin 
mensenhandel zich voordoet; indien de bestanddelen van het mensenhandeldelict kunnen worden 
bewezen, is sprake van mensenhandel ongeacht de sector of (culturele) setting waarin het heeft plaats-
gevonden.67 Ook gearrangeerde huwelijken kunnen met mensenhandel in verband worden gebracht.68 
In relatie tot de problematiek die in dit hoofdstuk centraal staat, moet daarbij vooral worden gedacht 
aan de afhankelijkheidssituatie waarin een meisje komt te verkeren als zij eenmaal is getrouwd met de 
partner aan wie zij is uitgehuwelijkt. Hoewel daar momenteel nog geen aanwijzingen voor zijn, kan dit 
mogelijk op den duur tot uitbuiting leiden, bijvoorbeeld wanneer het meisje jarenlang in continue 
dienstbaarheid wordt gehouden. Van continue dienstbaarheid was ook sprake in een zaak waarin een 
echtpaar een tienjarig nichtje jarenlang werkzaamheden had laten verrichten in het huishouden, zon-
der dat zij naar school ging. Dit meisje verdween letterlijk achter de voordeur, onttrokken aan het zicht 
van de samenleving. In deze zaak overwoog de rechtbank:69

Continue dienstbaarheid
De verdachte heeft samen met haar partner gedurende zeven jaren hun nichtje [slachtoffer], die 
een kwetsbare positie had, uitgebuit. [slachtoffer] kwam op tienjarige leeftijd naar een voor haar 
vreemd land waar zij de taal niet sprak en de gewoontes niet kende. [slachtoffer] had een achter-
gestelde positie in het gezin […]. Anders dan de andere kinderen in het gezin, ging [slachtoffer] niet 
naar school. In plaats daarvan diende zij huishoudelijke werkzaamheden te verrichten en de an-
dere kinderen te verzorgen.[…]. Als [slachtoffer] niet voldeed aan de verwachtingen van [verdachte] 
[…], dan werd zij door hen geslagen, uitgescholden en gekleineerd. Ook werd er geen ziektekosten-
verzekering afgesloten voor [slachtoffer] en heeft zij gedurende de periode dat zij bij verdachte […] 
verbleef geen (tand)arts kunnen bezoeken. […][slachtoffer] kon in haar beleving geen kant op. Ver-
dachte heeft samen met haar partner door haar handelen een jarenlang durende inbreuk gemaakt 
op fundamentele mensenrechten van [slachtoffer], haar menselijke waardigheid en haar persoon-

63 Uit een uitvraag van het European Migration Network vanuit Nederland bij Europese lidstaten blijkt dat in twee za-
ken sprake vanwege de mogelijkheid op eerwraak (EMN, 2015). 

64 Mogelijk lopen ook mannen gevaar op eerwraak als het komt tot een scheiding.
65 Tweede Kamer 2015 – 2016, Aanhangsel van handelingen, nr. 477.
66 Art. 273f Sr.
67 Vgl. overweging 11 in de Preambule van de EU-richtlijn mensenhandel 
68 Zie ook paragraaf 4.1.4.1 waarin nader ingegaan wordt op de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken, mensen-

handel en dwang.
69 Rb. Den Haag 30 januari 2015, ECLI:NL:RBDHA:2015:996.



50
Zicht op kwetsbaarheid

lijke vrijheid en dit gedurende haar vormende jaren, waarin zij nu juist van haar familie liefde, steun 
en begeleiding mocht verwachten. Zij heeft schade toegebracht aan de geestelijke integriteit van 
[slachtoffer] en het persoonlijk gemak van haar en haar man boven die integriteit gesteld. Door 
haar handelswijze heeft verdachte [slachtoffer] een vrije en onbezonnen jeugd ontnomen.70

Of de afhankelijkheidssituatie waarin een Syrische kindbruid kan verkeren ten opzichte van haar echt-
genoot, ook daadwerkelijk overgaat in uitbuiting is een juridische vraag die in Nederland wordt beant-
woord aan de hand van de wetgeving over mensenhandel (artikel 273f Sr) in combinatie met de uitleg 
die daaraan in de jurisprudentie is gegeven. Volgens de Hoge Raad komt bij de beoordeling of sprake is 
geweest van het oogmerk van uitbuiting71 betekenis toe aan de aard en duur van de werkzaamheden, de 
beperkingen die de tewerkstelling meebracht voor het slachtoffer en het economisch voordeel dat daar-
mee door de tewerksteller, in casu de echtgenoot, is behaald. 72 Bij deze beoordeling dienen naar het 
oordeel van de Hoge Raad de Nederlandse maatstaven als uitgangspunt; het is bijvoorbeeld niet relevant 
of de betreffende situatie vanuit andere referentiekaders (bijvoorbeeld het Syrische) wel oorbaar is. De 
Hoge Raad heeft recent bepaald dat de beoordeling van voornoemde factoren in het geval van minder-
jarige slachtoffers tot een andere uitkomst kan leiden dan in het geval slachtoffers meerderjarig zijn. Die 
overweging kan als een aansporing worden gelezen om de ‘factor’ minderjarigheid expliciet te betrek-
ken bij de toets of sprake is (geweest) van het oogmerk van uitbuiting.73

3.2.5 Preventie en onderzoek
Er zijn in deze eerste verkenning meerdere kwetsbare factoren voor mensenhandel geïdentificeerd ten 
aanzien van de groep Syrische kindbruiden. Deze risicofactoren kunnen zien op isolatie, de verhoogde 
kans op seksueel geweld, de sterke afhankelijkheidspositie ten opzichte van hun echtgenoot en op de 
onbekendheid met de Nederlandse gewoonten, de wet- en regelgeving en de instanties waar ze hulp kan 
krijgen in het geval zij slachtoffer worden van seksueel geweld of uitbuiting. Dit zijn zorgelijke punten. 
Daar staat tegenover dat er geen expliciete signalen zijn die duiden op mensenhandel. Op basis van deze 
eerste verkennende analyse is de groep Syrische kindbruiden daarom ingedeeld in de categorie ‘Onder-
zoek en preventie’.

De morele verontwaardiging die is ontstaan naar aanleiding van de berichtgeving74 over de aanwe-
zigheid van Syrische kindbruiden in Nederland heeft er toe geleid dat op 6 oktober 2015 het wetsvoorstel 
tegengaan huwelijksdwang75 versneld is aangenomen in de Eerste Kamer. Deze wet heeft tot gevolg dat 
minderjarigen niet meer kunnen trouwen én dat Nederland niet langer de in het buitenland voltrokken 
huwelijken met minderjarigen erkent.76 Op 5 december 2015 is de wet in werking getreden.77 De Natio-
naal Rapporteur was al geruime tijd pleitbezorger van de Wet tegen Huwelijksdwang, toch betekent de 
wet niet dat alle problemen nu met één pennenstreek zijn opgelost. Nederland kan het kindhuwelijk wel 

70 Ibid.
71 Het oogmerk van uitbuiting betreft één van de kernbestanddelen van het misdrijf mensenhandel.
72 HR 27 oktober 2009, ECLI:NL:HR:2009:BI7099, r.o. 2.6.1.
73 HR 24 november 2015, ECLI:NL:HR:2015:3309, r.o. 4.4.2. 
74 RTV Noord, 28 september 2015, ‘Tientallen Syrische kindbruiden onderweg naar Ter Apel’, beschikbaar op http://

www.rtvnoord.nl/nieuws/154125/Tientallen-Syrische-kindbruiden-onderweg-naar-Ter-Apel, geraadpleegd op 19 ja-
nuari 2016.

75 Kamerstukken II 2012/13, 33488, nr. 2.
76 Stb. 2015 nr. 354 en Stb. 2015 nr. 373. 
77 Stb. 2015 nr. 373.

http://www.rtvnoord.nl/nieuws/154125/Tientallen-Syrische-kindbruiden-onderweg-naar-Ter-Apel
http://www.rtvnoord.nl/nieuws/154125/Tientallen-Syrische-kindbruiden-onderweg-naar-Ter-Apel


Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 
Syrische kindbruiden

51

niet meer erkennen, maar voor de echtgenoten én de gemeenschap kan het huwelijk wel degelijk geslo-
ten zijn. Van gemaakte afspraken en betalingen wordt dan ook mogelijk verwacht dat deze gewoon 
worden nagekomen. Hierdoor bestaat het gevaar dat de gesloten huwelijken in de informele sfeer van 
kracht zullen blijven en dat getrouwde meisjes mogelijk geheel uit beeld zullen verdwijnen uit angst om 
gescheiden te worden van hun partner. Dit brengt uitdagingen met zich mee die niet alleen door een 
aanpassing van de wet opgelost kunnen worden.

De wet heeft geen gevolgen voor de huwelijken die reeds erkend zijn. De staatssecretaris van Veilig-
heid en Justitie heeft aangegeven dat het nietig verklaren van een gesloten en erkend huwelijk juridisch 
gezien niet mogelijk is.78 Wel heeft de staatssecretaris toegezegd 
deze kwetsbare meisjes in beeld te brengen en, waar mogelijk, af-
zonderlijke en beschermde opvang en medische en psychologische 
hulp aan te bieden.79 In de bescherming van deze meisjes worden 
verschillende ketenpartners betrokken, waaronder Nidos, de IND, 
het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA), de Raad voor de 
Kinderbescherming, het Landelijk Expertisecentrum Eergerelateerd 
Geweld (LEC EGG) en het Landelijk Knooppunt Huwelijksdwang.80 
De vraag is wel hoe deze meisjes voldoende in beeld te houden zodat 
bij signalen van seksueel geweld of mensenhandel de meisjes be-
schermd kunnen worden ook met het doel dat ze niet eindigen als 
verborgen vrouwen.81 Er zal daarom nagedacht moeten worden over 
het creëren van contactmomenten met deze meisjes zodat eventuele 
problemen die wijzen op seksueel geweld en/of uitbuiting in een 
vroegtijdig stadium opgemerkt kunnen worden.82 Mogelijkheden 
hiertoe liggen bijvoorbeeld op het asielzoekerscentrum, school83, in het contact met huisartsen84, 

78 Zie ook Kamerstukken II 2015-2016, 19637, nr. 2062 – Motie Oskam. Deze motie is verworpen. 
79 De staatssecretaris van Veiligheid en Justitie zegt hierover: ‘Daar waar minderjarigen zich aan het huwelijk willen 

onttrekken wordt er bij Fier Fryslân en Kompaan en Bocht specialistische ondersteuning (opvang en hulpverlening) 
geboden. Als Nidos de voogdij heeft over de minderjarige wordt bekeken of de minderjarige in de beschermde opvang 
moet worden opgevangen of dat een andere opvang passender is’ (Kamerstukken II 2015-2016, aanhangselnummer 639).

80 Kamerstukken II 2015 – 2016, aanhangselnummer 477.
81 Zie ook het onderzoek van Drost et al. naar verborgen vrouwen. Hieruit blijkt dat deze vrouwen lastig te bereiken 

zijn en dat ‘het vaak jaren duurt voordat een verborgen vrouw inziet dat zij meer verdient dan een leven in gedwon-
gen isolement en dat deze situatie niet goed is voor haar en haar kinderen. Pas op het moment dat de verborgen 
vrouw zélf heeft bedacht dat de situatie niet langer meer zo kan doorgaan, staat zij pas open voor hulp’ (Drost et al. 
2015: p. 8 – 9).

82 In navolging van het onderzoek van Drost et al. naar verborgen vrouwen, zou ook voor de groep Syrische Kindbrui-
den aangesloten kunnen worden bij hetgeen al ontwikkeld is op het terrein van huiselijk geweld (Drost et al. 2015: 
p. 10).

83 Deze groep meisjes valt gewoon onder de leer- ofwel kwalificatieplicht waar de kalenderleeftijd leidend is. Zie hier-
voor de Leerplichtwet. 

84 Payoke heeft een handreiking ontwikkeld voor medische professionals waarin wordt ingegaan op de vraag hoe 
medische professionals mensenhandel kunnen herkennen en wat moet worden gedaan in het geval zij in aanraking 
komen met een mogelijk slachtoffer van mensenhandel. Zie voor de handreiking: www.payoke.be/websites/52/
uploads/file/Guide For Practitioners.pdf, geraadpleegd op 2 maart 2016.

‘Een verborgen vrouw heeft weinig bewe-
gingsruimte. Haar leven speelt zich vooral 
binnenshuis af. Zij zit soms letterlijk opgeslo-
ten in huis. De man bepaalt, beheerst en con-
troleert haar leven. Zij krijgt niet de mogelijk-
heid om haar eigen leven in te vullen en eigen 
keuzes te maken. Een praatje met de buur-
vrouw, kinderen naar school brengen of bood-
schappen doen is veelal verboden terrein of 
gaat onder strikte controle of begeleiding. 
Door psychische intimidatie of zelfs fysiek ge-
weld worden de vrouwen onder de duim ge-
houden’ [Drost et al. 2015].

http://www.payoke.be/websites/52/uploads/file/Guide%20For%20Practitioners.pdf
http://www.payoke.be/websites/52/uploads/file/Guide%20For%20Practitioners.pdf


52
Zicht op kwetsbaarheid

 ziekenhuizen en sociale wijkteams85 en eventueel op consultatiebureaus.86 Ook is het van belang om de 
meisjes die gebroken hebben met hun partner te monitoren, en indien nodig, te beschermen en inten-
sief te begeleiden.87

De Wet tegengaan huwelijksdwang heeft mogelijk ook tot gevolg dat Syrische kindbruiden en/of 
hun partners naar andere manieren gaan zoeken om bij elkaar te zijn. Zo kan een meisje bijvoorbeeld 
een asielaanvraag doen samen met haar familie in hetzelfde 
 Europese land als waar haar echtgenoot reeds woonachtig is.88 
Na het verkrijgen van haar verblijfstatus, kan zij zich vervolgens 
alsnog bij haar echtgenoot voegen.89 Dit maakt het voor instan-
ties zoals Nidos, het COA en de IND lastig om deze huwelijken te 
ontdekken en er iets tegen te doen. Zo is er ook een groep Syri-
sche mannen die asiel heeft aangevraagd in Nederland en aan-
geeft getrouwd te zijn met een minderjarige Syrische zonder dat 
er een nareisverzoek is gedaan. Het ligt voor de hand om extra 
waakzaam te zijn bij deze groepen en alert te blijven wanneer de 
minderjarige echtgenoten zich in een later stadium alsnog voe-
gen. Bijvoorbeeld wanneer de man een asielstatus heeft gekregen 
en woonachtig is in een gemeente. Een tweede groep kindbrui-
den die mogelijk via een andere weg naar Nederland kan komen, 
betreft de groep minderjarige meisjes die samengewoond heeft 
met hun echtgenoot en samen kinderen heeft gekregen. Op basis 
van het Europees Verdrag van de Rechten van de Mens (art. 8) 
zouden zij mogelijk in het kader van nareis een beroep kunnen doen op family life.90 Als dit voorkomt zal 
nagedacht moeten worden hoe deze meisjes en hun kinderen het beste beschermd kunnen worden.

85 ‘In veel gemeenten zijn nu wijkteams opgezet met beroepskrachten uit verschillende instellingen. Deze teams hou-
den zich bezig met preventie en ondersteuning en bieden daarnaast vaak ook lichte hulp en toegang tot gespeciali-
seerde hulp’, aldus het Nederlands Jeugd Instituut (beschikbaar op http://www.nji.nl/nl/Kennis/Dossier/Samenwer-
ken-in-de-wijk, geraadpleegd op 1 maart 2016).

86 Als er sprake is van huiselijk geweld, zou ook Veilig Thuis hierin een rol kunnen spelen (http://www.informatiehui-
selijkgeweld.nl/, geraadpleegd op 2 februari 2015).

87 In het onderzoek van Drost et al. naar verborgen vrouwen blijkt dat het belangrijk is dat vrouwen die hebben gebro-
ken met hun partner goed gemonitord worden door een hulpverlenende instantie met voldoende expertise op dit 
terrein (Drost et al. 2015: p. 9).

88 Staatssecretaris Dijkhoff heeft in het algemeen overleg op 30 september 2015 ook op dit probleem gewezen en 
aangegeven dat de betreffende instanties hier alert op moeten zijn (zie Kamerstukken II 2015 – 2016, 19637, nr. 2080). 

89 Het landelijk knooppunt huwelijksdwang en achterlating ‘signaleert het risico dat sommige Syrische vluchtelingen 
hun minderjarige dochters in Nederland religieus wil laten huwen. Het knooppunt heeft proactief stappen gezet om 
met betrokken landelijke partners te bepalen hoe om te gaan met deze minderjarigen en waar nodig werkafspraken 
te herzien’ (Kamerstukken II 2015 – 2016, aanhangselnummer 639).

90 Art. 8 EVRM. Misschien ligt er ook een mogelijkheid om op basis van ‘feitelijke band’- criterium een aanvraag te 
doen (artikel 29 lid 1 sub e en f Vw). Zie over dit criterium ook Strik et al. 2012. 

‘Her husband did not lock her up, or threaten 
her with violence if she were to leave; this was 
not necessary. She experienced an extreme form 
of forced dependence with no networks, no lan-
guage skills and no idea of where to go if she 
left him. She was simply not able to go. This 
way the marriage turns into a coercive mecha-
nism, a position of power that could be exploit-
ed. Being in a situation of power is of course 
not enough in itself for a person to be classified 
as a trafficker. Marriages with uneven power 
balances and a high degree of dependence are 
not uncommon […]. But when this dependence 
is systematically exploited it starts to look like 
trafficking’ [Tyldum, 2013].

http://www.nji.nl/nl/Kennis/Dossier/Samenwerken-in-de-wijk
http://www.nji.nl/nl/Kennis/Dossier/Samenwerken-in-de-wijk
http://www.informatiehuiselijkgeweld.nl/
http://www.informatiehuiselijkgeweld.nl/


Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 
Syrische kindbruiden

53

Het probleem beperkt zich niet alleen tot Nederland. Hoewel een eenduidig beeld ontbreekt, hebben 
ook andere Europese lidstaten, zoals Noorwegen91, Denemarken92, Zweden en Duitsland93 te maken 
met Syrische kindbruiden.94 Wanneer Nederland eenzijdig een vuist weet te maken tegen deze kindhu-
welijken ligt het voor de hand dat een waterbedeffect optreedt, oftewel dat deze kindhuwelijken zich 
verplaatsen naar de landen in Europa waar het wel is toegestaan. 
Het is daarom van belang dat Nederland ook actief de samenwer-
king zoekt met andere lidstaten om een eenduidige koers te varen 
tegen kindhuwelijken zodat deze meisjes in heel Europa beschermd 
worden.

Ook kan de Wet tegengaan huwelijksdwang tot gevolg hebben 
dat de meisjes die gehuwd zijn niet meer naar Nederland kunnen 
komen middels een beroep op gezinshereniging. Prinses Mabel van 
Oranje zegt hier namens de organisatie Girls not Brides over dat het 
niet de bedoeling kan zijn dat deze wet ervoor zorgt dat deze min-
derjarige meisjes alleen achterblijven in een vluchtelingenkamp.95 Ook voor deze groep moet nagegaan 
worden hoe zij beschermd kunnen worden tegen seksueel geweld en mensenhandel. Het mag namelijk 
niet zo zijn dat deze meisjes door de wetswijziging in een nog slechtere situatie belanden dan wanneer 
zij wel naar Nederland waren gekomen.

Tot slot heeft de Verenigde Naties ook in resoluties aandacht gevraagd voor de bescherming van de 
vrouwen die op minderjarige leeftijd zijn uitgehuwelijkt.96 In Nederland zijn naar verwachting ook Sy-
rische vrouwen die op minderjarige leeftijd zijn getrouwd en op meerderjarige leeftijd samen met hun 
echtgenoot asiel hebben aangevraagd in Nederland. Ook na het bereiken van de meerderjarige leeftijd 
lopen zij nog verhoogd gevaar op psychische en fysieke problemen en allerlei vormen van geweld, waar-
onder seksueel geweld en mogelijk ook uitbuiting. Deze groep behoeft ook aandacht, aldus de Ver-
enigde Naties.

91 In Noorwegen blijkt over 2015 dat 61 minderjarigen die zich als asielzoeker hebben gemeld in Noorwegen minder-
jarig bleken te zijn toen ze huwden. Het jongste meisje was 11 jaar oud. Ten minste 10 meisjes waren onder de 16 toen 
zij zich meldden. De meeste meisjes komen uit Syrië, Irak en Afghanistan (Lupi, 2 februari 2016, ‘Minors as Young 
as 11yo Already Married When Seeking Asylum in Norway – govt data’, Reuters, beschikbaar op https://www.rt.com/
news/331035-norway-refugees-underage-marriages/, geraadpleegd op 23 februari 2016).

92 Zie voor Denemarken het nieuwsartikel; The Local, 11 februari 2016, ’Denmark Seperates Underage Spouses in Asy-
lum Centres’, beschikbaar op http://www.thelocal.dk/20160211/child-brides-in-danish-asylum-centres-to-be-sepa-
rated-from-spouses, geraadpleegd op 23 februari 2016.

93 In Duitsland worden Syrische kindbruiden als alleenstaande minderjarige vreemdelingen (AMV’s ) opgevangen, 
waardoor de Duitse voogdij-instelling de voogdij over hen heeft en zij gescheiden (kunnen) worden van hun echt-
genoot (Zeronian, 22 oktober 2015, ‘Fear Rises Over Child Bride Epidemic as Young Girls Go Missing in Europe’, 
Breitbart, beschikbaar op http://www.breitbart.com/london/2015/10/22/syrian-child-brides-seeking-asylum-open-
new-front-european-migrant-crisis/, geraadpleegd op 26 februari 2016). 

94 Zie voor Zweden en Noorwegen ook de uitvraag van het European Migration Network naar Syrische kindbruiden (EMN, 
2015). 

95 Prinses Mabel Wisse Smit op radio 1 in het programma De Ochtend op 07-10-2015. 
96 Zie ook de VN-resolutie A/HRC/29/L.15 die voortbouwt op twee eerdere resoluties (Resoluties 24/23 van 27 september 

2013 en 69/156 van 18 december 2014.

‘Wat we moeten doen, is kijken hoe we de 
meisjes het beste kunnen helpen. Je lost het 
probleem niet op door te zeggen ‘we willen 
niet dat je naar Nederland komt’ […]. Het idee 
dat zo’n meisje alleen achterblijft in een 
vluchtelingenkamp maakt mij alleen maar 
nog meer ongerust over wat er met haar zal 
gebeuren’ [Prinses Mabel van Oranje, 2015].

https://www.rt.com/news/331035-norway-refugees-underage-marriages/
https://www.rt.com/news/331035-norway-refugees-underage-marriages/
http://www.thelocal.dk/20160211/child-brides-in-danish-asylum-centres-to-be-separated-from-spouses
http://www.thelocal.dk/20160211/child-brides-in-danish-asylum-centres-to-be-separated-from-spouses
http://www.breitbart.com/london/2015/10/22/syrian-child-brides-seeking-asylum-open-new-front-european-migrant-crisis/
http://www.breitbart.com/london/2015/10/22/syrian-child-brides-seeking-asylum-open-new-front-european-migrant-crisis/


54
Zicht op kwetsbaarheid

3.3 Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS

ISIS heeft de controle over een gebied waar meer dan 10 miljoen mensen woonachtig zijn en begaat daar 
grove mensenrechtenschendingen en oorlogsmisdaden.97 Waar miljoenen mensen op de vlucht zijn ge-
slagen voor het geweld van ISIS, vertrekken ook duizenden men-
sen vanuit verschillende delen van de wereld naar Syrië en Irak98 
om zich aan te sluiten bij ISIS.99 Volgens de Soufan Group zijn 5.000 
personen uit West-Europa afgereisd naar Syrië.100 Dit betreffen 
mannen, vrouwen en kinderen. Mannen en jongens voegen zich 
veelal als strijder. Sinds 2014 reizen ook steeds meer vrouwen en 
meisjes af naar grondgebied dat beheerst wordt door ISIS onder 
meer om in het huwelijk te treden met een jihadstrijder.101

Tot 1 oktober 2015 zijn volgens de NCTV ongeveer 220 mensen 
uitgereisd uit Nederland naar Syrië en Irak. Ongeveer 40 van hen zijn teruggekeerd en een bijna even 
grote groep is omgekomen in de strijd.102 Tussen februari 2013 en 8 juni 2015 zijn 58 unieke aan jiha-
disme gerelateerde zaken in onderzoek genomen door de Raad voor de Kinderbescherming. Het gaat 
om 37 kinderen in gezinsverband en om 21 individuele minderjarige potentiële uitreizenden.103 Uit het 
AIVD-rapport ‘Leven bij ISIS, de mythe ontrafeld’ blijkt dat ‘ten minste 70 Nederlandse kinderen verblij-
ven in door jihadisten gecontroleerd gebied in Syrië en Irak, waarvan veruit de meesten bij ISIS’.104 Dit 
betreft kinderen die ofwel daar geboren zijn ofwel meegenomen zijn door (één van) de ouders.

Deze bijdrage ziet op minderjarigen die van plan zijn om uit te reizen of uitgereisd zijn naar Syrië en 
Irak zonder ouders.105 Aangezien er nog weinig onderzoek is verricht op dit terrein, baseert deze ver-

97 Zie de volgende stukken van de Verenigde Naties waar dit uit blijkt: A/HRC/27/60S-17/2/Add.1; A/HRC/19/69, A/HRC/ 
21/50; A/HRC/22/59; A/HRC/23/58; A/HRC/24/46 en A/HRC/25/65.

98 Barret, 2014; AIVD, 2016. 
99 Hoewel er ook andere jihadistische groeperingen in Syrië en Irak actief zijn waar westerse jongeren zich bij aanslui-

ten, zoals bijvoorbeeld Jahbat al-Nusra, staat in deze paragraaf ISIS centraal. Deze keuze is mede gebaseerd op het 
rapport van de AIVD, waarin wordt gesteld dat Nederlandse jongeren de aansluiting bij ISIS verkiezen boven de tra-
ditionele takken van Al Qaida, waaronder Jabhat al-Nusra (AIVD, 2016: p. 3). 

100 The Soufan Group, 2015.
101 Weggemans et al. 2014. 
102 Informatie ontleend aan de website van NCTV: www.nctv.nl/onderwerpen/tb/dtn/actueeldreigingsniveau, geraad-

pleegd op 19 februari 2016.
103 Kamerstukken II 2015 – 2016, 29754, nr. 326, bijlage 1.
104 Een derde blijkt daar te zijn geboren en twee derde is door één of beide ouders meegenomen, aldus de AIVD. Waar-

schijnlijk ligt het aantal hoger, omdat onbekend is hoeveel kinderen er precies zijn geboren in Syrië en/of Irak (AIVD, 
2016: p. 9).

105 Er bestaan evenwel ook zorgen over kinderen die door (een van) de ouders meegenomen worden naar ISIS. Zo blijkt 
dat kinderen al op vroege leeftijd (vanaf 9 jaar) klaar worden gemaakt voor de strijd en ook meevechten aan het 
front. ‘Waar voorheen kindsoldaten werden gedwongen om te vechten, worden de jeugdige ISIS-strijders zo geïn-
doctrineerd met de radicale islam dat ze vrijwillig de meest gruwelijke daden begaan’ (Bas, van der, 24 juli 2014, 
‘Schokkend: ISIS gebruikt steeds vaker kindsoldaten’, de Dagelijkse Standaard, beschikbaar op http://www.dagelijkse-
standaard.nl/2015/07/schokkend-isis-gebruikt-steeds-vaker-kindsoldaten, geraadpleegd op 3 maart 2015; Horgan en 
Bloom, 8 juli 2015, ‘Hoe Islamitische Staat kindsoldaten ronselt en gebruikt’, Vice, beschikbaar op http://www.vice.
com/nl/read/hoe-islamitische-staat-kindsoldaten-ronselt-en-gebruikt-191, geraadpleegd op 4 maart 2016. 

‘Forces of the Islamic State of Iraq and al-Sham 
have committed torture, murder, acts tanta-
mount to enforced disappearance and forced 
displacement as part of attacks on the civilian 
population in Aleppo and Raqqa provinces, 
amounting to crimes against humanity’ [Ver-
enigde Naties, 2014].

https://www.nctv.nl/onderwerpen/tb/dtn/actueeldreigingsniveau/
http://www.dagelijksestandaard.nl/2015/07/schokkend-isis-gebruikt-steeds-vaker-kindsoldaten
http://www.dagelijksestandaard.nl/2015/07/schokkend-isis-gebruikt-steeds-vaker-kindsoldaten
http://www.vice.com/nl/read/hoe-islamitische-staat-kindsoldaten-ronselt-en-gebruikt-191
http://www.vice.com/nl/read/hoe-islamitische-staat-kindsoldaten-ronselt-en-gebruikt-191


Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 
Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS

55

kenning zich voornamelijk op enkele verkennende studies, anekdotisch materiaal106 en signalen uit het 
werkveld.

3.3.1 Jihadisme, radicalisering en rekrutering
De NCTV legt de term ‘jihadisme’ uit als een bepaalde, zeer radicale interpretatie van de islam107. Waar 
de islam een wereldreligie is, kan het jihadisme gezien worden als een politieke ideologie. De overtui-
ging van jihadisten is dat alles dat afwijkt van de ‘zuivere leer’ bestreden moet worden middels het 
voeren van een ‘heilige oorlog’.108 Deze simpele boodschap lijkt aantrekkelijk te zijn voor bepaalde 
groepen mannen, vrouwen en minderjarigen.

Geen kind wordt geboren als terrorist. Om te begrijpen hoe een minderjarige een jihadist wordt, moet 
volgens de NCTV gekeken worden naar twee processen; radicalisering én rekrutering. De term radicalisering 
wordt door de NCTV als volgt uitgelegd: ‘Het (actief ) nastreven en/of 
ondersteunen van diep ingrijpende veranderingen in de samenleving, 
die een gevaar kunnen opleveren voor (het voortbestaan van) de de-
mocratische rechtsorde (doel), eventueel met het hanteren van onde-
mocratische methodes (middel), die afbreuk kunnen doen aan het 
functioneren van de democratische rechtsorde (effect)’.109 Volgens de 
NCTV is radicalisering een proces dat plaatsvindt in de sociale sfeer. 
‘Het rekruteringsproces is een vorm van ‘sturing’ die op de radicalise-
ring inhaakt, en de radicalisering beoogt te ontwikkelen in een gewelddadige richting. Om terrorisme goed 
te kunnen bestrijden, is het daarom van belang de verschillende processen niet los van elkaar te zien, maar 
ze in hun onderlinge samenhang te benaderen’, aldus de NCTV.110

3.3.2 Overeenkomsten en verschillen met mensenhandel
Steeds vaker wordt de link tussen radicalisering, rekrutering, de jihad en mensenhandel gelegd.111 Zo 
wordt in verkennende studies112 en nationale en internationale media ook gesproken van jihadlover-
boys113 en vrouwenhandel in combinatie met uitreizende jongens en meisjes naar grondgebied dat 

106 Anekdotisch materiaal dat vaak is ontleend aan de berichtgeving uit verschillende media.
107 Aan de term ‘jihadisme’ worden meerdere betekenissen verleend (Streusand, 1997) die niet allemaal terugslaan op 

de gewapende strijd. In deze verkenning is aangesloten op de uitleg van het NCTV.
108 NCTV, 2014.
109 AIVD, 2004.
110 Zie de website van de NCTV, beschikbaar op http://nctv.nl/onderwerpen/tb/watisterrorisme/radicalisering-rekrute-

ring/, geraadpleegd op 12 november 2015.
111 Halima Maakoul van Hulplijn Radicalisering spreekt bijvoorbeeld van ‘religieuze loverboys’. http://www.rtvutrecht.nl/

nieuws/1292658, geraadpleegd op 15 januari 2016. In deze paragraaf worden hier meer voorbeelden van gegeven.
112 Binetti, 2015.
113 Op 16 juli 2005 wordt voor één van de eerste keren geschreven over ‘Islamitische loverboys’ in verband met de Hof-

stadgroep (De Telegraaf, 16 juli 2005, ‘Preken én porno’). In 2006 schrijven Groen en Kranenburg naar aanleiding 
van het artikel het volgende: ‘Maar, zoals gezegd, lijken de huwelijken veel eerder op veredelde verkeringen dan dat 
er een vooropgezet loverboyachtig plan aan ten grondslag ligt om zodoende meisjes te rekruteren’ (Groen en Kra-
nenburg, 2006: p. 57). In 2015 wordt in de Telegraaf ook gesproken van jihadloverboys. De advocaat Michael Ru-
perti wordt als volgt geciteerd: ‘Door middel van loverboyachtige praktijken worden deze meisjes benaderd, inge-
palmd, vergiftigd met zeer extremistische ideologieën en klaargestoomd om af te reizen naar IS-gebied’ (Olmer, 16 
mei 2015, ‘Jihadronselaar als pedofiel aanpakken’, de Telegraaf, beschikbaar op: http://www.telegraaf.nl/binnenland/ 
24046751/___Jihadronselaar_als_pedofiel_aanpakken___.html, geraadpleegd op 3 maart 2016. 

‘Hoewel het mondiaal jihadisme vaak in ver-
band wordt gebracht met de politieke islam 
(het islamisme) en ook deels op de zelfde bron-
nen teruggrijpt, vormt het mondiaal jihadisme 
juist een radicale breuk met het islamisme als 
politieke stroming’ [NCTV, 2014].

http://nctv.nl/onderwerpen/tb/watisterrorisme/radicalisering-rekrutering/
http://nctv.nl/onderwerpen/tb/watisterrorisme/radicalisering-rekrutering/
http://www.rtvutrecht.nl/nieuws/1292658
http://www.rtvutrecht.nl/nieuws/1292658
http://www.telegraaf.nl/binnenland/24046751/___Jihadronselaar_als_pedofiel_aanpakken___.html
http://www.telegraaf.nl/binnenland/24046751/___Jihadronselaar_als_pedofiel_aanpakken___.html


56
Zicht op kwetsbaarheid

wordt bezet door ISIS.114 Rob Wainwright, hoofd van Europol, 
heeft in 2015 ook gewezen op de mogelijke vervlechting met 
mensenhandel.115 In deze paragraaf wordt nader ingegaan op de 
eventuele link tussen mensenhandel en jongeren die mogelijk 
worden gerekruteerd voor ISIS aan de hand van de volgende drie 
vragen:

I. Zijn er mogelijke overeenkomsten in kwetsbaarheid?;
II. Zijn er mogelijke overeenkomsten in ronselen/werving?, en;
III. Is mogelijk sprake van uitbuiting bij het ronselen van minderjarigen voor ISIS?

Deze paragraaf wordt afgesloten met het bespreken van de verschillen tussen mensenhandel en de jon-
geren die (mogelijk) worden gerekruteerd voor ISIS en (willen) afreizen.

3.3.3 Mogelijke overeenkomsten in kwetsbaarheid
Uit onderzoek blijkt dat mensenhandelaren gebruik maken van kwetsbaarheden van minderjarigen met 
het doel hen in een uitbuitingssituatie te brengen en te houden.116 Hoewel een deel van de jongeren 
willens en wetens naar Syrië en Irak afreist om deel te nemen aan een terroristische organisatie, blijkt 
uit diverse onderzoeken dat mogelijk een deel van de jongeren die uitreizen zich vóór het proces van 
radicalisering en rekrutering in een kwetsbare positie bevond.117 Of van deze kwetsbaarheid misbruik is 
gemaakt in het ronselen voor ISIS, en zo ja, op welke schaal, is niet bekend. Hetgeen wel bekend is, is 
dat kwetsbaarheid bij deze jongeren voort kan komen uit een persoonlijke crisis door bijvoorbeeld de 
dood van een naaste118, een slechte thuissituatie119, het verlies van perspectief op een goede toekomst120 
of het gevoel van sociale uitsluiting.121 Mogelijk vormt die kwetsbaarheid een aanleiding voor een zoek-
tocht naar zingeving of een nieuwe of eigen identiteit, waardoor zij vatbaarder zijn voor nieuwe ideeën 
en wereldbeelden.122

114 Binetti, 2015. Zie voor een selectie van mediaberichten: De Telegraaf, 28 april 2015, ‘Debat in Maastricht over jihad 
en loverboys’, beschikbaar op http://www.telegraaf.nl/binnenland/23978794/Debat_over_jihad_en_loverboys.html, 
geraadpleegd op 3 maart 2016; Kamerman, 21 maart 2015, ‘Zusters, jullie zijn nodig in het kalifaat’, NRC, beschikbaar 
op http://www.nrcreader.nl/artikel/8442/zusters-jullie-zijn-nodig-in-het-kalifaat, geraadpleegd op 3 maart 2016; 
Nasser, 14 maart 2015, ‘How Does ISIS Try to Recruit Canadian Girls? By Using Same Tactics as Pedophiles, tv Specials 
Says’, National Post, beschikbaar op http://news.nationalpost.com/news/isis-recruiting-tactics-are-pretty-creepy, ge-
raadpleegd op 3 maart 2016. 

115 McDonald-Gibson, 5 maart 2015, ‘Europol Head: treat jihadi runaways like trafficking victims’, Independent, beschik-
baar op http://www.independent.co.uk/news/world/europe/europol-head-treat-jihadi-runaways-like-trafficking-
victims-10089394.html, geraadpleegd op 19 januari 2016. In hetzelfde artikel stelt Wainwright ook het volgende: ‘The 
facilitated movement of foreign fighters to Syria and Iraq – aided by false promises and the coercion of victims upon arrival – carries si-
milar characteristics’.

116 Europese Commissie, 2015; Nationaal Rapporteur, 2013; Nationaal Rapporteur, 2009; Tyldum, 2011; Reid et al. 2014. 
117 Zie onder meer: Feddes et al. 2015; Buijs et al. 2006; Poot et al. 2009. 
118 Feddes et al. 2015.
119 Ibid. 
120 Kleinman, 2012. 
121 Richardson, 2012; Woodlock en Russel, 2008; Wiktorowizc, 2004. 
122 Feddes et al. 2015.

‘Rob Wainwright, Head of Europol, told The 
Independent that authorities should mimic the 
tactics used in anti-slavery operations to stem 
the flow of aspiring jihadists who have often 
been groomed online’ [Mcdonald-Gibson, The 
Independent, 2015].

http://www.telegraaf.nl/binnenland/23978794/Debat_over_jihad_en_loverboys.html
http://www.nrcreader.nl/artikel/8442/zusters-jullie-zijn-nodig-in-het-kalifaat
http://news.nationalpost.com/news/isis-recruiting-tactics-are-pretty-creepy
http://www.independent.co.uk/news/world/europe/europol-head-treat-jihadi-runaways-like-trafficking-victims-10089394.html
http://www.independent.co.uk/news/world/europe/europol-head-treat-jihadi-runaways-like-trafficking-victims-10089394.html
https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/Negende/
https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/Zevende/


Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 
Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS

57

Daarnaast moet volgens de NCTV ook rekening worden gehouden met sociaaleconomische omstan-
digheden en relatieve deprivatie als mogelijke bodem voor radicalisering.123 Ook kan kwetsbaarheid 
voor radicalisering en vatbaarheid voor rekrutering124 mogelijk 
mede verklaard worden door psychologische processen. Zo heeft de 
mens van nature een sterke behoefte om enerzijds een individuele 
identiteit te hebben en anderzijds bij een groep te horen.125 Jonge-
ren die als individu niet worden erkend of geen acceptatie voelen 
van een groep, zijn mogelijk extra vatbaar voor het aanmeten van 
een vergaande religieuze identiteit.126 ‘Deze identiteit biedt name-
lijk boven alles veiligheid, (absolute) zekerheid en een onvoorwaar-
delijkheid van liefde waar veel (jong)volwassenen naar op zoek zijn. 
Ook eenzaamheid, het gevoel op zichzelf teruggeworpen te zijn in een (hyper)individualistische samen-
leving met alle (prestatie)druk van dien, kan mensen ertoe zetten zich te voegen bij gelijkgestemden en 
een radicaal gedachtegoed te omarmen dat een ‘uitvlucht’ biedt’.127

Naast een kwetsbare achtergrond kunnen ook andere elementen mede verklaren waarom jongeren 
zich aansluiten bij ISIS. Zo noemen Feddes et al.128 het ervaren van groepsdruk als een belangrijke factor 
en spreken Bovenkerk en Roex129 van het bestaan van een nieuwe jihadistische jeugdcultuur, waarin 
vooral een verlangen naar avontuur, romantiek en hebzucht belangrijke beweegredenen vormen om uit 
te reizen.130

Ook duiken steeds meer verhalen op van meisjes die huis en haard verlaten om zich bij ISIS te voegen.131 
In veel gevallen vertrekken zij richting Syrië en Irak om te trouwen en om zich actief in te gaan zetten voor 

123 NCTV, 2014: p. 21.
124 Uit een verkennend onderzoek van Bakker en Grol naar zes case studies blijkt dat het voorkomt dat ‘recruiters’ aan 

jongeren de ‘final push’ geven om af te reizen naar Syrië (Bakker en Grol, 2015). 
125 NCTV, 2014: p. 21.
126 Zie ook Noor die onderzoek heeft gedaan naar de beweegredenen van meisjes om zich te voegen bij ISIS. Een van de 

redenen waarom moslima’s vatbaar zijn om te radicaliseren is volgens haar dat ‘jonge moslimvrouwen onder enor-
me psychische druk leven en die druk kan leiden tot kwetsbaarheid en emotionele isolatie’. In combinatie met in-
grijpende levensgebeurtenissen kan dit volgens Noor ertoe leiden dat ‘religie zo het belangrijkste copingmechanisme 
wordt om houvast te vinden in een moeilijke situatie,’ (Noor, 2016: p. 6).

127 NCTV, 2014: p. 21.Ook is het volgens de NCTV niet verwonderlijk dat jongeren met een crimineel verleden zich aan-
getrokken voelen tot het jihadisme. Jihadisten spreken jongeren aan op aanwezige schuldgevoelens over hun zon-
dig leven en bieden hen een eenvoudige uitweg […] die snel leidt tot verlossing, boetedoening en een sterke sociale 
identiteit waaraan nieuwe status ontleend kan worden‘ (NCTV, 2014: p. 22)

128 Feddes et al. 2015.
129 Bovenkerk en Roex, 2011. 
130 Zie ook Barrett, 2014. Eenzelfde observatie wordt ook gedaan in het rapport van de Soufan Group: ‘A search for belon-

ging, purpose, adventure, and friendship, appear to remain the main reasons for people to join the Islamic State, just as they remain the 
least addressed issues in the international fight against terrorism’ (Soufan Group, 2015: p. 6). 

131 Zie bijvoorbeeld: De Volkskrant, 14 november 2014, ‘Vermist minderjarig meisje naar Syrië vertrokken’, beschikbaar 
op http://www.volkskrant.nl/binnenland/vermist-minderjarig-meisje-naar-syrie-vertrokken~a3790257/, geraad-
pleegd op 3 maart 2016; Kompagnie, 4 maart 2014, ‘Al vijf Goudse ‘jihadbruiden’ Syrië’, Algemeen Dagblad, beschikbaar 
op http://www.ad.nl/ad/nl/1012/Nederland/article/detail/3607027/2014/03/04/Al-vijf-Goudse-jihadbruiden-in-Sy-
rie.dhtml, geraadpleegd op 19 januari 2015, geraadpleegd op 3 maart 2016. 

‘I have come to understand trafficking as sys-
tematic exploitation of vulnerabilities. Howev-
er, these vulnerabilities create an arena that 
makes exploitation possible, and one that traf-
fickers can manipulate to keep their victims in a 
situation where continued exploitation is possi-
ble’ [Tyldum, 2011].

http://www.volkskrant.nl/binnenland/vermist-minderjarig-meisje-naar-syrie-vertrokken~a3790257/
http://www.ad.nl/ad/nl/1012/Nederland/article/detail/3607027/2014/03/04/Al-vijf-Goudse-jihadbruiden-in-Syrie.dhtml
http://www.ad.nl/ad/nl/1012/Nederland/article/detail/3607027/2014/03/04/Al-vijf-Goudse-jihadbruiden-in-Syrie.dhtml


58
Zicht op kwetsbaarheid

ISIS.132 De verklaringen die worden aangedragen voor de aantrekkingskracht van ISIS voor meisjes, is dat 
ze een geromantiseerd beeld hebben van een leven in het ‘Kalifaat’133, niet meer willen leven tussen onge-
lovigen, het als hun plicht zien als moslim af te reizen naar Irak en Syrië en ISIS te gaan ondersteunen en/
of omdat hun eer is aangetast134 en ze hopen dat ze een ‘nieuw leven’ kunnen beginnen door zich aan te 
sluiten bij ISIS.135 Noor betoogt136 dat de hier genoemde assumpties ondergebracht kunnen worden in een 
van de volgende categorieën; religieuze, politieke of romantische 
motieven. Oftewel, meisjes voelen zich vanwege hun geloof geroe-
pen om zich te voegen bij ISIS; meisjes hebben het idee dat mos-
limgemeenschappen over de hele wereld worden aangevallen en 
zij willen solidair zijn met hun medegelovigen; of meisjes willen 
trouwen met een ISIS-strijder vanuit een verlangen naar affectie en 
romantische liefde.

Uit onderzoek van Noor naar de beweegredenen van vrouwe-
lijke ISIS-gangers komt naar voren dat, hoewel de groep uitreizi-
gers divers is, er wel een paar overeenkomsten lijken te zijn.137 Zo 
zouden de ‘meisjes meestal komen uit gezinnen waar de ouders 
gescheiden zijn; [uit gezinnen] waar de meisjes een vorm van traditionele en of culturele druk hebben 
ervaren; [uit gezinnen] waar ze moeite hadden om hun identiteit vorm te geven omdat ze stabiliteit 
misten [en uit gezinnen] bij wie in de opvoeding religie geen belangrijke rol speelde’.138 Ook blijken de 
meeste meisjes in het algemeen laag opgeleid te zijn, is de groep schoolverlaters groot en zijn sommige 

132 ‘De AIVD stelt in haar rapport dat ‘wie naar ISIS-gebied afreist, willens en wetens de keuze maakt om zich bij een 
groepering aan te sluiten die terroristische activiteiten ontplooit en aanslagen in Europa pleegt. In de praktijk be-
tekent dit dat zowel mannelijke als vrouwelijke uitreizigers, gewapenderhand of anderszins, deelnemen aan de 
strijd van ISIS’ (AIVD, 2016: p. 15). Echter, hoewel vrouwen graag mee zouden vechten met ISIS, krijgen ze hier 
vooralsnog geen toestemming voor (AIVD, 2016). 

133 ‘Recruiters frequently describe the glory and honor of being the wife of a jihadi living in utopia, without mention of the extreme violence 
perpetrated by ISIS, or the possibility that these girls will contribute to, and find themselves subject to, such violence’ (PBS Frontline, 12 
november 2014, ‘Examining the Rise of ISIS’, beschikbaar op http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/iraq-war-
on-terror/rise-of-isis/how-isis-uses-sexual-predators-techniquesto-lure-western-women-podcast, geraadpleegd op 
3 maart 2016).

134 Zo blijkt uit een nieuwsartikel van Bloom en Winter dat veel meisjes en vrouwen voor hun vertrek ‘dishonored’ zijn 
in de ogen van hun familie en vaak een verleden hebben met seksueel misbruik en alcohol- of drugsgebruik (Bloom 
en Winter, 7 december 2015 ‘The Women of ISIL’, Politico, beschikbaar op http://www.politico.eu/article/the-women-
of-isil-female-suicide-bomber-terrorism/, geraadpleegd op 3 maart 2016. In onderzoek van Noor wordt ook gesteld 
dat enkele Nederlandse vrouwelijke uitreizigers in het verleden actief waren als prostituees (Noor, 2016). 

135 Zie onder meer: Bloom, 9 oktober 2014, ‘How the Islamic State is Recruiting Western Teens, The Washington Post, be-
schikbaar op https://www.washingtonpost.com/posteverything/wp/2014/10/09/how-the-islamic-state-is-recruiting-
western-teen-girls/ geraadpleegd op 3 maart 2016; Bennhold, 17 augustus 2015, ‘Jihad and Girl Power: How ISIS Lured 
3 London Girls’, The New York Times, beschikbaar op http://www.nytimes.com/2015/08/18/world/europe/jihad-and-girl-
power-how-isis-lured-3-london-teenagers.html?_r=1, geraadpleegd op 3 maart 2016. 

136 Noor, 2016: p. 8 – 9.
137 Kanttekening bij dit onderzoek is dat Noor haar informatie ontleent aan één expert die vijftien vrouwelijk uitreizi-

gers heeft begeleid. ‘De anonieme expert baseert haar bevindingen op haar analyse van diverse deradicaliseringstra-
jecten van meisjes en vrouwen die uit zijn gereisd of van plan waren uit te reizen’ (Ibid: p. 6).

138 Noor, 2016: p. 6. In het onderzoek van Wessels en Dijkman wordt eenzelfde beeld geschetst en zij geven aan dat de 
meisjes hierdoor kwetsbaar en beïnvloedbaar zijn (geweest), ‘in het bijzonder voor groepen waar extreme groepslo-
yaliteit tegelijk opgaat met radicaal gedachtegoed’ (Wessels en Dijkman, 2012: p. 101).

‘The men tend to become fighters much like 
previous generations of jihadists seeking out 
battlefields in Bosnia, Afghanistan and Iraq. 
But less is known about the Western women of 
the Islamic State. Barred from combat, they 
support the group’s state-building efforts as 
wives, mothers, recruiters and sometimes on-
line cheerleaders of violence’ [Bennhold, The 
New York Times, 17 augustus 2015].

http://www.pbs.org/wgbh/frontline/article/how-isis-uses-sexual-predators-techniques-to-lure-western-women-podcast/
http://www.pbs.org/wgbh/frontline/article/how-isis-uses-sexual-predators-techniques-to-lure-western-women-podcast/
http://www.politico.eu/article/the-women-of-isil-female-suicide-bomber-terrorism/
http://www.politico.eu/article/the-women-of-isil-female-suicide-bomber-terrorism/
http://www.nytimes.com/2015/08/18/world/europe/jihad-and-girl-power-how-isis-lured-3-london-teenagers.html?_r=1
http://www.nytimes.com/2015/08/18/world/europe/jihad-and-girl-power-how-isis-lured-3-london-teenagers.html?_r=1


Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 
Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS

59

meisjes ook actief geweest in de prostitutie.139 Noor verdeelt de vrouwelijke uitreizigers onder in drie 
verschillende ‘typen’, te weten: 1) naïevelingen 2) idealistisch-politiek geëngageerden en 3) ideologisch-
onderlegden. De overgrote meerderheid zou volgens Noor behoren tot de eerste categorie.140 Dit zou-
den voornamelijk meisjes zijn tussen de zestien en zeventien jaar oud met een sterke behoefte aan een 
leidend figuur.141 Wessels en Dijkman schrijven dat onder moslim-meisjes het gevoel er in de puberteit 
alleen voor te staan bij kan dragen aan kwetsbaarheid en beïnvloedbaarheid en kan leiden tot een groter 
risico op verslaving, ronselen en seksueel geweld.142 Tot slot blijkt dat ISIS zich ook actief richt op (Wes-
terse) vrouwen143, onder meer met de gedachte dat de aanwezigheid van meer meisjes en vrouwen leidt 
tot meer jongens en mannen die zich willen voegen bij ISIS.144

Uit het voorgaande ontstaat het beeld dat de achtergronden van degenen die radicaliseren en/of 
geronseld worden niet eenduidig zijn.145 Ook geldt voor radicalisering en rekrutering dat niet elke jon-
gere met een kwetsbare achtergrond even vatbaar is.146 De kwetsbaarheid doet volgens de AIVD overigens 
ook niet af aan de bewuste keuze die een jongere die uitreist naar Syrië en/of Irak maakt. Zo stelt de AIVD: 
‘Wie naar ISIS afreist, maakt willens en wetens de keuze zich bij een terroristische groepering aan te 
sluiten. Een groepering die iedereen buiten ISIS als ‘ongelovig’ wegzet en op dagelijkse basis excessief 
geweld toepast’.147 Tot slot is het evident dat niet alle jongeren die uitreizen een kwetsbare achtergrond 
kennen. Er zijn ook jongeren die uitreizen vanwege ideologische overtuigingen, om te strijden voor een 
(in hun ogen) gerechtvaardigde zaak of omdat zij willen helpen in de strijd tegen het Assad-regime.148

139 Noor, 2016.
140 Naïevelingen (70%), idealistisch-politiek geëngageerden (15%) en idealistisch-onderlegden (15%). Gesteld wordt dat 

meisjes in de categorie naïevelingen door de twee andere categorieën worden gevoed met religieuze oneliners. Met 
name de ideologisch-onderlegden zouden vaak sterke online ronselaars voor ISIS zijn (Ibid: p. 6-7). 

141 Deze groep jongeren zou volgens Noor binnen twee of drie maanden een ISIS-interpretatie van de islam tot in detail 
praktiseren (Ibid: p. 6). 

142 Wessels en Dijkman, 2012; Noor, 2016.
143 Dit zegt Abbee Corb, executive director of the International Institute for Radicalisation en Security Studies in the National Post (Bell, 

17 november 2014, ‘Reported ISIS Recruitment of Women as Jihadist Brides Prompts Canadian Government to Call 
for Study’, National Post, beschikbaar op http://news.nationalpost.com/news/canada/reported-isis-recruitment-of-
women-as-jihadist-brides-prompts-canadian-government-to-call-for-study, geraadpleegd op 3 maart). Ook Noor 
stelt dat contactpersonen van ISIS meisjes overhalen om af te reizen naar ISIS om te trouwen met een jihadstrijder 
(Noor, 2016: p. 9).

144 Andere redenen zijn dat vrouwen ISIS actief kunnen ondersteunen door zo snel en zo veel mogelijk kinderen te 
krijgen en hun zoons op te voeden tot ISIS-strijders. Ook kunnen vrouwen weer andere vrouwen rekruteren en 
‘vormt het produceren van ISIS-propaganda voor velen een kerntaak. Ook werken sommige vrouwen als lerares of 
medicus, terwijl anderen logistieke taken uitvoeren voor ISIS. Wat alle vrouwen gemeen hebben, is dat ze een bij-
drage leveren om de terroristische organisatie ISIS draaiende te houden’ (AIVD, 2016: p. 8). Meisjes mogen vanaf hun 
negende trouwen en ISIS opteert ervoor dat kinderen voor hun 16e/17e getrouwd zijn (Winter, 2015).

145 Zie ook de verkennende studie van Bakker en Grol 2015. Ook de NCTV geeft hier blijk van en schrijft het volgende: 
‘De vele onderzoeken die er op dit gebied hebben plaatsgevonden, wijzen uit dat er geen eenduidige ‘roots’ van 
radicalisering te vinden zijn’ (Kamerstukken II 2014/15, 29754, nr. 270, bijlage 409858).

146 Hetzelfde geldt voor slachtoffers van mensenhandel. Naast risicofactoren spelen naar verwachting ook bescher-
mingsfactoren een rol of jongeren wel of niet uitreizen naar ISIS. Zie ook Hoofdstuk 1.

147 De vraag is wel hoe deze uitspraak zich verhoudt tot de boodschap van het rapport van de AIVD, namelijk dat ISIS 
een succesverhaal schept dat niet overeenkomt met de werkelijkheid. In dit rapport wordt namelijk ‘de mythe die 
ISIS in propaganda blijft uitdragen, […] ontrafeld’ en gesteld dat ‘veruit de meeste jongeren die besluiten naar ISIS 
in Syrië en of Irak af te reizen denken […] een reëel beeld te hebben van het leven dat ze te wachten staat’ (AIVD, 2016: 
p. 5). 

148 Barrett, 2014; Bakker en Grol, 2015.

http://news.nationalpost.com/news/canada/reported-isis-recruitment-of-women-as-jihadist-brides-prompts-canadian-government-to-call-for-study
http://news.nationalpost.com/news/canada/reported-isis-recruitment-of-women-as-jihadist-brides-prompts-canadian-government-to-call-for-study


60
Zicht op kwetsbaarheid

3.3.4 Mogelijke overeenkomsten in ronselen/werving
ISIS lijkt internet en sociale media op grote schaal te gebruiken in het proces van radicalisering en re-
krutering.149 Over de enorme propagandamachine en rekruteringstechnieken gaan veel verhalen rond. 
Zo zou ISIS over minimaal 46.000 twitteraccounts beschikken waarmee miljoenen mensen worden be-
reikt.150 De strategie lijkt te zijn om met name de kwetsbare groepen geïnteresseerd te krijgen in ISIS, 
zodat ronselaars vervolgens contact met hen kunnen leggen via social media, zoals Kik, Facebook, 
Skype en WhatsApp.151 Dat zijn applicaties die gericht zijn op één-
op-één contact.152 Ashton Carter, hoofd van het Pentagon, zei 
begin 2015: ‘This is a social media-fuelled terrorism group in a way we ha-
ven’t seen yet. People who are very distant from any battlefield, from any 
experience of radicalism, are suddenly becoming enticed through social me-
dia’.153 Ook zijn er de meer traditionele plekken waar het proces 
van radicalisering en mogelijk ook rekrutering plaatsvindt, zoals 
in moskeeën, op hangplekken, in scholen dan wel op sportver-
enigingen.154 De AIVD beschouwt radicalisering ‘als een sociaal 
fenomeen dat vaak zowel in het fysieke als in het virtuele leven plaatsvindt. Internet is hierbij slechts 
een middel, de ‘plek’ waar een deel van het radicaliseringsproces zich voltrekt’.155 Bij het werven van 
slachtoffers voor mensenhandel lijkt internet ook een steeds prominentere plek in te nemen.156 Maar 
ook bij mensenhandel vindt het contact niet alleen digitaal plaats, maar gaat dit ook vaak gepaard met 
contact in de analoge wereld.157

149 Klausen, 2015; Berger en Morgan, 2015; Carter, 2006; Carter et al. 2014. 
150 Gladstone, 9 april 2015, ‘Twitter Says It Suspended 10,000 ISIS-Linked Accounts in One Day’, New York Times, beschikbaar 

op http://www.nytimes.com/2015/04/10/world/middleeast/twitter-says-it-suspended-10000-isis-linked-accounts-in-
one-day.html?_r=0, geraadpleegd op 3 maart 2016. Zie ook Berger en Morgan, 2015.

151 Noor stelt ook dat ronselaars voor ISIS gebruik lijken te maken van bijvoorbeeld Facebook om kwetsbare meisjes te 
ronselen (Noor, 2016: p. 9). 

152 ‘Social media such as Twitter or Facebook are highly effective in spreading a violent extremist ideology. They play a significant role in the 
recruitment and fundraising efforts of extremist groups such as ISIS and Jabhat al Nusra’ (Barret, 2014: p. 7).

153 Ibid.
154 The Soufan Group zegt hierover het volgende: ‘There is […] more evidence of community based recruitment in countries with the 

highest numbers of foreign fighters, where groups of acquaintances are drawn into a common identity’. […] ‘While social media undoub-
tedly plays a role in the recruitment of fighters from Western Europe, it is—perhaps—understandable that, over time, people who have 
already gone to Syria reach out in person to their friends and acquaintances to encourage them to do the same. Recruitment efforts both 
on and offline appear to have become more insistent and better organized. The influence of returnees in this process is still unknown’ (The 
Soufan Group, 2015: p. 13).

155 AIVD, 2012: p. 9.
156 ‘Prior to the Internet [recruitment of victims] often required one to gain a position of trust from a location in which many children were 

present. Today, however with a computer or mobile device, one can encounter large amounts of minor children through social networking 
sites, newsgroups, internet chatrooms, etc. Therefore, that is frequently a location where a purchaser or trafficker will seek children for 
sexual exploitation’ (Leary, 2014: p. 31). Zie ook Europese Commissie, 2015; Nationaal Rapporteur, 2012: p. 132 e.v.

157 ‘It is predicted, however, that over time the majority of recruitment, just like the majority of relationship commencement outside of the 
criminal context, will occur online or through cellular telephones. But in person, recruiting will continue as long as it is fruitful’ (Leary, 
2013: p. 32).

‘ISIS has the most sophisticated propaganda 
machine of any terrorist organization, a global 
communications strategy that has stumped 
counterterrorism officials while making signif-
icant inroads among […] sympathizers. What 
we’re seeing is unprecedented, […] It’s a change 
in strategy’ [Sanchez, CNN, 5 juli 2015].

http://www.nytimes.com/2015/04/10/world/middleeast/twitter-says-it-suspended-10000-isis-linked-accounts-in-one-day.html?_r=0
http://www.nytimes.com/2015/04/10/world/middleeast/twitter-says-it-suspended-10000-isis-linked-accounts-in-one-day.html?_r=0


Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 
Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS

61

Ook komt het voor dat de methode waarop jongens en meisjes worden gerekruteerd en/of geworven 
voor de jihad, lijkt op hoe mensenhandelaren te werk gaan.158 Uit 
onderzoeken van Silber en Bhatt159 en Precht160 blijkt dat contact 
met een charismatisch persoon en/of leider een doorbraak kan be-
tekenen in het radicaliseringsproces van de jongere en als een be-
langrijke triggerfactor kan worden gezien.161 Deze personen spreken 
kwetsbare jongeren onder meer aan op zingeving en hun identiteit. 
Onderzoek en mediaberichten lijken te suggereren dat deze charis-
matische personen en/of ‘leiders’ soms een niet-realistisch (toe-
komst-)perspectief schetsen van het leven in het ‘Kalifaat’ met het 
doel jongeren te bewegen zich aan te sluiten bij ISIS.162 De methode 
van misleiding en het schetsen van onwaarheden om een persoon te bewegen, is ook een gebruikte 
methode bij het ronselen van personen met het oogmerk hen uit te buiten.163

Naast misleiding blijkt uit onderzoeken naar ronselmethoden voor de jihad dat ook gebruik wordt 
gemaakt van een strategie die is geënt op het opbouwen van emotionele en romantische relaties met 
kwetsbare jongeren, waarbij zij tegelijkertijd worden geïsoleerd van hun familie en vrienden. Buijs et 
al.164 schrijven bijvoorbeeld dat ronselaars voor de jihad soms een techniek toepassen waarin zij een 
vertrouwensrelatie met potentiële rekruten opbouwen en deze rekruten tegelijkertijd sociaal proberen 
te isoleren.165 De manier waarop wordt ook wel bridgeburning genoemd.166 Dit houdt in dat aspirant-le-
den gestimuleerd dan wel gedwongen worden om hun sociale banden met anderen te verbreken om 
geaccepteerd te worden binnen de groep. Via deze methode wordt hun afhankelijkheid van en loyaliteit 
naar de groep aanzienlijk vergroot.167 Uit onderzoek van Wessel en Dijkman naar de omvang, kenmer-
ken en oorzaken van mogelijke radicalisering onder Amsterdamse moslima’s komt een soortgelijk beeld 

158 De AIVD nuanceert het beeld dat er veel ronselaars en/of rekruteerders actief zijn in Nederland. De AIVD zegt hier 
namelijk over dat ‘in de huidige jihadistische beweging nog minder sprake is van leiderschap of hiërarchische figu-
ren dan in de fluïde netwerken die in het eerste decennium van deze eeuw in Nederland actief waren. Het beeld 
bestaat dat heimelijke rekruteurs, ronselaars en aanstuurders zich onder argeloze jongeren begeven en hen weten 
te manipuleren. In werkelijkheid ligt de zaak genuanceerder. Slechts in een enkel geval was sprake van een hiërar-
chisch leider die sterke invloed uitoefende op een groep ‘onder’ hem en personen uit deze groep heeft aangezet tot 
jihadgang’ (AIVD, 2014: p 23). In dit verband is ook de Context-zaak interessant, waar de Rechtbank Den Haag negen 
verdachten heeft veroordeeld tot celstraffen oplopend tot zes jaar. Zes verdachten maakten volgens de Rechtbank 
deel uit van een Haagse ronselorganisatie die zich bezighield met het opruien en ronselen en faciliteren en finan-
cieren van jongeren die naar Syrië wilde afreizen om te gaan vechten (Rb. Den Haag 10 december 2015, ECLI:NL:-
RBDHA:2015:14365). 

159 Silber en Bhatt, 2004. 
160 Precht, 2007.
161 Feddes et al. 2015.
162 Maar ook ronselaars (in zoverre dat deze charismatische personen en leiders niet als ronselaars aangemerkt kunnen 

worden) en jihadistische propaganda kunnen dit onrealistische beeld schetsen van het leven in het ‘Kalifaat’ (zie 
onder meer: AIVD, 2016; Feddes et al. 2015; Bakker en Grol, 2015; Binetti, 2015).

163 Nationaal Rapporteur, 2012: p. 156. Zie ook Leman en Janssens, 2013; Prina, 2003.
164 Buijs et al. 2006. 
165 Binetti, 2015.
166 Feddes et al. 2015; NCTV, 2014. 
167 Prudon en Doosje zijn van mening dat deze wijze sterke overeenkomsten vertoont met de manier waarop sekten te werk 

gaan (Prudon en Doosje, 2015). Zie ook Nationaal Rapporteur, 2013: paragraaf 2.10. Hier wordt een casus beschreven 
hoe een gang in de VS te werk ging om meer dan 100 meisjes seksueel uit te buiten. Ook hier werd gebruik gemaakt van 
loyaliteit en het creëren van afhankelijk en loyaliteit naar de groep. 

‘In Nederland is de jihadistische beweging een 
kleine, maar gevaarlijke extremistische, sek-
teachtige groepering die geweld propageert 
als enig middel om haar doelen te realiseren. 
[…]Sociale media dragen bij aan de snelle ver-
spreiding van het jihadistische gedachtegoed 
dat ook door haatpredikers wordt verkondigd’ 
[Kamerbrief, 29 juni 2014].



62
Zicht op kwetsbaarheid

naar voren.168 Hieruit blijkt dat bij kwetsbare moslima’s een ‘uitgesproken behoefte kan bestaan aan 
affectie, liefde en erkenning en dat dit gezocht wordt binnen de familiebanden, vriendschappen maar 
ook in de romantische liefde’.169 Zij menen dat deze behoefte ‘kan leiden tot het aangaan van risico-
volle (liefdes)relaties, wellicht in de hoop op echte affectie’ en ‘tot het opzoeken van ‘foute vrienden’ of 
een radicale groep waarbij extreme loyaliteit gevraagd en gegeven wordt’.170 Deze factoren kunnen de 
kwetsbaarheid om geronseld te worden voor de jihad vergroten.171 De methodes die Wessels en Dijkman 
en Buijs et al. beschrijven, vertonen grote overeenkomsten met de loverboymethodiek waarin het aan-
gaan van een relatie en/of verregaande vriendschap of een romantische liefde wordt ingezet om een 
kwetsbare jongere emotioneel afhankelijk te maken en te isoleren van zijn/haar familie en vrienden met 
het doel het slachtoffer in een uitbuitingssituatie te brengen.172 Voor het beantwoorden van de vraag in 
hoeverre de wijze van ronselen voor ISIS en mensenhandel daadwerkelijk overeenkomen is evenwel 
meer onderzoek nodig.

3.3.5  De vraag of er sprake kan zijn van uitbuiting bij minderjarigen die worden 
geronseld

Het is de vraag of ook sprake is van uitbuiting in de zin van het mensenhandelartikel173 wanneer 
minderjarigen worden geronseld voor ISIS. In art. 237f lid 1 sub 2 Sr is onder andere strafbaar gesteld 
degene die een minderjarige werft met het oogmerk van uitbuiting. Het is de vraag of degene die 
werft voor de gewapende strijd (apart strafbaar gesteld in artikel 205 Sr) zich in sommige gevallen 
óók schuldig maakt aan mensenhandel. Daarvan is sprake indien het oogmerk bij het werven174 ook 
op uitbuiting is gericht. Zeker in het geval waarin de geworven persoon nog niet naar Syrië is afge-
reisd, zal dit oogmerk moeilijk zijn vast te stellen. Factoren die bij de beoordeling van het oogmerk 
van uitbuiting betekenis toekomt, zijn de aard en duur van de verrichte werkzaamheden, de beper-
kingen die de tewerkstelling meebracht voor het slachtoffer en het eventuele economisch voordeel 
dat door de werver is behaald.175 Relevant is ook dat de Hoge Raad recent heeft geoordeeld dat bij de 

168 Wessels en Dijkman hebben voor hun studie een vragenlijst uitgezet bij 155 Amsterdamse moslima’s, van wie het 
overgrote gedeelte (85,8 %) tussen de 16 en 26 jaar oud was. Vervolgens hebben zij 12 moslima’s geselecteerd voor 
een narratief biografisch interview (Wessels en Dijkman, 2012). 

169 Ibid: p. 102.
170 ‘De dynamiek van zo een groepsproces kan leiden tot het overschrijden van de eigen grenzen uit angst voor het 

verlies van vriendschap en affectie’ (Ibid: p. 102).
171 ‘Het zou goed zijn om aandacht te hebben voor de ontwikkeling van deze meiden en de specifieke behoefte aan 

liefde en erkenning. Wellicht is het niet overdreven te stellen dat voor meisjes het socialisatieproces anders verloopt 
dan bij jongens en dat voor meiden de vormgeving van de verhouding tot hun sociale omgeving wellicht van gro-
tere invloed op hun socialisatieproces is dan bij jongens. Aandacht voor de kwetsbaarheid die daarvan uit kan gaan 
is misschien wel essentieel voor het verkleinen van de persoonlijke en sociale risico’s, zoals slachtoffer worden van 
seksueel en fysiek geweld en ronseling voor de ‘jihad’ (Ibid: p. 102).

172 Zie voor de loverboymethode onder meer Nationaal Rapporteur, 2009; Nationaal Rapporteur, 2013; Verwijs et al. 
2011; Commissie Azough, 2014.

173 Opgenomen in artikel 273f Sr.
174 Naast werven is het ook mogelijk dat de ronselaar het slachtoffer vervoert, opneemt of huisvest met het oogmerk 

hem of haar uit te buiten. Uit het rapport van de AIVD blijkt onder meer dat ‘minderjarigen hulp krijgen van ISIS-
leden in Syrië en Irak bij hun uitreis, […] veelal buiten hun ouders om’ (AIVD, 2016: p. 7). Waar deze hulp uit bestaat, 
wordt daarentegen niet beschreven. Interessant is om na te gaan of ronselaars een rol spelen in het vervoeren, 
overbrengen, huisvesten of opnemen van minderjarigen. Deze bestanddelen maken onder meer deel uit van art. 
273f Sr inzake mensenhandel. 

175 HR 27 oktober 2009, ECLI:NL:HR:2009:BI7099, NJ 2010/598, r.o.v. 2.6.1.

https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/Zevende/
https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/Negende/


Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 
Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS

63

beoordeling van deze factoren rekening moet worden gehouden 
met de minderjarigheid van het mogelijk slachtoffer.176 Als ande-
ren bij de mensenhandel betrokken zijn – bijvoorbeeld personen 
die zich, anders dan de werver, in Syrië bevinden – kan worden 
gedacht aan het vervolgen van mensenhandel in een van de deel-
nemingsvormem.

Ondanks het feit dat er geen betrouwbaar onderzoek is177, zijn er 
wel signalen dat Westerse jongeren wellicht worden uitgebuit door 
ISIS.178 Zo zijn er berichten dat buitenlandse krachten het risico lo-
pen te worden vermoord als zij weigeren mee te vechten met ISIS179, 
dat vrouwelijke rekruten seksueel misbruikt worden door manne-
lijke medestrijders180, dat buitenlandse rekruten verworden tot 
huisslaaf181, dat vrouwen worden gedwongen om kinderen te krij-
gen182 en dat het paspoort wordt afgenomen bij aankomst zodat zij 

176 HR 24 november 2015, ECLI:NL:HR:2015:3309, r.o. 4.4.2. De Hoge Raad overweegt dat de beoordeling van dergelijke 
factoren in het geval van minderjarige slachtoffers tot een andere uitkomst kan leiden dan in het geval het slachtof-
fer meerderjarig is. 

177 Binetti, 2015.
178 Uit onderzoek uitgevoerd door The International Centre for the Study of Radicalisation and Political Violence (ICSR) naar 58 te-

rugkeerders die zich publiekelijk hebben uitgesproken over hun afkeer van afkeer van IS, blijkt dat hun verwachtin-
gen niet overeen kwamen met hetgeen zij in Syrië aantroffen (ICSR, 2015). Zie ook: Witte, 12 september 2014, ‘Wes-
terners Fighting in Syria Disillusioned with Islamic State but can’t go Home’, The Washington Post, beschikbaar op 
https://www.washingtonpost.com/world/europe/westerners-fighting-in-syria-disillusioned-with-islamic-state-but-
cant-go-home/2014/09/11/cdadc12c-2c27-47c4-8258-b053e45c0852_story.html, geraadpleegd op 3 maart 2016; Town-
send, 25 oktober 2014, ‘ISIS Threatens to Kill British Jihadis Wanting to come Home’, The Guardian, beschikbaar op 
http://www.theguardian.com/world/2014/oct/25/isis-threatens-kill-british-jihadis-wanting-to-come-home, geraad-
pleegd op 3 maart 2016.

179 Independent, 20 mei 2015, ‘Albanian Jihadists Executed by Islamic State Refused to Fight’, beschikbaar op http://www.
independent.mk/articles/17700/Albanian+Jihadists+Executed+by+Islamic+State+Refused+to+Fight, geraadpleegd op 
3 maart 2016; Reuters/Stringer, 28 december 2014, ‘Islamic State Executed Nearly 2,000 People in Six Months – Monitor’, 
beschikbaar op http://uk.reuters.com/article/uk-mideast-crisis-casualties-idUKKBN0K60EQ20141228, geraadpleegd op 
3 maart 2016; Barret, 2014.

180 Daily News, 3 februari 2015, ‘Disillusioned ex-Islamic State Members Tell of ‘Slaughter’: ‘It’s not a Tevolution or Jihad’, 
beschikbaar op http://www.nydailynews.com/news/world/isis-fighters-defection-finding-new-life-rough-article-
 1.2101625, geraadpleegd op 3 maart 2016; Blasic, 5 juni 2015, ‘Schokkend: dit is wat er gebeurt als je IS de rug toekeert’, 
HP/De Tijd, beschikbaar op http://www.hpdetijd.nl/2015-06-05/schokkend-er-gebeurd-als-isis-rug-toekeert/, geraad-
pleegd op 3 maart 2016. 

181 Binetti, 2015. Zie ook Boudlal, 19 december 2014, ‘ISIS Offers Teenage Girls Cash to Travel to Syria, Marry Jihadist 
Fighters’, Reuters, beschikbaar op https://www.rt.com/uk/215907-isis-cash-teenagers-join/, geraadpleegd op 3 maart 
2016; Sherwood et al. 29 september 2014, “Schoolgirl Jihadis: the Female Islamists Leaving Home to Join ISIS Figh-
ters’, The Guardian, beschikbaar op http://www.theguardian.com/world/2014/sep/29/schoolgirl-jihadis-female-isla-
mists-leaving-home-join-isis-iraq-syria, geraadpleegd op 3 maart 2016. Het laatste artikel ‘Germany’s Institute for 
Terrorism Research and Security Policy’ stelt dat in sommige gevallen ‘women had been raped, abused, sold into 
slavery or forced to marry’.

182 Zie voor signalen hiervan: Reuters, 14 september 2014, ‘Islamic State Attracts Female Jihadist from U.S. Heartland’, 
beschikbaar op http://www.reuters.com/article/us-iraq-crisis-usa-women-idUSKBN0H90DE20140914, geraadpleegd 
op 15 januari 2015. 

‘Jon Brown, head of strategy and development at 
children’s charity NSPCC, acknowledges “the si-
milarities and overlaps” of people being groomed 
online for sexual abuse and exploitation and for 
the purposes of radicalisation. […] ‘In our experi-
ence of young people and children being groomed 
for exploitation and sex abuse, abusers will often 
be identifying vulnerabilities. They are expert at 
knowing which triggers to pull to draw young peo-
ple in. They are masters of deception, especially 
online as they can pretend to be someone they’re 
not, promising the earth and creating false but at-
tractive pictures for the young person involved’ 
[Richardson, 16 maart 2015].

https://www.washingtonpost.com/world/europe/westerners-fighting-in-syria-disillusioned-with-islamic-state-but-cant-go-home/2014/09/11/cdadc12c-2c27-47c4-8258-b053e45c0852_story.html
https://www.washingtonpost.com/world/europe/westerners-fighting-in-syria-disillusioned-with-islamic-state-but-cant-go-home/2014/09/11/cdadc12c-2c27-47c4-8258-b053e45c0852_story.html
http://www.theguardian.com/world/2014/oct/25/isis-threatens-kill-british-jihadis-wanting-to-come-home
http://www.independent.mk/articles/17700/Albanian+Jihadists+Executed+by+Islamic+State+Refused+to+Fight
http://www.independent.mk/articles/17700/Albanian+Jihadists+Executed+by+Islamic+State+Refused+to+Fight
http://uk.reuters.com/article/uk-mideast-crisis-casualties-idUKKBN0K60EQ20141228
http://www.nydailynews.com/news/world/isis-fighters-defection-finding-new-life-rough-article-1.2101625
http://www.nydailynews.com/news/world/isis-fighters-defection-finding-new-life-rough-article-1.2101625
http://www.hpdetijd.nl/2015-06-05/schokkend-er-gebeurd-als-isis-rug-toekeert/
https://www.rt.com/uk/215907-isis-cash-teenagers-join/
http://www.theguardian.com/world/2014/sep/29/schoolgirl-jihadis-female-islamists-leaving-home-join-isis-iraq-syria
http://www.theguardian.com/world/2014/sep/29/schoolgirl-jihadis-female-islamists-leaving-home-join-isis-iraq-syria
http://www.reuters.com/article/us-iraq-crisis-usa-women-idUSKBN0H90DE20140914


64
Zicht op kwetsbaarheid

geen mogelijkheid hebben Syrië te ontvluchten.183 Tegelijkertijd kunnen deze jongeren zich ook gevan-
gen voelen in Syrië en/of Irak184, omdat de mogelijkheid bestaat dat hun paspoort is ingetrokken door 
het land van herkomst185 en/of omdat ze bij terugkomst vrezen voor repressieve maatregelen.186

Naast mogelijke overeenkomsten zijn er ook verschillen. Waar mensenhandelaren kwetsbare perso-
nen benaderen met het doel hen uit te buiten, zijn er tot op heden geen signalen dat financiële drijfve-
ren een rol spelen bij ronselaars voor ISIS. Het lijkt erop dat ronselaars op grond van ideologische en/of 
religieuze motieven handelen wanneer zij anderen interesseren om af te reizen naar Syrië en/of Irak. 
Niettemin is het niet ondenkbaar dat ronselaars persoonlijk pro-
fijt kunnen trekken uit het feit dat zij rekruten aanleveren aan 
ISIS. Het verwerven van status187 en/of het exploiteren van men-
sen voor ISIS zouden mogelijk ook een drijfveer kunnen zijn. In 
het laatste geval zou het kunnen voorkomen dat ronselaars 
kwetsbare jongeren verleiden met het oogmerk hen in te zetten 
als instrument voor het verwezenlijken van hun eigen ideaal, na-
melijk een ‘Islamitische Staat’. Dit zou bijvoorbeeld kunnen vol-
gen uit de berichten dat buitenlandse mannen en jongens die aankomen in Syrië soms gedwongen 
worden om deel te nemen aan de strijd.188 Om hier een beter beeld van te krijgen, zou inzichtelijk moe-
ten worden gemaakt wat de beweegredenen zijn van personen die ronselen voor ISIS. Pas dan kan nage-
gaan worden of en in hoeverre deze ronselaars soortgelijke motieven en intenties hebben als mensen-
handelaren.

Waakzaamheid
In deze eerste verkenning zijn mogelijke kwetsbare factoren voor mensenhandel geïdentificeerd ten 
aanzien van de groep kinderen die (wil) uitreizen naar ISIS. Het blijft echter lastig duidelijke profielen 

183 Hinnant, 28 mei 2015, ‘Female Jihadis in Syria Find Themselves Unable to Return to their Home Countries’, The World 
Post, beschikbaar op http://www.huffingtonpost.com/2015/05/28/female-isis-recruits-syria-jihadis_n_7459328.
html, geraadpleegd op 3 maart 2016.; Kamerman, 21 maart 2015, ‘Zusters, jullie zijn nodig in het kalifaat’, NRC, be-
schikbaar op http://www.nrcreader.nl/artikel/8442/zusters-jullie-zijn-nodig-in-het-kalifaat, geraadpleegd op 3 
maart 2016. 

184 Rosman en van der Wal, 13 juni 2015, ‘Jihadist kampt met heimwee’, Algemeen Dagblad, beschikbaar op http://www.
ad.nl/ad/nl/1012/Nederland/article/detail/4075083/2015/06/13/Jihadist-kampt-met-heimwee.dhtml, geraadpleegd 
op 22 februari 2016. 

185 Uit onderzoek van Grol et al. blijkt dat Nederlandse en Belgische strijders in Syrië op de hoogte zijn van het feit dat 
hun paspoort ingetrokken kan worden door de overheid (Grol et al. 2014). 

186 ‘A nuanced understand of ISIS’s recruitment tactics, which may fit the international definition of human trafficking, affects how the inter-
national community must address this issue—including the strategies employed to combat recruitment, the content of the counterter-
rorism policy and research agenda, and how to rehabilitate girls who are, in fact, victims of human trafficking. Under the UN Trafficking 
Protocol, States have promised to protect women and girls from becoming victims of trafficking, punish traffickers, and rehabilitate sur-
vivors. Honoring this commitment, the international community should not vilify young women and girls as “terrorists” before running 
this critical assessment (Binetti, 2015: p. 8). Een interessant initiatief dat terugkeerders op een andere manier benaderd, 
is de aanpak die in Aarhus is ontwikkeld op terugkeerders (Henley, 12 november 2014, ‘How do you Deradicalise 
Returning ISIS Fighters’, The Guardian, beschikbaar op http://www.theguardian.com/world/2014/nov/12/deradicalise-
isis-fighters-jihadists-denmark-syria, geraadpleegd op 3 maart 2016). 

187 Uit onderzoek van Feddes et al. volgt dat binnen sommige radicale groeperingen een onderlinge competitie bestaat 
over wie de vroomste ‘moslim’ van de groep is en dat hieraan status kan worden ontleend. Uit het onderzoek blijkt 
evenwel niet wat de motieven zijn van eventuele ronselaars voor de ISIS (Feddes et al. 2015) 

188 ICSR, 2015. 

‘The report [of ICSR] does not attempt to ex-
cuse, justify or glorify people’s decision to join 
IS. […] Their experiences, motivations and 
mindsets are diverse, and too little information 
is available to know whether they were perpe-
trators, victims – or indeed both’ [ISCR, 2015].

http://www.huffingtonpost.com/2015/05/28/female-isis-recruits-syria-jihadis_n_7459328.html
http://www.huffingtonpost.com/2015/05/28/female-isis-recruits-syria-jihadis_n_7459328.html
http://www.nrcreader.nl/artikel/8442/zusters-jullie-zijn-nodig-in-het-kalifaat
http://www.ad.nl/ad/nl/1012/Nederland/article/detail/4075083/2015/06/13/Jihadist-kampt-met-heimwee.dhtml
http://www.ad.nl/ad/nl/1012/Nederland/article/detail/4075083/2015/06/13/Jihadist-kampt-met-heimwee.dhtml
http://www.theguardian.com/world/2014/nov/12/deradicalise-isis-fighters-jihadists-denmark-syria
http://www.theguardian.com/world/2014/nov/12/deradicalise-isis-fighters-jihadists-denmark-syria


Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 
Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS

65

van kwetsbaarheid te geven. En hoewel er signalen zijn dat de methodieken die mogelijk worden gehan-
teerd door ronselaars voor ISIS overeenkomen met loverboymethodieken, is dit niet met duidelijkheid vast 
te stellen, noch dat de ronselaars ook beschouwd kunnen worden als mensenhandelaren. Op basis van 
deze eerste verkennende analyse vanuit het mensenhandelperspectief is de groep jongeren die (wil) 
uitreizen naar ISIS ingedeeld in de categorie ‘Waakzaamheid’.

Om jihadisme tegen te gaan, hebben de ministers van VenJ en SZW op 29 augustus 2014 het Actie-
programma Integrale Aanpak Jihadisme opgesteld.189 De aanpak heeft vijf pijlers: 1. risicoreductie, 2. 

interventie, 3. aanpak radicalisering en maatschappelijke span-
ningen, 4. sociale media en 5. informatie-uitwisseling en (inter-
nationale) samenwerking. De aanpak ziet ook op het ontnemen 
van het Nederlanderschap van jihadgangers en op het treffen van 
vrijheidsbenemende maatregelen bij eventuele terugkeerders.190

In aanvulling op deze aanpak liggen er wellicht ook mogelijk-
heden om te bezien of er overeenkomsten zijn tussen mensen-
handel en het rekruteren van (kwetsbare) jongeren voor ISIS en 
of op basis van de opgedane kennis in de aanpak van mensen-
handel de aanpak van jihadisme versterkt kan worden of vice versa. 
De ervaringen die het afgelopen decennium zijn opgedaan op 
internationale schaal binnen de aanpak van mensenhandel zou-

den bijvoorbeeld bruikbaar kunnen zijn voor het aanpakken van personen die jongeren ronselen voor 
ISIS. Het wiel hoeft immers niet voor elk thema opnieuw uitgevon-
den te worden en niet voor elk thema hoeft een compleet nieuwe 
infrastructuur aangelegd te worden om de aard en omvang van het 
probleem in kaart te brengen, minderjarigen te beschermen, daders 
op te sporen en te vervolgen én het probleem integraal aan te pak-
ken. Toen bijvoorbeeld op mondiaal niveau het bewustzijn kwam 
dat onze samenlevingen worden ondermijnd door mensenhandela-
ren, werd eerst gekozen voor een sterk repressief-georiënteerde aan-
pak. Simplistisch gesteld; als de mensenhandelaren maar werden 
opgespoord en het hen onmogelijk werd gemaakt om slachtoffers 
te maken dan zou mensenhandel wel beteugeld worden. De be-
scherming van slachtoffers, het voorkomen van mensenhandel en 
de gebalanceerde wisselwerking tussen de zorg aan slachtoffers en 
de aanpak van mensenhandelaren kwam pas in een later stadium. 
Tegenwoordig is de gedachte van een holistische aanpak op het terrein van mensenhandel gemeengoed 
en lijkt dat ook steeds beter zijn vruchten af te werpen.

189 NCTV, 2014. 
190 NCTV, 2014, met name punt 1 tot en met 11. Zie over de verschillende strategieën die landen kunnen adopteren ook 

Barret, 2014.

‘The Head of Europol, Robert Wainwright, 
drew a direct comparison between foreign fight-
ers and people who are trafficked over borders 
for sexual exploitation or labour. “The facilitat-
ed movement of foreign fighters to Syria and 
Iraq – aided by false promises and the coercion 
of victims upon arrival – carries similar charac-
teristics,” he said, urging governments to look at 
the policies which have helped battle traffick-
ing’ [Mcdonald-Gibson, The Indepent, 2015].

‘If some recruits fit international or national 
definitions of trafficked persons, it affects the 
way that the justice system categorizes their 
recruiters—who would be criminally liable for 
human trafficking—and also influences how 
the law interprets the actions of the trafficked 
young women when they sit as criminal defen-
dants. Furthermore, if women from the West 
joining ISIS are victims of human trafficking, 
this impacts how the international community 
should design its counter-terrorism policies and 
research agenda’ [Binetti, 2015].



66
Zicht op kwetsbaarheid

Het hoofd van Europol191 geeft aan dat het van belang is om niet elke terugkeerder direct als terrorist 
te bestempelen. 192 Binetti lijkt eenzelfde mening toegedaan te zijn, en gaat ook een stap verder. Zij 
opteert ervoor dat bij elk meisje dat terugkeert standaard onderzoek moet worden gedaan naar eventu-
eel slachtofferschap van uitbuiting.193 Hoewel waakzaamheid geboden is, moet niettemin te allen tijde 
prioriteit worden gegeven aan het bepalen van de dreiging van terugkeerders voor de samenleving. Dit 
belang wordt ook onderstreept in het onderzoek van CT Infobox194, waarin is opgenomen dat ‘onder de 
toekomstige terugkeerders zich wel eens veel meer geharde strijders kunnen bevinden die zich in Ne-
derland, al dan niet in opdracht van groepen in Syrië, inlaten met activiteiten die een dreiging voor de 
nationale veiligheid kunnen opleveren’.195

Wanneer blijkt dat ronselaars minderjarigen rekruteren met het oogmerk hen in een uitbuitingssitu-
atie te brengen, zijn er wellicht ook opties om de ronselaars onder het mensenhandelartikel aan te 
pakken en te vervolgen.196 Een cruciaal element hierin blijft evenwel dat het oogmerk van uitbuiting 
moet kunnen worden bewezen.197 Als het mogelijk blijkt ronselaars ook te kunnen vervolgen als men-
senhandelaar dan is het vervolgens de vraag in hoeverre de leerstukken binnen mensenhandel opgaan. 
Denk hierbij onder meer aan het non-punishment beginsel en het principe van non-consent. Eerstgenoemde 
ziet op de bevoegdheid van het openbaar ministerie om te besluiten slachtoffers van mensenhandel niet 
te vervolgen, en voor de rechter om geen straf op te leggen voor delicten die zijn gepleegd in de uitbui-
tingssituatie. De ratio hierachter is dat de jongere in plaats van gestraft, beschermd moet worden aan-
gezien de daad onder dwang werd uitgevoerd.198 Het non-consent-principe houdt in dat eventuele toe-
stemming van het slachtoffer van mensenhandel irrelevant is, wanneer kan worden aangetoond dat er 
voldaan is aan de bestanddelen van mensenhandel.199

Een ander punt is dat ook gekeken kan worden of en hoe de specialistische hulp die is ontwikkeld 
voor slachtoffers van mensenhandel200 ook (mogelijk in andere vorm) effectief ingezet kan worden voor 
jongeren die willen uitreizen naar Syrië en/of Irak of hier vandaan zijn teruggekeerd. De behandeling 
waarin jongeren worden ondersteund in het deradicaliseren en wegnemen van de structurele factoren 
die hen kwetsbaar maken om te radicaliseren, vertonen namelijk overeenkomsten met de behandeling 

191 Niettemin moet bij elke terugkeerder uitvoerig gekeken worden of en in hoeverre hij of zij een dreiging vormt voor 
de maatschappij, aldus het hoofd van Europol. Zie Mcdonald-Gibson, 5 maart 2015, ‘Europol Head: Treat Jihadi 
Runaways like Trafficking Victims’, Independent, beschikbaar op http://www.independent.co.uk/news/world/europe/
europol-head-treat-jihadi-runaways-like-trafficking-victims-10089394.html, geraadpleegd op 19 januari 2016.

192 Ibid.
193 Binetti, 2015: p. 6.
194 CT Infobox is een samenwerkingsverband van AIVD, FIOD, FIU, IND, Inspectie SZW, KMar, MIVD, Nationale Politie, 

NCTV en OM. 
195 CT Infobox, 2016: p. 1.
196 Art. 273f Sr.
197 Ook Binetti beschrijft dit als een lastig element (Binetti, 2015). 
198 Binetti zegt hierover: ‘If a girl is lured under false pretenses and is exploited by ISIS, States should consider whether it is sound policy 

to label her a “terrorist,” when she would be considered a victim of human trafficking under the international definition’ (Ibid: p. 6). 
199 ‘The Trafficking in Persons Protocol states that the consent of the victim of trafficking in persons to the intended exploitation is irrelevant 

when any of the “means” set forth in it are used’ (UNODC, 2014: p. 6). Zie ook artikel 3 van het protocol inzake de voorko-
ming, bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel, tot aanvul-
ling van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad (New York, 15 
november 2000), Trb. 2001, 69 en 2004, 35.

200 Zie ook Nationaal Rapporteur, 2013: paragraaf 2.10.

http://www.independent.co.uk/news/world/europe/europol-head-treat-jihadi-runaways-like-trafficking-victims-10089394.html
http://www.independent.co.uk/news/world/europe/europol-head-treat-jihadi-runaways-like-trafficking-victims-10089394.html
https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/Negende/


Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen 
Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS

67

van minderjarige slachtoffers van mensenhandel die door middel van een loverboymethodiek zijn 
 uitgebuit.201

Tot slot is door de jaren heen veel geleerd van de ervaringen van slachtoffers van mensenhandel zelf. 
De informatie die zij hebben gedeeld, heeft een waardevolle bij-
drage geleverd aan de verbetering van de aanpak en de opsporing 
van mensenhandelaren. Deze verhalen worden ook gebruikt om 
(kwetsbare) jongeren te wijzen op potentiële gevaren. Immers, nie-
mand kan beter de gevaren schetsen van mensenhandel dan een 
ervaringsdeskundige. Hetzelfde lijkt op te gaan voor jongeren die 
mogelijk misleid en/of gemanipuleerd zijn om uit te reizen en ver-
volgens gedesillusioneerd (willen) terugkeren.202 Ook zouden hun 
getuigenissen een belangrijke rol kunnen spelen in het voorkomen 
van het radicaliseren en ronselen van andere jongeren.203 Net als in 
het geval van mensenhandel zou deze informatie gebruikt kunnen 
worden in de preventie en mogelijk ook in de bescherming.204

201 Fier, een specialistische opvang voor onder meer slachtoffers van mensenhandel, werkt ook reeds samen met NCTV. 
De Exit-faciliteit ‘Exits’ en het Familiesteunpunt Radicalisering zijn namelijk ondergebracht bij de Stichting Fier 
Fryslân. Zie Kamerstukken II 2015/16, 29754, nr. 326. 

202 ‘Despite the fact that the Netherlands has been confronted for more than three years with the phenomenon of foreign fighters in Syria, we 
still have little insight into the backgrounds and motivations of these persons. Most knowledge available on this subject comes from 
journalistic work. Scientific studies into the characteristics and biographies of these foreign fighters are scarce. Also, they are based on only 
a small number of cases’ (Bakker en Grol, 2015). 

203 ‘The importance of a story or counter-story (“narratives”) that counterbalances propagandist messages that offer a utopian, “romantic” 
picture of the Islamic battle and the caliphate of the Islamic State, seems to have been underlined by this study. We should be looking for 
an appropriate counter-reply to the jihadist propaganda, one that could have a “sobering” effect’ (Bakker en Grol, 2015: p. 15). Bi-
netti merkt hetzelfde op (Binetti, 2015).

204 Sterkenburg stelt voor om ‘om voorwaarden te stellen aan de spijtoptantregeling die [teruggekeerde jihadisten] vaak 
krijgen aangeboden. Momenteel krijgen zij vaak hulp bij het vinden van werk en een huis, zonder dat daarvoor een 
tegenprestatie nodig is. Geef hun die hulp pas wanneer zij meewerken aan de uitwisseling van informatie en voor-
lichting willen geven’ (Sterkenburg, 23 januari 2016, ‘AIVD-rapport over leven in IS-gebied is gemiste propaganda-
kans’, Elsevier, beschikbaar op http://www.elsevier.nl/Nederland/achtergrond/2016/1/AIVD-rapport-over-leven-in-IS-
gebied-is-gemiste-propagandakans-2748168W/, geraadpleegd op 3 maart 2016). 

‘Returning fighters themselves could play a sig-
nificant role in helping the State or their com-
munity to understand these issues and so miti-
gate the threat, and this also argues for careful 
treatment of each returnee on a case-by-case 
basis. A returning fighter will have a great deal 
of credibility in radical circles at home, and if he 
argues against participation in the war, and 
against the al-Qaeda narrative more generally, 
this is likely to be more effective than anything 
a government can do’ [Barret, 2014].

http://www.elsevier.nl/Nederland/achtergrond/2016/1/AIVD-rapport-over-leven-in-IS-gebied-is-gemiste-propagandakans-2748168W/
http://www.elsevier.nl/Nederland/achtergrond/2016/1/AIVD-rapport-over-leven-in-IS-gebied-is-gemiste-propagandakans-2748168W/




4  Kinderen die binnen families worden uitgebuit 
(familiale uitbuiting)

Roma-kinderen

Roma-kinderen zijn door de Europese Commissie aangeduid als bijzon-
der kwetsbare groep voor mensenhandel. De kwetsbaarheid is primair 
gelegen in familiale en sociaaleconomische omstandigheden. De laatste 
jaren zijn in Nederland veroordelingen gevolgd voor familieleden die 
hun kinderen strafbare feiten lieten plegen (criminele uitbuiting). Toch 
blijkt in soortgelijke zaken niet altijd de relatie met mensenhandel te 
worden gelegd, waardoor het gevaar bestaat dat de bescherming van 
deze kinderen tekortschiet en soms onterecht geen aandacht wordt besteed aan de vraag of het non 
punisment-beginsel moet worden toegepast. Naast criminele uitbuiting bestaat ook een relatie tussen 
gearrangeerde kindhuwelijken en mensenhandel. Voor die link moet meer aandacht komen. Niet alleen 
vanwege de onwenselijkheid van dergelijke huwelijken op zichzelf, maar ook omdat kindhuwelijken de 
kwetsbaarheid voor uitbuiting en seksueel geweld vergroten. Op basis van deze verkenning is deze groep 
in de categorie ‘Concrete stappen’ ingedeeld.

Illegaal in Nederland verblijvende kinderen 
die binnen familie worden uitgebuit

Kinderen die moeten werken binnen families zijn kwetsbaar vanwege 
de gesloten context waarin de arbeid moet worden verricht en de auto-
matisch gegeven afhankelijkheidsrelatie tussen volwassenen en het 
kind. Deze kwetsbaarheid wordt nog eens vergroot indien het gaat om 
een kind dat illegaal in Nederland verblijft en geen kennis heeft van de 
Nederlandse taal en cultuur. De afgelopen jaren zijn enkele veroorde-
lingen gevolgd van personen die kinderen, vaak jarenlang, in familieverband voor hen hadden laten 
werken. Bij de aanpak van deze vorm van mensenhandel is het van belang dat wordt geïnvesteerd in 
signalering. Als het om illegaal in Nederland verblijvende kinderen gaat die niet naar school gaan, is 
kennis over mensenhandel bij het algemeen publiek van eminent belang, evenals de kennisvermeerde-
ring aan de kant van medische professionals. Op basis van deze verkenning is deze groep in de categorie 
‘Concrete stappen’ ingedeeld.



70
Zicht op kwetsbaarheid

4.1 Roma-kinderen

4.1.1 Roma in Nederland en het beleid
De afgelopen veertig jaar heeft de Nederlandse overheid vanuit verschillende invalshoeken en met wis-
selende intensiteit aandacht gehad voor de Roma-gemeenschappen.1 Daarbij ging het onder meer om 
de vraag hoe de integratie (‘inclusie’) van Roma in de Nederlandse samenleving kan worden bevorderd, 
bijvoorbeeld door het voorkomen van schoolverzuim en het ver-
hogen van de arbeidsparticipatie.2 Aan dit perspectief ligt vooral 
de geschiedenis van Roma als gediscrimineerde en structureel 
gemarginaliseerde bevolkingsgroep ten grondslag.3 Later is de 
beleidsmatige aandacht verschoven naar een perspectief met een 
meer repressief karakter4, waarin niet alleen de inclusie van Ro-
ma-gemeenschappen centraal stond, maar tevens de handhaving 
van Nederlandse wet- en regelgeving – óók van criminaliteit die 
vanuit deze gemeenschappen plaats zou vinden.5 Beide perspectieven zijn duidelijk te herkennen in de 
overheidscommunicatie over het ‘Roma-beleid’ van de Nederlandse overheid in het afgelopen decen-
nium.6 Daarin gaat het steeds om ‘grenzen stellen en perspectief bieden’.7

Vanuit beide perspectieven staan kinderen die deel uitmaken van Roma-gemeenschappen in toene-
mende belangstelling. Die is bijvoorbeeld te zien aan de oprichting van het samenwerkingsprogramma 
‘Aanpak uitbuiting Roma-kinderen’, waarbij verschillende ‘proeftuingemeenten’ zijn aangesloten.8 Het 
programma is bedoeld om de betrokken gemeenten mogelijkheden te geven beleid te ontwikkelen over 

1 Zie voor een overzicht van de ontwikkelingen in het Nederlandse beleid omtrent Roma: Jorna, 2013; Jorna, 2014. 
2 Ibid. 
3 Zie daarover uitgebreid: Van Baar, 2014: p. 60. Zie ook een rapport van de European Roma Rights Centre and People 

in Need, waarin wordt opgemerkt: ‘Certainly trafficking exists and its impact on Roma is grave. But it does not ex-
plain the migration of Roma, which is due largely to structural poverty, marginalisation and discrimination’ (ERRC, 
2011: p. 1). 

4 Sollie et al. spreken over de overgang van een ‘welzijnsaanpak’ naar een ‘beheersbeleid’, waarin handhaving en 
repressie centraal staan (Sollie et al. 2013: p. 72). 

5 Rodrigues en Van Baar spreken over een ‘repressief doelgroepenbeleid’ en zijn daarover kritisch; volgens hen leidt 
zo een beleid tot stigmatisering en doet het geen recht aan de veelzijdige achtergrond van Roma-families die zich in 
Nederland bevinden (Rodrigues en van Baar, 23 juli 2015, ‘Discriminatie: fraudebestendige meter in Roma-wijk’, NRC 
Handelsblad). Zie ook Van Baar, 26 oktober 2013, ‘Roma worden weer zigeunerboeven’, Trouw. Van Baar observeert dat 
sprake is van ‘[…] eenzijdige aandacht voor rechtshandhaving en criminaliteitsbestrijding’. Zie ook Davidović en 
Rodrigues, 2010. 

6 Zie voor een recent voorbeeld de brief van de ministers van Veiligheid en Justitie en Sociale Zaken en Werkgelegen-
heid aan de Tweede Kamer inzake de stand van zaken met betrekking tot het programma ‘Aanpak uitbuiting Roma-
kinderen’. Daarin schrijven de bewindspersonen dat een ‘[…] belangrijk uitgangspunt van het programma is dat 
perspectief bieden aan kinderen en handhaven van regelgeving gelijk op moeten gaan. Handhavend optreden is een 
voorwaarde om uiteindelijk ook perspectief te kunnen bieden aan het kind.’ Brief van de ministers van VenJ en SZW 
d.d. 14 april 2015 inzake de stand van zaken m.b.t. de aanpak uitbuiting Roma-kinderen.

7 Zie voor deze terminologie Kamerstukken II 2008/09, 31 700 XVIII, nr. 90, p. 3. In deze zgn. ‘Roma-brief ’ zet de minister 
de uitgangspunten van zijn gezamenlijke aanpak met ‘Roma-gemeenten’ uiteen. Naast de primair gedecentrali-
seerde benadering, het uitgaan van generiek beleid en het betrekken van de Roma-gemeenschap bij dat beleid is het 
vierde uitgangspunt ‘grenzen stellen en perspectief bieden’: ‘Dat wil zeggen gelijke rechten en plichten, rechtshand-
having, maar tegelijkertijd ook hulp bieden’. 

8 Zie voor de meest recente brief over de laatste stand van zaken m.b.t. het programma de voornoemde brief van de 
ministers van VenJ en SZW d.d. 14 april 2015 inzake de stand van zaken m.b.t. de aanpak uitbuiting Roma-kinderen. 

‘It is evident that Roma children are often per-
ceived as units of malleable and easily control-
lable labour due to their parents’ low economic 
status, which places them in vulnerable situa-
tions conducive to labour exploitation’ [Ahrin, 
2012].



Kinderen die binnen families worden uitgebuit (familiale uitbuiting) 
Roma-kinderen

71

de thematiek en ervaringen die daarmee zijn opgedaan te delen. Ook is het de bedoeling dat door het 
delen van ervaringen handelingsverlegenheid aan de kant van gemeenten en andere instanties wordt 
verminderd. Naast het nationaal beleidsniveau is ook op Europees niveau aandacht voor Roma-kinde-
ren. Zo beschouwt de Europese Commissie Roma-kinderen als bijzonder kwetsbaar voor mensenhandel 
en vormen specifieke ‘bewustmakingsactiviteiten’ daarover onderdeel van de EU-strategie voor de uit-
roeiing van mensenhandel.9 Europees zijn de laatste jaren ook rapporten verschenen waarin in het 
bijzonder aandacht wordt gevestigd op de kwetsbaarheid van Roma-kinderen om slachtoffer te worden 
van mensenhandel.10 Het is deze kwetsbaarheid die in dit rapport tot uitgangspunt wordt genomen. Het 
kan niet vaak genoeg benadrukt worden dat de problematiek niet model staat voor elke Roma-familie. 
Bovendien is dit hoofdstuk geschreven in het volle besef dat de Roma-gemeenschap zeer divers is en 
bestaat uit verschillende subgroepen.11 Er kan dan ook moeilijk worden gesproken van ‘de Roma’, als 
zou het gaan om een in gebruiken en cultuur eenduidige gemeenschap. Ook is het van belang te onder-
strepen dat de uitbuiting van kinderen vanuit de familiesfeer zich niet beperkt tot Roma-gemeenschap-
pen. Paragraaf 4.2 van dit hoofdstuk vormt hiervan reeds een voorbeeld, maar ook andere kwetsbare 
groepen zijn aanwijsbaar. Zo bestaan signalen dat mensenhandel zich ook voordoet in andere (al dan 
niet rondtrekkende) groepsverbanden, zoals Irish Travellers.12

De aandacht die zowel op nationaal als Europees niveau uitgaat naar Roma-kinderen spitst zich toe 
op uiteenlopende thema’s die aan elkaar zijn verwant. Een goed begrip van de problematiek kan uitslui-
tend worden verkregen door aandacht te hebben voor het geheel aan thema’s13, maar zo een uitge-
breide exercitie valt buiten het bestek van dit onderzoek. Om die reden is ervoor gekozen dit hoofdstuk 
te beperken tot een bespreking van de positie van Roma in de Nederlandse samenleving, waarbij ook 
wordt gekeken naar hun kwetsbaarheden voor mensenhandel. Daarna wordt de focus gelegd op casus 
en signalen die de Nationaal Rapporteur ontvangt van onderwerpen die gelieerd zijn aan mensenhan-
del, waarbij het gaat om:

1)  De criminele uitbuiting van kinderen, bijvoorbeeld door hen aan te zetten tot het plegen van winkeldiefstallen, en;
2) De gearrangeerde huwelijken van Roma-kinderen (gearrangeerde kindhuwelijken).

Beide fenomenen – zowel criminele uitbuiting als gearrangeerde kindhuwelijken – doen zich in Neder-
land voor, verhinderen een vrije wijze van zelfontplooiing en maken inbreuk op fundamentele kinder-
rechten, waaronder het recht op onderwijs en de lichamelijke en geestelijke integriteit (en dus ook de 
seksuele integriteit).

9 Europese Commissie, 2012: p. 10 en 16. 
10 Europese Commissie, 2015: p. 43. Europese Commissie, 2012; Anti-Slavery International, 2014; Dimitrova et al. 2015; 

De Witte en Pehlivan, 2014.
11 Zie daarover Van Baar, 2014. 
12 Zie uitgebreid Dul en Kop, 2014. 
13 In dit kader wordt in beleid en operationele praktijk wel gesproken over ‘multiprobleemgezinnen’. Vgl. bijv. Sollie 

et al. 2013. 



72
Zicht op kwetsbaarheid

4.1.2 Aard en omvang van de problematiek in Nederland

4.1.2.1 Achtergrond en kwetsbaarheid Roma-gemeenschap in Nederland
Er bestaan geen eenduidige cijfers over het aantal Roma dat in Nederland gevestigd is.14 De Roma-popu-
latie in Nederland groeit snel en circa de helft is jonger dan achttien jaar.15 Uit diverse onderzoeken komt 
een aantal factoren naar voren dat een deel van de Roma-gemeenschap kwetsbaar lijkt te maken binnen 
de Nederlandse samenleving. Zo blijkt uit onderzoek van Movisie dat armoede relatief vaak voorkomt 
onder Roma-families in Nederland.16 Als verklaring wordt aangedragen dat het hebben van een regu-
liere baan minder gebruikelijk is onder deze groep en dat veelal een terughoudende houding wordt 
ingenomen ten opzichte van loondienst. Tevens speelt discriminatie vanuit de arbeidsmarkt jegens 
Roma een rol en geven Roma aan dat hun achtergrond een grote belemmering vormt in het vinden van 
een reguliere baan.17 Onder sommige families lijkt criminaliteit – met name winkeldiefstal, oplichting 
en illegale handel – vaker voor te komen.18 Ook kan de situatie van armoede ertoe leiden dat vanuit de 
familie op vrouwen en kinderen druk wordt gezet om aan het inkomen bij te dragen, wat de kans ver-
groot dat zij in een uitbuitingsituatie terecht komen.19 Ook de onderwijsparticipatie onder de Roma-
bevolking in Nederland baart zorgen. Uit onderzoek van het Trimbos Instituut20 komt naar voren dat 
veel kinderen uit Roma-families een taal- en ontwikkelingsachterstand hebben, hetgeen zich vertaalt in 
lagere schoolresultaten. Gesteld wordt dan ook dat Roma-kinderen op de basisschool, en mogelijk ook 
op het voortgezet onderwijs, minder weerbaar lijken te zijn en ‘meer last [hebben] van gevoelens van 
onzekerheid, faalangst, laag zelfvertrouwen en laag zelfbeeld’.21 Ander onderzoek laat zien dat relatief 
veel Roma-jongeren voortijdig de middelbare school verlaten, met als reden dat jongens geen perspec-
tief zien op de arbeidsmarkt en meisjes zich voorbereiden op hun rol van huisvrouw.22 Schooluitval bij 
meisjes hangt mogelijk ook samen met het hoge aantal tienerzwangerschappen dat zich onder deze 
groep voordoet.23 Het voortijdig staken van onderwijs draagt er mogelijk ook aan bij dat de situatie van 
relatieve armoede waarin veel Roma-families zich bevinden niet doorbroken wordt.24

4.1.2.2 Mensenhandel en aanverwante fenomenen binnen de Roma-families in Nederland
Hierboven is beschreven dat Roma-kinderen kwetsbaar kunnen zijn op meerdere fronten. De afgelopen 
jaren is duidelijk geworden dat deze kinderen ook slachtoffer zijn geworden van mensenhandel. Meer 
in het bijzonder gaat het dan om mensenhandel met het oogmerk van criminele uitbuiting, waarbij 
kinderen worden aangezet tot het plegen van strafbare feiten. Naast de criminele uitbuiting is binnen 

14 Zie daarover Jorna, 2013: p. 96. 
15 Dokters van de Wereld, 2009.
16 Movisie, 2013: p. 31. Eenzelfde beeld komt naar voren in Sollie et al. 2013. 
17 In het geval van staatloze Roma geldt dat zij veelal niet kunnen werken, doordat zij niet beschikken over een ver-

blijfsvergunning. Daarnaast hebben zij door hun staatloosheid vaak geen recht op sociale voorzieningen, hetgeen 
hun situatie nog moeilijker maakt (Dokters van de Wereld, 2009: §4.3). 

18 Movisie, 2013: p. 48. 
19 Centrum Kinderhandel en Mensenhandel/Terre des Hommes, 2014: p. 8.
20 Trimbos-instituut, 2012. 
21 Ibid: p. 9.  
22 Movisie, 2013: p. 25; Sollie et al. 2013: p. 51. Het Trimbos-instituut signaleert wel een stijging in het aantal jongeren 

dat hun middelbare schoolopleiding afmaakt, maar dit betreft vaak de praktijkschool of het vmbo, waardoor zij 
alsnog geen startkwalificatie hebben (Trimbos-instituut, 2012: p. 7)

23 Movisie, 2013: p. 43; Trimbos-instituut, 2012. 
24 Sollie et al. 2013: p. 85. 



Kinderen die binnen families worden uitgebuit (familiale uitbuiting) 
Roma-kinderen

73

sommige Roma-families ook sprake van gearrangeerde huwelijken van kinderen. Beide verschijnselen 
worden hieronder besproken.

4.1.3 Criminele uitbuiting

4.1.3.1 Criminele uitbuiting is een vorm van mensenhandel
Het inzetten van kinderen voor het plegen van strafbare feiten is een vorm van mensenhandel.25 Dit 
wordt ook wel criminele uitbuiting genoemd, uitbuiting waarbij het slachtoffer wordt aangezet tot het 
plegen van strafbare feiten.26 Omdat het kinderen betreft is niet vereist dat sprake is van een dwangmid-
del.27 Ook de eventuele instemming van een kind met de uitbuiting is niet relevant.28

In Nederland zijn tot dusver twee veroordelingen gevolgd voor de uitbuiting van minderjarigen die zich 
in een Roma-gemeenschap bevonden.29 In 2014 kwam de Rechtbank Den Haag tot de veroordeling van 
een oom die zijn neefjes had aangezet een woninginbraak te plegen.30

Oom zet neefjes aan tot woninginbraak
In deze zaak had een 49-jarige oom die in Nederland is gevestigd twee minderjarige neefjes 
meegenomen naar Wassenaar om aldaar een woninginbraak te plegen. Alle drie worden zij aan-
gehouden voor diefstal. De neefjes, die overigens geen Nederlands spraken, worden de maand 
erna veroordeeld tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van zes weken. De oom wordt 
maanden later berecht, omdat de zaak pas later in de sleutel van mensenhandel wordt gezet. 
Uiteindelijk wordt hij niet alleen veroordeeld voor het medeplegen van diefstal, maar ook voor 
de uitbuiting van zijn neefjes (mensenhandel). Naar het oordeel van de rechtbank heeft hij mis-
bruik gemaakt van het overwicht dat hij als oom had over zijn neefjes. De oom krijgt een gevan-
genisstraf van twaalf maanden onvoorwaardelijk opgelegd.31 De neefjes zijn, na hun straf te heb-
ben uitgezeten, verdwenen.

25 Mensenhandel is strafbaar gesteld in art. 273f Wetboek van Strafrecht (Sr). Per 15 november 2013 is ‘uitbuiting van 
strafbare activiteiten’ expliciet als vorm van uitbuiting in art. 273f lid 2 Sr opgenomen. 

26 Zie daarover uitgebreid Nationaal Rapporteur, 2013: p. 120 e.v. 
27 Een nuancering is hier op zijn plaats. Het bewijs van een dwangmiddel is namelijk wél vereist indien de vervolging 

plaats heeft op grond van art. 273f lid 1 sub 4 Sr. Tegelijk kan worden aangenomen dat in gevallen waarin minderja-
rigen tot diefstal worden aangezet per definitie sprake is van het dwangmiddel ‘misbruik van een kwetsbare positie’ 
of ‘misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht’, gelet op de bijzondere kwetsbaarheid van 
kinderen en hun afhankelijke positie ten opzichte van ouders/volwassenen. Van die redenering lijkt bijvoorbeeld 
uit te worden gegaan in Rb. Gelderland 21 december 2015, ECLI:NL:RBGEL:2015:8040, waarin de rechtbank overweegt 
dat de kinderen i.c. zich ‘[…] gezien de relevante omstandigheden van het geval ten opzichte van verdachte in een 
kwetsbare en afhankelijke positie verkeerden door het feit dat verdachte en [voornaam 1] hun ouders zijn, alsmede 
door hun jonge leeftijd (destijds 9 en 7 jaar oud)’. 

28 Dit geldt ook meerderjarigen. Vgl. art. 2 lid 5 EU-richtlijn mensenhandel, waarin is opgenomen dat de instemming 
van een slachtoffer met de beoogde of daadwerkelijke uitbuiting irrelevant is indien een dwangmiddel is bewezen. 
In het geval van minderjarigen hoeft de aanwezigheid van een dwangmiddel doorgaans niet bewezen te worden. Zie 
daarover de voorgaande voetnoot.

29 Rb. Midden-Nederland 9 juli 2013, ECLI:NL:RBMNE:2013:2679; Rb. Den Haag 26 augustus 2014, ECLI:NL:RBDHA:2014:10605.
30 Rb. Den Haag 26 augustus 2014, ECLI:NL:RBDHA:2014:10605.
31 Rb. Den Haag 26 augustus 2014, ECLI:NL:RBDHA:2014:10605. 

https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/Negende/


74
Zicht op kwetsbaarheid

Naast de twee veroordelingen is weinig informatie bekend over de uitbuiting van kinderen in Roma-
gemeenschappen. In een onderzoeksrapport van de Politieacademie32 wordt er weliswaar aandacht voor 
gevraagd, maar wordt niets geschreven over de schaal waarop deze vorm van uitbuiting zich voordoet. 
Een recent onderzoek van De Witte en Pehlivan geeft meer inzicht in de prevalentie van kleine crimina-
liteit die wordt gepleegd door kinderen van Centraal- en Zuidoost-Europese afkomst, maar uit het rap-
port wordt niet duidelijk of de kinderen daadwerkelijk behoorden tot de Roma-gemeenschap en of ze 
in de geregistreerde zaken waren geïnstrueerd, en of dus sprake was van een duidelijke mensenhandel-
component.33 Het onderzoek beschrijft dat de politie in Rotterdam tussen 2010 en 2013 20 zaken van 
kleine criminaliteit registreerde waarbij kinderen uit Midden- en Oost-Europa betrokken waren, en 
waarbij het vermoeden bestond dat de kinderen werden gestuurd door volwassenen. Jeugdzorg in Rot-
terdam meldt dat dit aantal ‘elk jaar stijgt’ en dat bovendien sprake is van ‘meerdere zaken per maand’. 
In de regio Amsterdam werden tussen 2009 en 2014 in totaal 241 zaken geregistreerd waarbij strafrech-
telijk aanspreekbare kinderen uit Centraal en Zuidoost-Europa betrokken waren bij kleine criminali-
teit.34 Van deze situaties is echter niet bekend of volwassenen erbij betrokken waren.

4.1.3.2 Signalering van criminele uitbuiting
Voor het gebrek aan informatie over aard en omvang van de uitbui-
ting van Roma-kinderen kunnen meerdere redenen worden aan-
gedragen. In eerste instantie is het niet toegestaan te registreren op 
etnische afkomst.35 Ook wordt de problematiek door de instanties 
niet altijd (direct) vanuit een mensenhandelperspectief bekeken.36

Om meer zicht te krijgen op de uitbuiting van Roma-kinderen 
is Nederland in een rapport van de Raad van Europa opgeroepen meer onderzoek te doen. De Raad 
concludeert ‘that the question of human trafficking for the purpose of forced begging or petty crimes which affects pre-
dominantly children, particularly of Roma origin, deserves further research in the Netherlands as this phenomenon has been 
witnessed in neighbouring countries where transnational networks have been operating and moving children from one 
country to another.’37 De oproep van de Raad van Europa past bij het gegeven dat Roma-kinderen steeds 
vaker als een specifieke, kwetsbare groep voor mensenhandel worden beschouwd.38 In opdracht van het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) doet de Universiteit Utrecht inmiddels 
onderzoek naar de integrale aanpak van criminele uitbuiting van kinderen. Van dat onderzoek maakt 
ook de signalering onder eerstelijns professionals onderdeel uit. De onderzoeksresultaten worden in de 
tweede helft van 2016 verwacht.39

32 Sollie et al. 2013. 
33 De Witte en Pehlivan, 2014: p. 29-30.
34 De Witte en Pehlivan, 2014: p. 30. 
35 Kamerstukken II 2008/09, 31 700 XVIII, nr. 90, p. 2.
36 Zo ook De Witte en Pehlivan, 2014: p. 68: ‘[…] children performing this kind of activities who reached the age of criminal liability 

are often regarded as criminals, and not identified as potential victims of trafficking’. Zie ook Anti-Slavery International, 2014. 
37 GRETA, 2014: p. 29. 
38 Zie bijv. Europese Commissie, 2012. 
39 Concept-startnotitie WODC-onderzoek ‘Integrale aanpak handel in en criminele uitbuiting van kinderen in Neder-

land’ d.d. 13 oktober 2015. Een onderzoeker van de Nationaal Rapporteur heeft plaats in de begeleidingscommissie 
van dit onderzoek. Meer informatie is te vinden op https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-
uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_
delictenenl=kinderarbeid, geraadpleegd 21 januari 2016). 

‘[…] the question of human trafficking for the 
purpose of forced begging or petty crimes which 
affects predominantly children, particularly of 
Roma origin, deserves further research in the 
Netherlands […]’ [GRETA-rapport, 2014: p. 29].

https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_delictenenl=kinderarbeid
https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_delictenenl=kinderarbeid
https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_delictenenl=kinderarbeid


Kinderen die binnen families worden uitgebuit (familiale uitbuiting) 
Roma-kinderen

75

4.1.4 Gearrangeerde kindhuwelijken en de link met mensenhandel
Een thema dat minder in termen van uitbuiting en mensenhandel wordt bezien is dat van de huwelijken 
van Roma-kinderen.40 Het gaat hier doorgaans om informele huwelijken die niet voor de Nederlandse 
wet worden gesloten.41 Hoewel dit soort kindhuwelijken42 niet in elke Roma-familie plaatsvindt, en over 
deze huwelijken op individueel gezinsniveau heel anders kan worden gedacht, lijken huwelijken van 
Roma-kinderen in Nederland voor te komen.43 Het ontbreekt evenwel aan kwantitatieve data om uit-
spraken te kunnen doen over de omvang van deze problematiek. In het rapport van Sollie et al. wordt 
gesteld dat kindhuwelijken binnen de gemeenschap ‘zeer gebruikelijk’ zijn, maar wordt niet duidelijk 
waaraan deze informatie is ontleend.44 In een recent rapport van Rutten et al. valt op dat over de leeftijd 
waarop kinderen binnen de Roma-gemeenschap trouwen geen overeenstemming bestaat onder de res-
pondenten; zo geeft één respondent aan dat de leeftijd lag op twaalf tot zestien jaar, een ander obser-
veert een stijgende leeftijd van dertien tot veertien jaar naar zestien tot zeventien jaar en weer een an-
dere respondent is van mening dat de leeftijd ruim boven de achttien jaar ligt.45

Hoewel over de vorm waarin kindhuwelijken binnen Roma-gemeenschappen in Nederland zich voor-
doen weinig onderzoek voorhanden is, lijkt een constante in de beschrijvingen die wel aanwezig zijn 
het relatieve ontbreken van zeggenschap van bruid en bruidegom over het eigen trouwen.46 Anders dan 
een huwelijk tussen twee partners die bewust voor elkaar kiezen, betreft het huwelijk veeleer een betrek-
king tussen de betrokken families, meer specifiek de ouders van het meisje en haar toekomstige schoon-
familie.47 Het gaat in deze gevallen, waarin ouders het huwelijk van hun kinderen regelen, dus om gear-
rangeerde (informele) kindhuwelijken. Deze huwelijken zijn niet onproblematisch. Wereldwijd worden 
zij inmiddels beschouwd als instituten die de vrijelijke ontwikkeling van kinderen in de weg staan. De 
zorgen over de uithuwelijking van kinderen lijken op nationaal niveau bovendien een voorname moti-
vator te zijn geweest meer beleid te ontwikkelen ten aanzien van het tegengaan van huwelijksdwang. 

40 Sollie et al. 2013: p. 46, Veneman, 2014: p. 15 e.v. 
41 Volgens Rutten et al. gaat het bij informele huwelijken om ‘huwelijken die worden gesloten op een wijze die afwijkt 

van de vorm die is voorgeschreven door het recht van het land waar het huwelijk tot stand komt’ (Rutten et al. 2015: 
p. 4, 23 en 25). 

42 Met een kindhuwelijk wordt, in het spoor van Rutten et al. bedoeld ‘huwelijken waarbij ten tijde van huwelijks-
sluiting ten minste één van de huwelijkskandidaten de leeftijd van 18 jaar nog niet heeft bereikt’ (Rutten et al. 2015: 
p. 24 en 47) 

43 Sollie et al. 2013: p. 79. Zie ook Veneman, 2014 en Rutten et al. 2015. 
44 Sollie et al. 2013: p. 79. In onderzoek van het Trimbos-instituut naar schoolverzuim onder Roma-meisjes blijkt dat 

veel van de bevraagde gemeenten de problematiek van het op jonge leeftijd trouwen herkennen (Trimbos-instituut 
2012, p. 20 e.v). In het onderzoek van Rutten et al. 2015 geven enkele respondenten aan dat kindhuwelijken binnen 
de Roma-gemeenschappelijk ‘gebruikelijk’ zijn. De onderzoekers merken op dat de respondenten deze inschatting 
koppelen aan de waarde die wordt gehecht aan trouwen op jonge leeftijd. Een andere respondent geeft aan niet met 
Roma-kindhuwelijken in aanraking te komen en observeert alleen huwelijken boven de leeftijd van 18 jaar. In totaal 
zijn in het onderzoek drie respondenten genoemd. 

45 Rutten et al. 2015: p. 64. 
46 Zo ook Veneman, 2014, die de vraag opwerpt of in het geval van gearrangeerde huwelijken niet per definitie sprake 

is van huwelijksdwang indien het kinderen betreft. 
47 Sollie et al. 2013: p. 46. die in een recent verschenen onderzoek concluderen dat het huwelijk bij Roma en Sinti aan 

te merken is ‘[…] als een overeenkomst, die plaatsvindt tussen families die afspraken met elkaar maken over onder 
andere de bruidsprijs en de woonplaats van het paar’. De geraadpleegde respondenten in dat onderzoek typeerden 
het Roma- en Sintihuwelijk als ‘een zakelijke overeenkomst tussen twee families ten aanzien van de huwelijkspart-
ners’ (Rutten et al. 2015: p. 80 en 143).



76
Zicht op kwetsbaarheid

Hoewel gearrangeerde huwelijken en huwelijksdwang op het eerste gezicht te onderscheiden fenome-
nen zijn, is in literatuur en beleid ook veel aandacht voor de overlap tussen beide.48

In het navolgende wordt de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken en mensenhandel én sek-
sueel geweld tegen kinderen nader bestudeerd. Daarbij is er aandacht voor drie onderwerpen: (1) de 
relatie tussen dit soort huwelijken en mensenhandel en dwang, (2) de relatie tussen dit soort huwelijken 
en criminele uitbuiting, en tot slot, (3) de relatie tussen de consummatie van een gearrangeerd kindhu-
welijk en mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. Het perspectief dat in het geval van alle drie 
de onderwerpen wordt gebruikt, is dat van het materieel strafrecht. Gekeken wordt in hoeverre het fe-
nomeen van de gearrangeerde kindhuwelijken raakt aan delicten die in het Wetboek van Strafrecht ten 
aanzien van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen zijn opgenomen. Op de inherente be-
perkingen aan zo een benadering wordt in subparagraaf 4.1.4.5 nog teruggekomen.

4.1.4.1 De relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken, mensenhandel en dwang
De vraag kan worden gesteld of het arrangeren van een kindhuwelijk op zichzelf een vorm van mensenhan-
del oplevert. Daartoe zal, in elk geval onder artikel 273f lid 1 sub 2 Sr, sprake moeten zijn van de intentie – 
aan de kant van de ouders – om het kind met het arrangeren van het huwelijk uit te buiten. Die intentie zal 
bijvoorbeeld kunnen worden afgeleid uit het feit dat voor het ‘overdragen’ van een meisje haar ouders een 
bruidsschat ontvangen. Toch is het wel de vraag in hoeverre hier daadwerkelijk ook het oogmerk op uitbui-
ting is gericht. Hoewel de associatie met (deze vorm van) mensenhandel zeker niet vergezocht is, lijkt het 
arrangeren van het huwelijk in zichzelf namelijk niet de kern van de delictsomschrijving van mensenhan-
del ex art. 273f lid 1 sub 2 Sr te raken, waarbij het ‘verdienelement’ vaak duidelijker voorop staat.49

Dat wil niet zeggen dat gearrangeerde kindhuwelijken vanuit strafrechtelijke optiek onproblematisch 
zijn. Het is de vraag of in het geval van gearrangeerde kindhuwelijken – waarbij per definitie sprake is van 
een overwichtsituatie van ouders op kinderen50 – niet ook sprake is van een vorm van strafrechtelijk rele-
vante dwang. De overlap tussen gearrangeerde huwelijken en huwelijksdwang is op meerdere plekken in 
de literatuur beschreven. Over het algemeen lijkt er consensus over te zijn dat gearrangeerde huwelijken 
niet per definitie huwelijksdwang opleveren. Daarvan is pas sprake als het gearrangeerde huwelijk als 
onvrijwillig kan worden aangemerkt. De beantwoording van de vraag wanneer een gearrangeerd huwelijk 
overloopt in een situatie van huwelijksdwang is dus afhankelijk van de vraag wanneer kan worden gespro-
ken over het ontbreken van vrijwilligheid en dus wanneer sprake is van dwang. Dwang is als zodanig 
strafbaar gesteld in artikel 284 Sr, dat het oog heeft op degene die een ander of een derde wederrechtelijk 
en door middel van dwangmiddelen dwingt iets te doen, niet te doen of te dulden.51 Dit delict gaat uit van 
een breed dwangbegrip. De bepaling bestaat uit een veelheid aan dwangvormen, waaronder ook ‘andere 
feitelijkheden’, waar voornoemde overwichtsituatie bijvoorbeeld onder kan vallen, maar wellicht ook de 
(gepercipieerde) druk die aan de kant van de kinderen bestaat om te voldoen aan cultureel-sociale ver-
wachtingen.52 Het is niet eenvoudig een dergelijke vorm van ‘sociale drang’ te bewijzen.53 Zoals ook is 

48 Op deze overlap wordt dieper ingegaan in paragraaf 4.1.4.1.
49 Hiervan leek wel sprake in een in Nederland spelende zaak die beschreven is in het eerder genoemde onderzoek van 

het European Roma Rights Centre (Vgl. ERCC, 2011: p. 73). Zie over de kern van de delictsomschrijving van mensen-
handel verder Esser en Dettmeijer-Vermeulen, 2014. 

50 Vgl. bijv. Rb. Gelderland 21 december 2015, ECLI:NL:RBGEL:2015:8040. 
51 TenC Sr, art. 284 Sr (Van der Meij).
52 Door een respondent in het onderzoek van Rutten et al. wel omschreven als ‘culturele dwang’ (Rutten et al. 2015: p. 

109). In Myria, 2015: p. 12 wordt ook wel gesproken over ‘morele dwang’. 
53 Myria, 2015: p. 12. 



Kinderen die binnen families worden uitgebuit (familiale uitbuiting) 
Roma-kinderen

77

genoemd in het ‘Plan van aanpak preventie huwelijksdwang’ van het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties is het in veel gevallen ‘[…] lastig vast te stellen wanneer een adviserende en onder-
steunende ouderlijke rol overgaat in sociale drang of zelfs strafbare dwang.’54 En: ‘Er kan sprake zijn van 
vormen van sociale drang, waartegen jongeren zich niet verweren uit loyaliteit naar de ouders en familie, 
of die zodanig geïnternaliseerd zijn dat beperking van keuzevrijheid niet als zodanig ervaren wordt.’55

Met het vervolgen van ouders voor huwelijksdwang voor hun rol bij de sluiting van een kindhuwelijk 
is tot dusver geen ervaring opgedaan. Hierop lijkt zowel vanuit internationale organisaties en het natio-
naal beleid de laatste jaren wel meer te worden aangedrongen. Relevant is in dit verband dat de maxi-
mum straf waarmee artikel 284 Sr wordt bedreigd in 2013 is verhoogd, juist om adequater op te kunnen 
treden tegen huwelijksdwang.56 Ook op internationaal niveau wordt erop aangedrongen huwelijksdwang 
aan te pakken. Het recent door Nederland geratificeerde Raad van Europa Verdrag inzake geweld tegen 
vrouwen en huiselijk geweld57 indiceert specifiek ook een strafrechtelijke aanpak; landen worden ver-
plicht huwelijksdwang strafbaar te stellen en in de preambule van het verdrag wordt o.a. huwelijks-
dwang gekenschetst als ‘a serious violation of the human rights of women and girls and a major obstacle to the achie-
vement of equality between women and men’.58 Vóór de ratificatie van het Verdrag was in Nederland al 
discussie over het versterken van de strafrechtelijke aanpak van huwelijksdwang. Zo acht de minister van 
Veiligheid en Justitie (VenJ) een strafrechtelijke aanpak van huwelijksdwang onontbeerlijk.59 Hoewel 
het volgens hem niet gaat om het enige middel, vormt het strafrecht volgens hem, hoewel ultimum reme-
dium, een ‘noodzakelijk sluitstuk’ van de aanpak van huwelijksdwang. Daarover zegt hij:

‘Wanneer zware psychische druk of zelfs fysieke druk wordt uitgeoefend, waardoor iemand zich 
genoodzaakt ziet om tegen zijn wil een huwelijk aan te gaan, wordt – ook in strafrechtelijk op-
zicht – een grens overschreden. De impact en gevolgen van een gedwongen huwelijk zijn groot 
en ingrijpend. Daartegen dienen slachtoffers te worden beschermd. Tot de bescherming die de 
overheid kan bieden, behoort ook strafrechtelijke bescherming.’60

54 Kamerstukken II 2010/11, 32 840, nr. 3, p. 3.
55 Ibid. 
56 Nationaal Rapporteur, 2013: p. 127. De verhoging van de strafbedreiging was onderdeel van een wetgevingsoperatie 

die tot doel had de mogelijkheden tot strafrechtelijke aanpak van huwelijksdwang, polygamie en vrouwelijke geni-
tale verminking te versterken. Vgl. Kamerstukken II 2010/11, 32 840, nr. 3. 

57 Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld 
(Istanbul, 11 mei 2011), Trb. 2012, 233. Het Verdrag is door Nederland geratificeerd op 18 november 2015. Zie voor het 
advies daarover van de Nationaal Rapporteur: http://www.nationaalrapporteur.nl/Images/210314-advies-van-de-nr-
over-verdrag-inzake-geweld-tegen-vrouwen-en-huiselijk-geweld_tcm63-543859.pdf, geraadpleegd 24 februari 2016). 

58 Ibid, Preambule. 
59 Kamerstukken II 2010/11, 32 840, nr. 3, p. 1. 
60 Ibid. Later heeft de minister, in reactie op vragen van de SP-fractie, zijn keuze voor het strafrecht nader toegelicht. 

Volgens hem laten alternatieve maatregelen ‘[…] onverlet dat ook het strafrecht voldoende moet zijn toegerust om 
effectief te kunnen optreden in daarvoor in aanmerking komende gevallen van huwelijksdwang’. En: ‘Het is immers 
zaak de strafwetgeving bij de tijd te houden. De wetgever dient alert te zijn op nieuwe ontwikkelingen op sociaal, 
cultureel, economisch en technologisch gebied en de wetgeving waar nodig aan te passen met inachtneming van in 
de samenleving gedragen rechtsovertuigingen. De aanpassingen die in dit wetsvoorstel worden voorgesteld, moe-
ten als noodzakelijk sluitstuk van het geheel van maatregelen worden gezien teneinde wettelijke lacunes in het 
strafrecht weg te nemen en aldus te verzekeren dat opsporing, vervolging en bestraffing van daarvoor in aanmerking 
komende gevallen adequaat kan plaatsvinden. Daarnaast mag van de voorgestelde aanpassingen signaalwerking 
worden verwacht waardoor het strafrechtelijk instrumentarium ter bestrijding van huwelijksdwang ook een zekere 
preventieve en afschrikwekkende functie heeft’ (Kamerstukken I 2012/13, 32 830, C, p. 1-2). 

https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_delictenenl=kinderarbeid
https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_delictenenl=kinderarbeid
https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/Negende/


78
Zicht op kwetsbaarheid

Interessant is ook dat met de implementatie van voornoemd verdrag een nieuwe strafbaarstelling in het 
Wetboek van Strafrecht is opgenomen: artikel 285c Sr. Daarin is strafbaar gesteld degene die opzettelijk 
een persoon buiten of naar Nederland lokt met het oogmerk ten aanzien van die persoon een in artikel 
284 omschreven misdrijf te plegen.61 Toegespitst op huwelijksdwang gaat het steeds om de situatie 
waarin een persoon A een andere persoon B van het ene naar het andere land lokt teneinde in dat an-
dere land ten aanzien van die B een huwelijk onder dwang te voltrekken. Voor de voltooiing van dit 
delict is het niet vereist dat het huwelijk daadwerkelijk is voltrokken. Van het delictsbestanddeel ‘lokt’ 
in de zin van artikel 285c Sr is volgens de wetgever sprake ‘wanneer die persoon onder valse voorwend-
selen wordt bewogen naar het buitenland te reizen’.62 Voorts omvat het lokken ‘elke handeling die re-
delijkerwijs geschikt kan worden geacht om een persoon te bewegen naar het buitenland te reizen, 
terwijl als die handeling achterwege was gebleven of als de persoon had geweten wat het werkelijke 
oogmerk van de reis is, die persoon niet naar het buitenland zou zijn gereisd’.63 De omstandigheid dat 
het slachtoffer zich in een afhankelijkheidsrelatie bevindt ten opzichte van de dader en daardoor gemak-
kelijk beïnvloedbaar is, zou volgens de wetgever een rol kunnen spelen bij de beoordeling van de vraag 
of de handelingen waarmee het slachtoffer gelokt is, daartoe redelijkerwijs konden dienen.64

4.1.4.2 De relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken en criminele uitbuiting
De Nationaal Rapporteur bereiken vanuit de praktijk ook signalen dat in het bijzonder meisjes die wor-
den uitgehuwelijkt extra kwetsbaar zijn voor mensenhandel.65 De verhoogde kwetsbaarheid is erin ge-
legen dat sommige Roma-meisjes, in de periode vóór het sluiten van het huwelijk, worden gedwongen 
te stelen, om aan de toekomstige schoonouders te demonstreren hoeveel zij ‘waard’ zijn.66 Ook wordt 
gesignaleerd dat deze meisjes, eenmaal getrouwd, moeten blijven stelen of worden gedwongen om te 
bedelen,67 om op die manier de bruidsschat terug te kunnen betalen.68 Een casus die is aangeleverd door 
politie Oost-Nederland illustreert de problematiek:

61 In feite gaat het hier om de specifieke strafbaarstelling van een voorbereidingshandeling voor het begaan van het 
dwangdelict. Voorbereiding van dwang als zodanig is niet strafbaar aangezien het dwangdelict in art. 284 Sr wordt 
bedreigd met een maximum gevangenisstraf van twee jaar en voorbereiding van een misdrijf eerst dan mogelijk is 
indien op dat misdrijf een gevangenisstraf van acht jaar of meer is gesteld. Op de ruime reikwijdte van art. 285c Sr – 
diens strekking reikt verder dan alleen lokhandelingen voor huwelijksdwang – is gedurende de consultatieronde 
van het Verdrag van de Raad van Europa kritiek geuit door de Nederlandse Orde van Advocaten: https://www.rijks-
overheid.nl/documenten/rapporten/2014/10/01/advies-nova-wetvoorstel-uitvoering-raad-van-europa-verdrag-in-
zake-het-voorkomen-en-bestrijden-van-geweld-tegen-vrouwen-en-huise, geraadpleegd 24 februari 2016). 

62 Kamerstukken II 2014/15, 34 039, nr. 3, p. 4. 
63 Ibid. 
64 Ibid: p. 5. Zie hierover ook het advies van de Nationaal Rapporteur, die de wetgever adviseerde in de memorie van 

toelichting meer uitleg te geven over de vraag wat moet worden verstaan onder handelingen die redelijkerwijs ge-
schikt kunnen worden geacht om een persoon te bewegen naar het buitenland te reizen. http://www.nationaalrap-
porteur.nl/Images/210314-advies-van-de-nr-over-verdrag-inzake-geweld-tegen-vrouwen-en-huiselijk-geweld_
tcm63-543859.pdf, geraadpleegd 24 februari 2016.

65 Schriftelijke informatie vanuit een van de proeftuingemeenten binnen het project ‘Aanpak uitbuiting Roma-kinde-
ren’ d.d. november 2015. Zie ook Veneman, 2014. 

66 Veneman, 2014: p. 8.
67 Myria, 2015: p. 22. 
68 Mondelinge informatie vanuit de proeftuingemeenten binnen het project ‘Aanpak uitbuiting Roma-kinderen’ d.d. 

november 2015. 

https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_delictenenl=kinderarbeid
https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_delictenenl=kinderarbeid
https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_delictenenl=kinderarbeid
https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_delictenenl=kinderarbeid
https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_delictenenl=kinderarbeid
https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_delictenenl=kinderarbeid


Kinderen die binnen families worden uitgebuit (familiale uitbuiting) 
Roma-kinderen

79

Uithuwelijking van een vijftienjarig meisje69

Ik ben nu vijftien jaar oud en inmiddels bijna een jaar getrouwd. De jongen waarmee ik getrouwd 
ben, kende ik niet voor mijn huwelijk. Van mijn vader hoorde ik dat ik moest trouwen, toen ik 
ongeveer 8 jaar oud was. Hij vertelde mij toen dat ik ‘beloofd’ was en dat ik, als ik oud genoeg 
zou zijn, naar een andere familie zou gaan. Ik heb niet geprotesteerd. Ik was nog te klein en bo-
vendien had ik dit vaker om mij heen zien gebeuren bij meisjes uit mijn omgeving. Ik woon nu bij 
mijn schoonouders, mijn man, zijn oudere zus en zijn twee jongere broertjes in huis. Een aantal 
keer per week ga ik […] met mijn schoonvader of een oom of neef mee. Ik ga dan met hem met 
de auto mee naar een winkelcentrum. Ik weet van tevoren niet waar we naartoe gaan, maar 
meestal is het iedere keer een andere stad. We moeten dan ‘geld maken’. De ene keer gaan we 
stelen, meestal artikelen voor het huishouden. De andere keer gaan we een oude vrouw volgen 
en kijken we haar pincode af.

4.1.4.3  De consummatie van een gearrangeerd kindhuwelijk en de relatie met mensenhandel en 
andere delicten

Naast het huwelijk zelf en de criminele uitbuiting die er mogelijk aan voorafgaat of erop volgt, wijzen 
zowel signalen uit de operationele praktijk als de literatuur op een huwelijksritueel waarbij de kinderen 
tijdens de huwelijksnacht worden geacht seksuele gemeenschap met elkaar te hebben, in het bijzonder 
om de maagdelijkheid van het meisje aan te tonen.70 Daarbij zou in sommige gevallen tijdens de huwe-
lijksceremonie een bebloed laken worden getoond, om te laten zien dat het meisje daadwerkelijk 
maagd was.71 In België werden twee ouderparen veroordeeld voor hun betrokkenheid bij een gearran-
geerd huwelijk en de consummatie ervan:

Veroordeling in België voor betrokkenheid bij huwelijksconsummatie
De zaak speelde in de Belgische plaats Verviers, waar twee Roma-koppels werden veroordeeld tot 
vijf jaar celstraf voor mensenhandel, verkrachting en aanranding van de eerbaarheid. De ouders 
van twee minderjarigen hadden een huwelijk tussen hen gearrangeerd en bovendien een setting 
gecreëerd waarin de eerste huwelijksnacht plaats zou hebben. Het bedrag dat de ouders van het 
meisje zouden ontvangen werd afhankelijk gesteld van de vraag of het meisje nog maagd was. In 
het vonnis wordt vastgesteld dat daadwerkelijk seksuele handelingen tussen de minderjarigen 
hebben plaatsgevonden. Het voornaamste verwijt dat de beide ouderparen door de Belgische 
rechter wordt gemaakt is het opzetten van een ritueel waarin het consummeren van het huwelijk 
door de betrokken minderjarigen werd bevorderd.72

Ouders van minderjarigen die stimuleren dat hun kinderen het huwelijk – al dan niet als onderdeel van 
een ceremonie – consummeren, maken zich mogelijk ook in Nederland schuldig aan één of meer (ze-
den)delicten. Indien het gaat om twee minderjarigen zijn jongen én meisje slachtoffer. De strafbaarstel-
ling die in dit verband relevant is, is in eerste instantie die van mensenhandel, meer bepaald de men-

69 Ontleend aan Veneman, 2014: p. 17.
70 ERCC, 2006; Veneman, 2014: p. 7. 
71 Veneman, 2014. 
72 Rb. Verviers 30 januari 2014, Twaalfde Correctionele Kamer (alleen beschikbaar in het Frans). 



80
Zicht op kwetsbaarheid

senhandelvorm die in artikel 273f lid 1 sub 5 Sr is opgenomen73, maar lijken vooral ook enkele 
zedendelicten te worden geactiveerd. Zo wordt in de artikelen 247, 248f en 250 Sr uitdrukkelijk het uit-
lokken van ontucht met een derde strafbaar gesteld. In het geval van artikel 248f Sr gaat het om het met 
een dwangmiddel opzettelijk teweegbrengen of bevorderen van het plegen van ontucht door een min-
derjarige met een derde. Dit delict, dat pas in 2014 in werking trad, kent een strafbedreiging van tien jaar 
en is van toepassing op minderjarigen tot achttien jaar. Voorwaarde voor strafbaarheid is dat een vorm 
van dwang wordt uitgeoefend op de minderjarige om seks te hebben met een derde (in casu: degene 
met wie de minderjarige trouwt). In deze gevallen zou de dwang kunnen liggen in de afhankelijkheids-
situatie tussen degenen die het huwelijk arrangeren en degenen voor wie het huwelijk gearrangeerd 
wordt, een situatie die ook hier mogelijk onder het bestanddeel ‘andere feitelijkheid’ valt. Het ontuch-
tig karakter van het seksueel contact waarvan sprake moet zijn, kan worden gevormd door de context 
waarin de seksuele handelingen plaats vinden; een door meerderjarige derden gearrangeerde setting 
waarin seks tussen minderjarigen plaats heeft. Bij koppelarij, dat met een minder hoge maximum cel-
straf bedreigd wordt, vormen dwangmiddelen geen bestanddelen. Dat artikel (lid 1 sub 1) ziet expliciet 
op het teweegbrengen of bevorderen van ontucht van het eigen kind met een derde. Dit artikel lijkt qua 
doel dus het meest aan te sluiten bij de situatie waarin ouders hun eigen kind aanzetten om seks te heb-
ben met een door de ouders uitgekozen partner. Als het gaat om kinderen onder de zestien jaar, ligt tot 
slot ook strafrechtelijke aansprakelijkheid via de band van artikel 247 Sr voor de hand. Artikel 247 Sr stelt 
degene strafbaar die een kind onder de zestien jaar verleidt tot het plegen of dulden van seksuele han-
delingen met een derde. De strafbedreiging is zes jaar gevangenisstraf.74

4.1.4.5 Prioritering van gearrangeerde kindhuwelijken in het (strafvorderlijk) beleid
In de bespreking hierboven is gekeken naar de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken in Roma-
gemeenschappen en mensenhandel en andere (zeden)delicten in het Wetboek van Strafrecht. Daarmee 
is primair een strafrechtelijk perspectief tot uitgangspunt genomen. Gewaakt moet echter worden voor 
overspannen verwachtingen van deze benadering. Het strafrecht is niet zaligmakend. Complexe feno-
menen als gearrangeerde kindhuwelijken, en daarmee samenhangende fenomenen, kunnen niet alleen 
vanuit strafrechtelijk perspectief worden begrepen, voorkomen en bestreden, ook moet aandacht uit-
gaan naar alternatieve instrumenten om deze doelstellingen te bereiken. Tegelijk geldt voor huwelijks-
dwang, voor criminele uitbuiting en voor het aanzetten tot huwelijksconsummatie dat het alle gedra-
gingen zijn die een inbreuk opleveren op fundamentele (kinder)rechten; zij raken kernwaarden als de 
persoonlijke autonomie en de seksuele integriteit en niet voor niets is zowel op internationaal als nati-
onaal niveau de laatste jaren geïnvesteerd in de versteviging van strafrechtelijke middelen, waarmee de 
strafwaardigheid van deze gedragingen nog eens extra wordt benadrukt. Voor de komende jaren lijkt het 
daarom geëigend om ook meer vanuit het strafrechtelijk perspectief naar de beschreven problemen te 
kijken. Het is vanzelfsprekend dat deze aanpak niet alleen kan steunen op wetgeving, in het bijzonder 
de recente wetgevende activiteit op het terrein van huwelijksdwang: naleving van wetgeving staat of valt 

73 Art. 273f lid 1 sub 5 Sr stelt o.a. strafbaar degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het ver-
richten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling. Het bestanddeel ‘betaling’ kan in dit ver-
band wel moeilijkheden opleveren. De seksuele handelingen staan binnen de beschreven ceremonie immers pri-
mair in de sleutel van het aantonen van de maagdelijkheid. Toch kan ten aanzien van de ouders van het meisje – die 
immers een bedrag ontvangen waarvan de hoogte deels door de maagdelijkheid van hun dochter wordt bepaald – 
worden betoogd dat zij financieel profijt trekken uit de consummatie van het huwelijk. 

74 Zie over de uiteenlopende gedragingen die in de zedentitel zijn strafbaar gesteld uitgebreid Lindenberg en Van Dijk, 
2015. 



Kinderen die binnen families worden uitgebuit (familiale uitbuiting) 
Roma-kinderen

81

met handhaving. Het is daarom belangrijk dat gearrangeerde kindhuwelijken van Roma en de relatie 
met mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen ook meer aandacht krijgt in het (strafvorderlijk) 
beleid. De Nationaal Rapporteur heeft er in dit verband al op meerdere plekken op gewezen dat met 
opsporing en vervolging van gearrangeerde kindhuwelijken, en de daaraan gerelateerde problematiek, 
weinig ervaring is opgedaan. Het behoeft nog steeds prioritering aan de kant van politie en OM. Alleen 
als de relatie tussen gearrangeerde huwelijken en mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
prioriteit krijgt, kan een strafrechtelijke reactie vanuit de overheid daadwerkelijk bijdragen aan het 
voorkomen en bestrijden ervan.

Figuur X. In bovenstaand schema is de relatie tussen de hierboven beschreven problematiek en misdrijven uit het Wetboek 
van Strafrecht weergegeven. Vóór het sluiten van het huwelijk kan sprake zijn van criminele uitbuiting (art. 273f Sr) van het 
betrokken meisje, om zo aan haar nieuwe schoonfamilie te demonsteren hoeveel zij ‘waard’ is. Het gearrangeerd huwelijk 
is wellicht een vorm van mensenhandel, maar het is meer voor de hand liggend dat deze gedraging vanuit de optiek van 
(huwelijks)dwang wordt begrepen (art. 284 Sr). Daarvoor kan ook sprake zijn van de gedraging die recent is strafbaar ge-
steld in art. 285c Sr. Heeft het huwelijk eenmaal plaats gehad, dan zijn er twee mogelijke gevolgen die in verband kunnen 
worden gebracht met zowel mensenhandel als enkele zedendelicten. Het gaat dan om de (aangezette) consummatie van het 
huwelijk (bijv. in de huwelijksnacht) en de criminele uitbuiting die in de sleutel staat van het ‘terugverdienen’, door het 
meisje, van de door haar schoonouders aan haar ouders betaalde bruidsschat.

4.1.5 Rondtrekkende Roma-gemeenschappen
De laatste jaren is duidelijk geworden dat de problematiek zich niet alleen beperkt tot duurzaam in 
Nederland gevestigde Roma-families. Ook bij Roma-gemeenschappen die tijdelijk in Nederland verblij-
ven, de mobiele of rondtrekkende groepen, lijken beide beschreven fenomenen zich voor te doen. In 
het geval van deze mobiele groepen is het kind onderdeel van een verband waarin vaak volwassen fami-

Gearangeerde huwelijken en het Wetboek van Strafrecht

Omschrijving fenomeen Feitencomplex Mogelijke vestiging strafrechtelijke 
aansprakelijkheid voor derden

Criminele uitbuiting i.h.k.v.
demonstreren ‘waarde’

Aanze�en door derden van meisje
om vermogensdelicten te plegen

273f Sr

Gearrangeerd huwelijk Door derden gearrangeerd
huwelijk van twee minderjarigen

273f, 284 Sr, 285c Sr

Consummatie binnen een
gearrangeerd huwelijk

Criminele uitbuiting i.h.k.v.
terugbetalen bruidsschat

Aanze�en door derden van meisje
om vermogensdelicten te plegen

Stimulering door derden van
consummatie binnen een door
dezelfde derden gearrangeerd
huwelijk

273f Sr

273f, 250, 247, 248f Sr



82
Zicht op kwetsbaarheid

lieleden betrokken zijn, die niet per se de ouders van het kind zijn. Het verband kenmerkt zich door zijn 
mobiele karakter en kan, door de uitbreiding van de Europese Unie en de Schengenzone, gemakkelijk 
tussen verschillende landen reizen.75 Op het moment dat deze groepen te veel in het vizier van instanties 
terecht komen, wijken zij uit naar een ander EU-land.

Sommige van deze groepen lijken te opereren als criminele netwerken. Uit onderzoek van Siegel76 
komt naar voren dat de clans zich richten op arme, kwetsbare Roma in het thuisland en hen rekruteren 
met de belofte dat ze snel veel geld kunnen verdienen in West-Europa. Vervolgens worden zij door het 
netwerk ingezet voor zakkenrollen, bedelarij, wisseltrucs en oplichting en moeten zij het merendeel van 
hun geld afstaan aan de clan. Meisjes uit ontwrichte of onveilige gezinnen worden middels de loverboy-
methode afhankelijk gemaakt en door de mensenhandelaar geprostitueerd.77

De aanpak van de genoemde fenomenen is in deze ‘mobiele’ context des te moeilijker omdat vaak 
problemen met het vaststellen van de identiteit worden ervaren.78 Ook is het voor overheidsdiensten 
lastig vast te stellen hoe kind en volwassene aan elkaar zijn gerelateerd. Het komt voor dat aangehouden 
kinderen worden ‘meegegeven’ aan mensen van wie niet onomstotelijk vast staat dat zij familiaal aan 
het kind zijn gerelateerd.79 Ook is het lastiger zicht te houden op kinderen die deel uitmaken van rond-
trekkende groepen vanwege de fysieke verplaatsingen die plaats vinden.

4.1.6 Knelpunten (in de keten)
Roma-kinderen zijn bijzonder kwetsbaar voor uitbuiting en dienen als zodanig door Nederlandse over-
heidsinstanties te worden (h)erkend en behandeld. Helaas is dat nog niet altijd het geval. Een vijftal 
knelpunten wordt in dit verband besproken.

4.1.6.1 De bescherming van Roma-kinderen die worden uitgehuwelijkt
Het eerste knelpunt betreft de besproken gearrangeerde huwelijken. Kinderen die al op jonge leeftijd 
moeten trouwen, zijn kwetsbaar voor mensenhandel. Zoals beschreven, worden vooral meisjes voor het 
plegen van strafbare feiten ingezet om te bewijzen dat zij een bron van inkomsten kunnen vormen, 
waarmee later ook de bruidsschat kan worden terugbetaald. Ook kan het gearrangeerde huwelijk mo-
gelijk zelf als vorm van mensenhandel worden gezien en is te zien geweest dat ook de consummatie 
ervan in het kader van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen kan worden bezien.

Vanuit de praktijk bereiken de Nationaal Rapporteur signalen dat het zeer lastig is te voorkomen dat 
kinderen worden uitgehuwelijkt. Dat begint al bij de signalering. Hoewel het op stapel staan van een 
huwelijk van minderjarigen bij duurzaam in Nederland gevestigde Roma-families op zich nog zou kun-
nen worden herkend in een vroeg stadium, bijvoorbeeld als een meisje wordt aangezet om te stelen, 
gaan deze meisjes doorgaans niet meer naar school, waardoor de signalering in het onderwijs, en door 
onderwijsgevenden in het bijzonder, ontbreekt. Daarnaast blijkt uit onderzoek van Myria dat er zeer 
weinig melding wordt gemaakt van gedwongen huwelijken.80 In de eerste plaats heeft dit te maken met 
het feit dat deze huwelijken zich voltrekken in de privésfeer en hier daarom weinig zicht op is door 
(overheids)instanties. Ten tweede komt het weinig voor dat de slachtoffers melding maken van hun situ-

75 Dokters van de Wereld, 2009. 
76 Siegel, 2013: p. 38. 
77 CKM/Terres des Hommes, 2014: p. 7-8. 
78 Zie ten aanzien van kinderen van Centraal- en Zuidoost-Europese afkomst De Witte en Pehlivan, 2014: p. 54; Anti-

Slavery International, 2014; Europese Commissie, 2012.
79 De Witte en Pehlivan, 2014: p. 35.
80 Myria, 2015: p. 23. 



Kinderen die binnen families worden uitgebuit (familiale uitbuiting) 
Roma-kinderen

83

atie bij de overheid. Dit komt vooral door gevoelens van schaamte of angst, of vanwege loyaliteit naar 
de familie of gemeenschap waartoe zij behoren.

Signalering ligt vooral in handen van gemeenten, lokale zorgpartners en politie. Het is zaak dat op 
dit overheidsniveau wordt geïnvesteerd in een aanpak die is gericht op vroegtijdige herkenning van uit-
huwelijking en het is evenzo belangrijk dat deze aanpak vanuit het Rijk wordt ondersteund. In het alge-
meen is het van belang dat betrokken gemeenten overleg hebben met het Landelijk Knooppunt Huwe-
lijksdwang, dat gemeenten op casusniveau adviseert over de meest wenselijke aanpak in deze situaties. 
Het verdient aanbeveling dat dit mechanisme standaard wordt geconsulteerd indien er signalen zijn dat 
kinderen worden uitgehuwelijkt. Ook verdient het aanbeveling dat wordt aangesloten bij bestaande 
initiatieven die in de proeftuingemeenten van het programma ‘Aanpak uitbuiting Roma-kinderen’ zijn 
en worden ontplooid.81 Er bestaat geen blauwdruk voor de meest geschikte aanpak, al zal in alle gevallen 
kunnen worden ingezet op de handhaving van de Leerplichtwet indien kinderen wegblijven van school. 
Daarnaast is het belangrijk dat uitgehuwelijkte kinderen en de gezinnen waarin zij zich begeven begeleid 
worden. Ook zal de mate van dwang moeten worden onderzocht waarmee het betrokken huwelijk ge-
paard ging. In 2013 is de straf waarmee overtreding van artikel 284 Sr – het dwangdelict – wordt bedreigd 
aangepast, juist om effectiever in te kunnen zetten op de strafrechtelijke handhaving van huwelijks-
dwang.82 Ook dat is een richting waaraan kan worden gedacht bij het tegengaan van uithuwelijking die 
onder dwang plaats vindt en daartoe worden staten zelfs aangemoedigd in een recent door Nederland 
geratificeerd verdrag van de Raad van Europa.83 Hetzelfde geldt de strafrechtelijke aanpak van huwelijks-
consummatie die door ouders wordt gestimuleerd dan wel bevorderd. Het spreekt voor zich dat crimi-
nele uitbuiting die zich rondom huwelijken voordoet ook strafrechtelijk wordt aangepakt.

4.1.6.2 Signalering van criminele uitbuiting
Het tweede knelpunt ziet op de her- en erkenning van zaken van criminele uitbuiting als mensenhan-
delzaken. In de praktijk wordt een gebrek aan kennis ervaren bij eerstelijns diensten die met criminele 
uitbuiting in aanraking komen. Niet altijd worden zaken in de sleu-
tel van uitbuiting en mensenhandel geplaatst, maar wordt alleen 
ingestoken op het opsporen of vervolgen van, doorgaans, het delict 
diefstal.84 Het is belangrijk dat eerstelijns diensten – politie, ge-
meenten en zorgpartners – in staat worden gesteld signalen van 
mensenhandel te herkennen. Dat is ook een verplichting die uit de 

81 Vanuit het programma zijn in 2014 meerdere gemeentelijke projecten gesubsidieerd die alle vanuit een andere in-
valshoek de aanpak van uitbuiting van Roma-kinderen benaderen. Eind 2016 stopt het project. Momenteel wordt 
nagedacht over de borging van de resultaten die in het kader van dit project zijn behaald. Het is belangrijk dat zowel 
Rijk als gemeenten blijvend aandacht houden voor de problematiek, zodat de in het kader van het programma 
vergaarde informatie niet verloren gaat. 

82 Zie daarover Nationaal Rapporteur, 2013: p. 127.
83 Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld 

(Istanbul, 11 mei 2011), Trb. 2012, 233. 
84 Overigens wordt dit niet alleen in Nederland gesignaleerd. In meerdere rapporten wordt een gebrek aan kennis bij 

eerstelijns diensten gerapporteerd, waardoor zaken soms onterecht niet als mensenhandelzaak worden behandeld. 
Zie bijv. Europese Commissie, 2015: p. 47 en 81; Anti-Slavery International, 2014.

‘[…] Children performing this kind of activities 
who reached the age of criminal liability are 
often regarded as criminals, and not identified 
as potential victims of trafficking’ [De Witte en 
Pehlivan 2015, p. 68]

https://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/Negende/


84
Zicht op kwetsbaarheid

EU-richtlijn mensenhandel voortvloeit85 en een aanbeveling die in meerdere onderzoeken wordt ge-
daan.86 Het is daarom van belang dat wordt geïnvesteerd in de training van eerstelijns professionals op 
het herkennen van signalen van mensenhandel. 87 Gebeurt dat niet, dan bestaat het gevaar dat situaties 
van criminele uitbuiting ten onrechte niet als mensenhandelzaken worden behandeld, dat signalen van 
mensenhandel worden gemist en slachtoffers niet de bescherming ontvangen die zij behoeven en waar-
op zij recht hebben. Het trainen van eerstelijns professionals is geen sinecure. Naast het gebrek aan tijd 
lijkt soms ook de structuur van de strafrechtspleging niet te zijn ingericht om zaken in een mensenhan-
delkader te plaatsen. Zo wordt ‘veelvoorkomende criminaliteit’ doorgaans via afdoeningsmechanismen 
afgedaan die voornamelijk op snelheid en efficiëntie zijn gericht (vgl. de ‘ZSM-aanpak’88). In het geval 
van criminele uitbuiting geldt echter dat de bescherming van het kind behoort te prevaleren boven een 
efficiënte en voortvarende wijze van strafrechtspleging. Het verdient aanbeveling dat, indien een signaal 
van criminele uitbuiting rijst, reeds in de fase van aanhouding contact op wordt genomen met de dien-
sten binnen de eigen organisatie die gespecialiseerd zijn in mensenhandel. Voor de politie zijn dat bij-
voorbeeld de gecertificeerde mensenhandelrechercheurs. Bij het OM kan worden gedacht aan de porte-
feuillehouder mensenhandel die binnen elk arrondissement en binnen het Landelijk en Functioneel 
Parket is aangesteld. De Nationaal Rapporteur juicht het toe dat momenteel een onderzoek wordt uit-
gevoerd naar de integrale aanpak van de criminele uitbuiting van kinderen.89

4.1.6.3 De rol van het non punishment-beginsel bij criminele uitbuiting
In het verlengde van het tweede ligt het derde knelpunt, dat ziet op de vraag of kinderen moeten wor-
den vervolgd of bestraft voor de strafbare feiten die zij vanuit een mensenhandelcontext moesten ple-
gen.90 In het internationaal en Europees recht heeft de onwenselijkheid daarvan geleid tot de totstand-
koming van het zogenoemde ‘non punishment-beginsel’. Dit 
beginsel, dat ten aanzien van mensenhandel91 zowel in het Raad 
van Europa-Verdrag als de EU-richtlijn is opgenomen, schrijft 
aan staten voor dat zij mogelijkheden moeten creëren om slacht-
offers van mensenhandel die strafbare feiten hebben gepleegd in 
de mensenhandelsituatie niet te vervolgen en/of bestraffen.92 
Hoewel het beginsel strikt genomen niet verplicht tot toepassing ervan, kan daarin wel een sterke aan-
moediging voor staten worden gelezen om vervolging en bestraffing zo veel als mogelijk achterwege te 
laten.93 Helaas is daarvan niet altijd sprake, zoals onder meer al bleek uit de zaak waarin de oom zijn 

85 Vgl. art. 18 lid 3 EU-richtlijn mensenhandel: De lidstaten bevorderen regelmatige opleiding voor functionarissen, 
waaronder eerstelijnspolitieagenten, die mogelijk in contact komen met slachtoffers en potentiële slachtoffers van 
mensenhandel; deze opleiding moet hen in staat stellen slachtoffers en potentiële slachtoffers van mensenhandel 
te herkennen en met hen om te gaan.

86 De Witte en Pehlivan, 2014; Anti Slavery International, 2014.
87 Anti Slavery International, 2014. 
88 Zie daarover nader Mijnarends, 2014.
89 Concept-startnotitie WODC-onderzoek ‘Integrale aanpak handel in en criminele uitbuiting van kinderen in Neder-

land’ d.d. 13 oktober 2015.
90 Kinderen zijn in Nederland vanaf hun 12e jaar strafrechtelijk aansprakelijk.
91 Het non punishment-beginsel is ook opgenomen in art. 14 van de EU-richtlijn 2011/93/EU ter bestrijding van seksu-

eel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie.
92 Vgl. art. 26 Raad van Europa-Verdrag en art. 8 EU-richtlijn mensenhandel.
93 De Meijer en Simmelink noemen het non punishment-beginsel een ‘contra-indicatie’ voor vervolging (De Meijer en 

Simmelink, 2014: p. 242). 

‘In het geval van criminele uitbuiting behoort de 
bescherming van het kind te prevaleren boven 
een efficiënte strafrechtspleging, bijvoorbeeld in 
de vorm van de ZSM-aanpak’.



Kinderen die binnen families worden uitgebuit (familiale uitbuiting) 
Roma-kinderen

85

neefjes had aangezet tot het plegen van een woninginbraak.94 Het is niet wenselijk dat kinderen wor-
den vervolgd en bestraft voor de strafbare feiten die zij vanuit een mensenhandelsituatie moesten ple-
gen. Dit geldt zowel voor kinderen die deel uitmaken van een in Nederland woonachtige familie als van 
een mobiele Roma-gemeenschap. Vervolging en bestraffing moet dan ook zoveel als mogelijk worden 
voorkomen en gelden als ultimum remedium. De Nationaal Rapporteur bereiken evenwel signalen dat dit 
niet altijd het geval is. In de eerste plaats omdat kinderen niet als slachtoffers van mensenhandel wor-
den herkend, zoals in het voorbeeld hierboven. Ook komt het voor dat kinderen worden vervolgd van-
uit de overtuiging dat niet-vervolging een verkeerd signaal aan ouders of andere familie afgeeft, name-
lijk dat het inzetten van kinderen voor het plegen van strafbare feiten zonder gevolgen blijft. Wat er ook 
zij van deze overwegingen, belangrijk is steeds te realiseren vanuit welke achtergrond de strafbare fei-
ten zijn begaan en welke gevolgen een veroordeling met zich brengt voor het betreffende kind (denk 
aan psychische problematiek, maar bijvoorbeeld ook aan de maatschappelijke gevolgen van het heb-
ben van een strafblad). Ook moet de vraag worden gesteld of geen beter passende, alternatieve wegen 
openstaan dan het activeren van het strafrecht. Zo lijkt voor het afschrikken van uitbuiters hun eigen 
bestraffing een effectievere manier dan het straffen van degenen die zij hebben uitgebuit. Ook behoeft 
het geen betoog dat een benadering via de jeugdzorg voor kinderen een betere uitwerking zal hebben 
dan een strafrechtelijk traject, dat zeker voor jonge kinderen ingrijpend kan zijn. Hoewel het non pu-
nishment-beginsel de laatste jaren een steviger plek heeft gekregen in het strafvorderlijk beleid95, is 
blijvende aandacht hiervoor van belang, zowel in de opsporings- als vervolgingsketen. Zo bereiken de 
Nationaal Rapporteur signalen dat het beginsel niet altijd uniform wordt uitgelegd, zodat gelijksoor-
tige situaties anders worden beoordeeld. Het verdient aanbeveling dat binnen de strafrechtsketen 
wordt gewerkt aan nadere uniformering op dit punt, bijvoorbeeld door in het beleid meer aandacht te 
schenken aan de uitleg die aan het beginsel moet worden gegeven en de situaties waarop het beginsel 
van toepassing is.

4.1.6.4 De bescherming van slachtoffers van criminele uitbuiting
Het vierde knelpunt ziet op de vraag hoe kinderen die slachtoffer zijn van uitbuiting het beste kunnen 
worden beschermd. Heeft terugplaatsing in een gezin waarin zich mogelijk de uitbuiter bevindt de voor-
keur, indachtig het risico op revictimisatie? Dat lijkt in de eerste plaats niet wenselijk, maar de familiale 
context waarin de strafbare feiten zich hebben voorgedaan, bemoeilijkt in deze situaties wel het vinden 
van een geschikte oplossing. Een pasklaar antwoord lijkt niet te bestaan. Uiteindelijk komt het aan op 
een case-by-case-benadering, waarbij steeds wordt bezien welke maatregelen in het concrete geval in het 
belang van het kind het meest geëigend zijn. In sommige gevallen zal zijn vereist dat een kinderbescher-
mingsmaatregel wordt genomen, in andere gevallen niet. Hoewel het dus lastig is algemene uitgangs-
punten te formuleren, is het in alle gevallen gewenst jeugdzorg of de Raad voor de Kinderbescherming 
in te schakelen. Bovendien zal altijd overleg dienen plaats te vinden met de betrokken leerplichtambte-
naar, zodat kan worden nagegaan of het kind op een school staat ingeschreven en zo ja, of de school ook 
daadwerkelijk wordt bezocht.96 Ook zullen gemeenten met elkaar best practices over deze complexe casu-
istiek dienen te delen, om de aanpak te vergemakkelijken. Dat kan bijvoorbeeld via het programma 
‘Aanpak uitbuiting Roma-kinderen’, waarbij meerdere gemeenten zijn aangesloten. Het is belangrijk 

94 De Witte en Pehlivan, 2014: p. 56.
95 Vgl. de opneming van een verwijzing naar het non punishment-beginsel in de Aanwijzing gebruik sepotgronden. 

OM Aanwijzing gebruik sepotgronden, Stcrt. 2014, 23614.
96 Zie ook de beschreven aanpak in Den Bosch in het onderzoek van De Witte en Pehlivan, 2014.



86
Zicht op kwetsbaarheid

dat, ook na beëindiging van dit programma eind 2016, een kennispunt voor deze problematiek blijft 
bestaan. Zowel de betrokkenheid van het Rijk als gemeenten zijn voor de blijvende agendering van de 
problematiek onontbeerlijk.

4.1.6.5 Kinderen die deel uitmaken van mobiele groepen
Als kinderen afkomstig zijn uit een mobiele, door Europa rondtrekkende groep wordt de bescherming 
bemoeilijkt. Signalen uit de praktijk wijzen erop dat het voornaamste probleem in dit verband het vast-
stellen van de identiteit is – zowel van het kind als van degene die zegt de ouder of voogd te zijn. Ook 
bestaat het gevaar dat niet gewerkt kan worden aan een structurele aanpak, omdat het lastig is zicht te 
houden op de plek waar de mobiele groepen zich bevinden. Het komt voor dat een gesignaleerd kind 
dat van een mobiele groep deel uitmaakt na aangehouden en heengezonden te zijn niet meer wordt 
gezien omdat de groep zich heeft verplaatst. Bij alle beslissingen die over deze kinderen worden geno-
men is het van belang dat met deze bijzondere context rekening wordt gehouden. Bij de afweging of een 
kinderbeschermingsmaatregel moet worden aangevraagd of genomen kan bijvoorbeeld expliciet het 
mobiele karakter van de groep worden verdisconteerd. Ook verdient het aanbeveling een kind alleen 
dan terug te plaatsen indien in voldoende mate is komen vast te staan dat het familiaal is gerelateerd 
aan leden van de groep.

4.1.7 Concrete stappen
De verkenning van de kwetsbaarheid van kinderen die deel uitmaken van Roma-gemeenschappen heeft 
een zorgwekkend beeld opgeleverd. Zo zijn de afgelopen jaren enkele zaken bekend geworden waarin 
kinderen door familie werden aangezet om te stelen op straat, een vorm van criminele uitbuiting en dus 
mensenhandel. Ook is te zien geweest dat Roma-kinderen door uiteenlopende oorzaken kwetsbaar zijn 
voor mensenhandel (armoede, schoolverzuim). Daarnaast is gebleken dat een link bestaat tussen men-
senhandel en seksueel geweld tegen kinderen enerzijds en gearrangeerde kindhuwelijken anderzijds. 
Ook is bij de bespreking duidelijk geworden dat nog weinig met strafrechtelijke middelen op de bestrij-
ding hiervan wordt ingezet. Nu genoeg aanwijzingen bestaan voor het aannemen van de kwetsbaarheid 
van kinderen die zich in een Roma-gemeenschap bevinden en bovendien duidelijk is geworden dat zij 
ook daadwerkelijk slachtoffer worden van mensenhandel, resulteert de verkenning van deze groep in 
een indeling in de categorie ‘Concrete stappen’. Hierboven is al duidelijk geworden aan welke stappen 
in dit verband valt te denken. In Hoofdstuk 6 wordt hier nog meer aandacht aan besteed.



Kinderen die binnen families worden uitgebuit (familiale uitbuiting) 
Illegaal in Nederland verblijvende kinderen die binnen familieverband moeten werken

87

4.2  Illegaal in Nederland verblijvende kinderen die binnen familieverband 
moeten werken

4.2.1 Kwetsbaarheid van illegaal in Nederland verblijvende kinderen
Illegaal in Nederland verblijvende minderjarigen zijn per definitie kwetsbaar voor mensenhandel. Dat 
betekent niet dat deze kwetsbaarheid voor elke minderjarige even groot is. Zo kunnen er ook minderja-
rigen zijn die in een relatief veilige sociale omgeving terecht komen, bijvoorbeeld omdat zij zijn opge-
vangen door familieleden die ook in Nederland, legaal dan wel illegaal, verblijven. Hoewel families in 
veel kinderlevens juist een protectieve rol spelen, is dat in sommige gevallen helaas anders. Als speci-
fieke kwetsbare groep minderjarigen wijst de Europese Commissie in een al eerder aangehaalde studie 
kinderen aan die onderworpen zijn aan een door hun familie georganiseerd ‘migratieproject’. Het hoeft 
daarbij niet steeds te gaan om eigen familie. Ook kan het gaan om kinderen die worden opgenomen 
binnen andere families, die – met het verstrijken van de tijd – eigenlijk van een nieuwe familie deel gaan 
uitmaken (extended family). Naast de in de illegale status gelegen kwetsbaarheid van deze kinderen gaat 
het ook vaak om kwetsbaarheid die met deze status samenhangt. Kinderen die illegaal in Nederland 
verblijven, zullen doorgaans de taal niet spreken en zijn daardoor niet of in veel mindere mate bij mach-
te om te aarden in de Nederlandse samenleving. De gesloten setting waarin zij verblijven – binnen fa-
milies – maakt bovendien dat lastig zicht op hen te krijgen is en dikwijls zullen deze kinderen weinig in 
contact komen met de maatschappij, laat staan Nederlandse instanties.

De laatste jaren zijn enkele zaken bekend geworden waarin illegaal in Nederland verblijvende kin-
deren jarenlang in familieverband moesten werken. Het ging dan zowel om werk dat voor eigen of an-
dere families moest worden verricht. Kinderen die worden gedwongen te werken, gaan niet naar school 
en blijven vaak gespeend van enig contact met de Nederlandse samenleving. Naar buiten treden zal 
daardoor extra lastig zijn, wordt bemoeilijkt door de illegale status en kan door uitbuiters effectief wor-
den voorkomen door de status van het kind als chantagemiddel te gebruiken; ‘als je aangifte doet, zal 
je worden opgepakt’. Daar komt nog eens bij dat de kinderen die moeten werken voor familie zich per 
definitie in een gezagsrelatie bevinden. Het overwicht van ouders of andere familieleden is per definitie 
gegeven vanwege hun relatie tot hun minderjarige familieleden. In dit verband kan ook makkelijk ge-
dreigd worden dat het niet goed uitvoeren van de werkzaamheden, of het stoppen daarmee, de familie 
te schande maakt.97 Het is niet moeilijk voorstelbaar dat dit een effectief mechanisme is om kinderen 
in hun afhankelijke positie te houden.

4.2.2 Aard en omvang van de problematiek
Tot dusver is weinig onderzoek gedaan naar illegaal in Nederland verblijvende kinderen die binnen fa-
milies worden uitgebuit. Vanwege de verborgen aard van dit fenomeen is het lastig in kaart te brengen 
hoe groot dit probleem is. Ook ontbreekt het aan onderzoek naar de oorzaken van de uitbuiting van 
kinderen binnen families en evenmin is onderzoek gedaan naar de motieven van uitbuiters en de me-
chanismen die zij aanwenden om kinderen in een afhankelijkheidssituatie te houden. In 2013 stippen 
Kaandorp en Blaak het werk door kinderen in huishoudens van families kort aan.98 Daarin wordt een 
casus genoemd van een Oegandees meisje dat door een hier gevestigde diplomate naar Nederland wordt 
gehaald om het huishouden te doen en zich bovendien te ontfermen over de zorg voor de kinderen van 
de diplomate. De onderzoekers wijzen erop dat de uitbuiting van kinderen in het huishouden zich voor-

97 Zie bijvoorbeeld Rb. Amsterdam 3 december 2013, ECLI:NL:RBAMS:2013:8461.
98 Kaandorp en Blaak, 2013: p. 32. 



88
Zicht op kwetsbaarheid

namelijk lijkt voor te doen binnen families, waarbij vaak vooral de nichtjes en dochters worden ingezet. 
De betreffende werkzaamheden zijn schoonmaken, de zorg voor de in het huishouden aanwezige kin-
deren, het doen van boodschappen en het fungeren als tolk voor de meerderjarige familieleden. Kaan-
dorp en Blaak signaleren dat het huishoudelijk werk door kinderen in sommige gevallen een tegenpres-
tatie lijkt te zijn voor het opnemen van een buitenlands kind in een in Nederland gevestigd gezin.99

4.2.3 Casus in Nederland
Zoals hierboven al bleek, is het lastig om uitspraken te doen over de aard en omvang van de problema-
tiek. De informatie die bekend is, is vooral anekdotisch van aard. Tegelijk zijn door de rechter in re-
cente jaren verschillende zaken behandeld waarin personen werden vervolgd voor mensenhandel voor 
het jarenlang laten werken van kinderen binnen families. In het navolgende worden deze casus behan-
deld.

4.2.3.1 Casus 1: Uitbuiting in het huishouden100

In een recente zaak die werd behandeld door de Rechtbank Den Haag ging het om een meisje dat ver-
moedelijk zes of zeven jaar101 was toen zij door verdachte van Marokko102 naar Nederland werd gehaald. 
Verdachte had in Marokko contact gehad met haar vader, die toestemming had gegeven haar naar Ne-
derland mee te nemen om voor verdachte huishoudelijke werkzaamheden te verrichten en bovendien 
te zorgen voor diens gehandicapte dochter. Volgens de verklaring van het meisje zelf is zij door haar 
vader aan verdachte ‘verkocht’. De verdachte heeft het meisje in zijn huis in Nederland opgenomen. 
Daar heeft het meisje ruim zeven jaar huishoudelijke taken moeten verrichten en nam zij de volledige 
zorg voor de gehandicapte dochter op zich. Zij moest elke dag om 07.00 uur opstaan en de gehandi-
capte dochter helpen met opstaan, douchen en aankleden. Bovendien werd zij verplicht elke dag het 
huis schoon te maken. In haar bewegingsvrijheid werd het meisje bovendien beperkt; zo mocht zij uit-
sluitend in de keuken staan. Ook werd haar gezegd dat als zij buiten politie tegenkwam zij zou worden 
teruggestuurd naar het land van herkomst. In de periode van ruim zeven jaar heeft het meisje nimmer 
een vergoeding voor haar werkzaamheden ontvangen. Tevens is 
zij nooit naar school geweest en werd haar elke vorm van medi-
sche zorg onthouden. Zij kwam zo nu en dan wel met dokters in 
contact, maar dan was het om de gehandicapte dochter van de 
verdachte te ondersteunen. In 2012, als het meisje zeventien jaar 
is, besluit zij weg te lopen bij de familie. Kort daarna doet zij aan-
gifte bij de politie. De verdachte wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf van 24 maanden onvoor-
waardelijk. Ook krijgt hij een contactverbod opgelegd; voor een periode van twee jaar mag hij niet in 
contact treden met het meisje en/of haar gezin.

99 Kaandorp en Blaak, 2013: p. 32. 
100 Rb. Den Haag 26 februari 2016, ECLI:NL:RBDHA:2016:1968.
101 Uit het vonnis wordt niet duidelijk wanneer verdachte het slachtoffer precies naar Nederland heeft meegenomen. 

Uitgaande van de verklaring van het slachtoffer – dat zij op dat moment zes of zeven jaar oud was – is dat in 2001 of 
2002 geweest. De tenlastegelegde periode bestrijkt slechts de mensenhandel per 1 januari 2005, de datum waarop 
ook uitbuiting buiten de seksindustrie in Nederland als mensenhandel werd strafbaar gesteld in art. 273a (oud) Sr. 

102 Schriftelijke informatie van het Openbaar Ministerie d.d. 7 maart 2016. 

‘Door zijn handelswijze heeft verdachte slacht-
offer een vrije en onbezonnen jeugd ontnomen’ 
[Rechter in de strafmotivering in de Haagse 

Assepoester-zaak].



Kinderen die binnen families worden uitgebuit (familiale uitbuiting) 
Illegaal in Nederland verblijvende kinderen die binnen familieverband moeten werken

89

4.3.3.2 Casus 2: Uitbuiting nichtje door oom en tante103

In deze zaak gaat het om een Turks meisje dat in 2000 op ongeveer tienjarige leeftijd naar Nederland 
wordt meegenomen door haar tante. Eerder was het meisje door haar vader mishandeld, omdat hij haar 
mede verantwoordelijk hield voor het door haar moeder gepleegde overspel. Eenmaal in Nederland gaat 
het meisje bij haar oom, die met zijn gezin al langer in Nederland gevestigd is, inwonen. Voor het meis-
je wordt nooit een verblijfsvergunning aangevraagd. Ook gaat zij niet naar school, noch ontvangt ze 
medische zorg. Vanaf dertienjarige leeftijd wordt het meisje geacht huishoudelijk werk te verrichten en 
voor de kinderen van het gezin te zorgen. De rechtbank stelt vast dat zij in totaal voor een periode van 
zeven jaar dit werk heeft moeten doen. In de strafmotivering overweegt de rechtbank dan ook dat de 
oom schade heeft toegebracht aan de geestelijke integriteit van zijn nichtje en ‘het persoonlijk gemak 
van hem en zijn vrouw boven die integriteit gesteld. Door zijn handelswijze heeft verdachte slachtoffer 
een vrije en onbezonnen jeugd ontnomen’. De oom krijgt een onvoorwaardelijke gevangenisstraf op-
gelegd van twaalf maanden. Ook legt de rechter de man een twee jaar durend verbod op om contact met 
zijn nichtje op te nemen.

4.2.3.3 Casus 3: Uitbuiting neefje door ooms104

Een Turkse man die in Nederland woonachtig is besluit, als hij in Turkije is, zijn neefje mee te nemen 
naar Nederland. Het veertienjarige neefje wordt medegedeeld dat hem in Nederland een betere toe-
komst te wachten staat. Als hij aankomt in Nederland wordt het neefje door zijn oom al snel tewerkge-
steld in diens stoffenwinkel in de Amsterdamse Dapperbuurt. Daar werkt hij doorgaans zes dagen per 
week, zo’n negen à tien uur per dag. De werkzaamheden die het neefje verricht, bestaan uit het sjouwen 
van stofrollen, het in- en uitladen van vrachtwagens met stof en het helpen van de oom en zijn broer, 
een andere oom, in de stoffenwinkel. Het neefje is uiteindelijk meer dan acht jaar werkzaam in de win-
kel van de ooms. Al die tijd verblijft het neefje illegaal in Nederland en gaat hij niet naar school. Zijn 
verblijfplaats wisselt; soms slaapt hij bij zijn ooms, maar ook verblijft hij geregeld bij zijn opa en oma, 
die ook in Nederland wonen. De rechtbank veroordeelt de ooms tot een onvoorwaardelijke gevangenis-
straf van respectievelijk 22 en 32 maanden.

4.2.4 Knelpunten
Hierboven zijn drie casus besproken waarin kinderen binnen families in Nederland jarenlang zijn uitge-
buit. In elk van deze zaken is het kind naar Nederland gesmokkeld; werd voor het kind ten tijde van het 
verblijf in Nederland nooit een vergunning aangevraagd; en ging het kind nooit naar school of werd het 
onthouden van medische zorg. Bovendien ging het in alle drie de zaken om zwaar werk dat voor een 
langdurige periode moest worden verricht (de periodes lopen uiteen van zeven tot ruim acht jaar). Het 
ging daarbij steeds om zeer vormende jaren in het leven van mensen, namelijk de periode tussen het 
tiende en achttiende jaar. In de besproken casus was het kind steeds afkomstig uit hetzelfde land als de 
daders, in twee zaken ging het om directe familie.

Zoals uit bovenstaande opsomming blijkt, zijn er duidelijke parallellen waar te nemen in de bespro-
ken casus. Als de zaken worden overzien, dringt het beeld zich op van kinderen die continu in een 
werksituatie worden gehouden en te pas en te onpas beschikbaar moeten zijn om aan de wensen van de 
betrokken familie te voldoen. Een oplossing voor deze situaties, die zich grotendeels aan het zicht van 

103 Rb. Den Haag 30 januari 2015, ECLI:NL:RBDHA:2015:996.
104 Rb. Amsterdam 3 december 2013, ECLI:NL:RBAMS:2013:8461.



90
Zicht op kwetsbaarheid

de samenleving onttrekken, is uiteraard niet direct voorhanden. Enkele observaties verdienen het wel 
gevolgd te worden door concrete stappen.

Ten eerste, illegaal in Nederland verblijvende kinderen die werkzaamheden verrichten binnen huishou-
dens zijn doorgaans onttrokken aan het zicht van de samenleving. In deze gevallen kan elk moment dat 
een kind in aanraking komt met die samenleving van doorslaggevend belang zijn. Tijdens deze contact-
momenten bestaat immers de kans dat de situatie waarin een kind zich bevindt wordt gezien, waarna 
melding kan worden gemaakt, bijvoorbeeld bij de politie, gemeente of Stichting M (Meld Misdaad 
Anoniem). Enkele, aan casus 1 ontleende voorbeelden kunnen verduidelijken waar en op welke manier 
in deze contexten contactmomenten kunnen ontstaan.

Contactmomenten in casus 1
De verdachte had de beschikking over een thuiszorgmedewerkster die voor langere periode één 
dag in de week werkzaam was in het huishouden van de verdachte. Daarin nam zij onder meer 
waar dat het meisje ‘alles deed’ voor de gehandicapte dochter. Ook merkte zij dat het meisje door 
verdachte op commanderende toon werd toegesproken en kreeg zij vaak de indruk dat het meis-
je al het hele huis had schoongemaakt. De thuiszorgmedewerkster wist ook dat het meisje de 
gehandicapte dochter assisteerde als zij naar de dokter moest.

Een kapper die verschillende keren haren moest knippen in het huishouden, verklaart dat het 
meisje altijd bezig was om het huis mooi te houden.

De complexbeheerder van het huis waarin verdachte woonde, verklaart dat het meisje ‘alleen 
maar aan het schoonmaken’ was en dat zij nooit alleen naar buiten ging. Hij had het gevoel dat 
het meisje door de verdachte als ‘slaaf’ werd gebruikt.

Verschillende buurtbewoners viel het op dat het meisje altijd aan het werk was. Ze kwam nooit 
alleen buiten en verzorgde vaak de gehandicapte dochter. Eén van de buurtbewoners had de 
indruk dat het meisje een ‘veredelde huishoudelijke hulp’ was. Hij twijfelde eraan of het meisje 
vrijwillig in het huis verbleef.

Uit casus 1 blijkt dat er meerdere momenten zijn geweest waarop verschillende personen melding had-
den kunnen maken van de situatie waarin het meisje zich bevond. Contactmomenten zijn voor de sig-
nalering van mogelijke slachtoffers van mensenhandel essentieel, temeer als de mensenhandel plaats-
vindt in gesloten settings als huishoudens. Voor het signaleren van (mogelijke) mensenhandel en het 
stimuleren van het melden daarvan, is kennis over mensenhandel bij het algemeen publiek van groot 
belang. Daarnaast is het ook zaak dat enkele professionals in het bijzonder worden voorgelicht over de 
wijze waarop zij mensenhandel kunnen herkennen. Dat geldt bijvoorbeeld voor medische professionals 
zoals huis- of tandartsen.105 Deze contactmomenten zijn zeer waardevol omdat hierdoor de kans wordt 
gecreëerd meer inzicht te verschaffen in de situatie waarin deze kinderen zich bevinden en melding te 
maken. Recent zijn er initiatieven ontplooid om medische professionals behulpzaam te zijn bij het 

105 Hoewel in casus 1 te zien is geweest dat het meisje medische zorg werd onthouden, is het aannemelijk dat, indien 
acute zorg vereist is, ook verborgen slachtoffers in aanraking komen met medische professionals.



Kinderen die binnen families worden uitgebuit (familiale uitbuiting) 
Illegaal in Nederland verblijvende kinderen die binnen familieverband moeten werken

91

herkennen van slachtoffers van mensenhandel, bijvoorbeeld door de Belgische organisatie Payoke.106 
Het is ook voor Nederland van belang in te zetten op de kennisvermeerdering over mensenhandel bin-
nen de medische beroepsgroep, om zodoende de kans te vergroten dat mogelijke situaties van mensen-
handel worden gezien en gemeld.

Een tweede observatie ziet op het wetenschappelijk en beleidsmatig onderzoek naar de groep ille-
gaal in Nederland verblijvende kinderen die binnen families moeten werken. Zoals hierboven al werd 
opgemerkt bestaat geen zicht op de aard en omvang van deze groep kinderen. Het is belangrijk dat deze 
groep beter in kaart wordt gebracht. Zoals al te zien geweest is, werden in de besproken casus, alle ter 
zitting behandeld in de jaren 2013-2016, kinderen in hun vormende jaren essentiële rechten onthouden.

4.2.5 Concrete stappen
Zoals uit het voorgaande al is gebleken, zijn kinderen die illegaal in Nederland verblijven per definitie 
en in het bijzonder kwetsbaar voor mensenhandel. Uit de besproken casuïstiek blijkt voorts dat van deze 
kinderen misbruik wordt gemaakt, misbruik die kan uitmonden in een situatie van mensenhandel. In 
de besproken zaken zijn illegaal in Nederland verblijvende kinderen jaren achtereen uitgebuit en werd 
hen een normale jeugd en ontwikkeling onthouden. Vanwege de bevindingen wordt deze groep inge-
deeld in de categorie ‘Concrete stappen’. Die bestaan er vooral in dat de kennisvermeerdering over men-
senhandel onder het algemeen publiek, maar in het bijzonder bij professionals zoals huis- en tandart-
sen, prioriteit moet krijgen. Ook is het noodzakelijk dat door middel van onderzoek meer inzicht wordt 
verkregen in de aard en omvang van deze groep kinderen in Nederland.

106 Payoke heeft een handreiking ontwikkeld voor medische professionals waarin wordt ingegaan op de vraag hoe 
medische professionals mensenhandel kunnen herkennen en wat moet worden gedaan in het geval zij in aanraking 
komen met een mogelijk slachtoffer van mensenhandel. Zie voor de handreiking: www.payoke.be/websites/52/
uploads/file/Guide For Practitioners.pdf, geraadpleegd op 2 maart 2016. 

https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_delictenenl=kinderarbeid
https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2672-handel-en-uitbuiting-kinderen-in-nl-uit-roemenie-bulgarije-en-voorrmalig-joegoslavie.aspx?nav=raenl=criminaliteit_en_delictenenl=kinderarbeid




5 Kinderen werkzaam in productieketens

Kinderarbeid is wereldwijd verboden, maar komt desondanks op grote 
schaal voor. De Nederlandse overheid en het bedrijfsleven hebben een 
verplichting om kinderarbeid in hun productieketens te voorkomen. 
Het normatieve kader daaromtrent kenmerkt zich nu door haar niet-
verplichtend karakter; vrijwillig wordt ervoor gekozen om aan bepaalde 
regelsystemen deel te nemen, zonder dat handhaving op voldoende 
schaal voorkomt en effectief kan zijn. Een meer verplichtend stelsel lijkt 
te worden voorgeschreven in verschillende internationale verdragen en 
een richtlijn die over mensenhandel tot stand zijn gekomen. Kinderar-
beid, en de aanpak ervan, moeten meer vanuit dit mensenhandelperspectief benaderd worden, zodat 
de verplichting om kinderarbeid te voorkomen minder vrijblijvend wordt voor Nederlandse bedrijven 
en overheid. Op basis van deze verkenning is deze groep in de categorie ‘Concrete stappen’ ingedeeld.



94
Zicht op kwetsbaarheid

5.1 Inleiding

Ondanks een aanmerkelijke daling van het aantal kinderen dat werkt, komt kinderarbeid in 2016 nog 
steeds veel voor. Uit een rapport van de Internationale Arbeidsorganisatie (IAO) blijkt dat 168 miljoen 
kinderen wereldwijd kinderarbeid verrichten, waarvan er 85 miljoen gevaarlijk werk moeten doen.1 Het 
aanpakken van kinderarbeid vergt een alomvattende aanpak, die bovendien gericht is op de ‘root cau-
ses’ die daaraan ten grondslag liggen – zoals armoede, werkloos-
heid en het ontbreken van een goed functionerend onderwijs-
systeem (structurele kwetsbaarheid). Ook is het van belang dat 
degenen die kinderarbeid laten verrichten vervolgd worden. 
Maar naast de aanpak in de landen waar de kinderarbeid plaats 
heeft, is het ook essentieel maatregelen te nemen in de landen 
waarin de met kinderarbeid vervaardigde producten worden afge-
nomen. De Nederlandse economie is in sterke mate afhankelijk van het buitenland.2 Een goed (en wil-
lekeurig) voorbeeld is speelgoed; 75 procent van het speelgoed dat in Nederland wordt verkocht is ge-
produceerd in China. Natuurlijk is niet al het speelgoed vervaardigd door kinderen, maar China is wel 
één van de landen waar het grootste risico op kinderarbeid bestaat.3

5.2 Kinderarbeid is een vorm van uitbuiting en mensenhandel

Kinderarbeid komt in vele verschijningsvormen en contexten voor. Het is zelfs zo dat kinderarbeid niet 
altijd als een negatief gegeven wordt opgevat. Arbeid uitgevoerd door kinderen welke de schoolgang 
niet beïnvloedt, niet schadelijk is voor de gezondheid en bovendien bijdraagt aan de persoonlijke ont-
wikkeling, wordt zelfs als positief beschouwd.4 Indien daarvan echter geen sprake is, zijn de gevolgen 
van kinderarbeid zonder uitzondering zeer schadelijk; kinderen 
blijven gespeend van educatie, wordt het werken aan hun eigen 
ontplooiing onthouden en daarmee ook de kansen op een betere 
toekomst. Ook wordt met kinderarbeid goedkope arbeid, en dus 
een markt met lage prijzen, in stand gehouden. In een belang-
rijke Conventie van de IAO zijn de ‘ergste vormen van kinderar-
beid’ opgenomen.5 Omdat het hier gaat om de meest urgente 
problemen rondom kinderarbeid zijn in de Conventie vergaande verplichtingen voor staten opgeno-
men. Eén van de ‘ergste vormen van kinderarbeid’ is de kinderarbeid die gelijkstaat aan vormen van 
slavernij, waaronder in de Conventie ook de handel in kinderen wordt verstaan en gedwongen of ver-
plichte arbeid. Dat zijn vormen van uitbuiting, en dus mensenhandel.

1 Diallo et al. 2012: p. vii. 
2 SER, 2014. 
3 Hendriksen en Tholen, 2014: p. 73. 
4 Diallo et al. 2012: p. 19.
5 Verdrag van de Internationale Arbeidsorganisatie betreffende de ergste vormen van kinderarbeid, Nr. 182 (Genève, 

17 juni 1999), Trb. 2000, 52.

‘Child labor and poverty are inevitably bound 
together and if you continue to use the labor of 
children as the treatment for the social disease 
of poverty, you will have both poverty and child 
labor to the end of time’ [Grace Abbott].

‘The term “child labour” is often defined as work 
that deprives children of their childhood, their 
potential and their dignity, and that is harmful 
to physical and mental development’ [Interna-
tionale Arbeidsorganisatie]



Kinderen werkzaam in productieketens
95

5.3 Kinderen kwetsbaar voor mensenhandel in het buitenland

De 168 miljoen kinderen die op basis van onderzoek van de IAO wereldwijd kinderarbeid verrichten, 
vormen bijna 11 procent van het totaal aantal kinderen op aarde.6 Kinderen zijn niet alleen gewild om-
dat zij goedkoper zijn dan volwassenen, maar ook vanwege het feit dat zij minder mondig zijn en daar-
door gemakkelijker aangestuurd kunnen worden.7 Er zijn diverse institutionele factoren aan te wijzen 
die kinderen kwetsbaar maken om te worden ingezet als arbeider. Uit een rapport van Unicef8 komt 
bijvoorbeeld naar voren dat een hoge mate van armoede een belangrijke factor is in het verklaren van 
kinderarbeid. De invulling van het begrip ‘kind’ is een tweede factor die benoemd wordt in het rapport. 
Zo worden in sommige landen kinderen vanuit een cultureel perspectief al eerder als volwassenen be-
stempeld, waardoor vanuit de gemeenschap gerechtvaardigd wordt dat zij ook kunnen deelnemen aan 
het arbeidsproces. Een derde factor die Unicef noemt, is de toegang tot onderwijs. Met name in arme 
landen waar onderwijs relatief duur is, wordt er veelal voor gekozen om kinderen niet naar school te 
sturen, zodat de kosten van het onderwijs worden bespaard en het kind kan bijdragen aan het familie-
inkomen.

Hoewel kinderarbeid in veel meer landen en gebieden plaatsvindt9, is er in deze paragraaf voor ge-
kozen om drie locaties uit verschillende werelddelen te belichten waarin kinderarbeid op grote schaal 
voorkomt. Tevens zijn deze landen geselecteerd, omdat de kinderuitbuiting plaatsvindt in drie verschil-
lende sectoren en Nederlandse bedrijven in alle drie de landen actief zijn. Dit betekent uiteraard niet dat 
bedrijven die in een van deze landen handel drijven zich schuldig maken aan kinderarbeid, maar wel dat 
zij extra waakzaam moeten zijn in hun opereren.

Eén van de landen waar kinderarbeid zeer veel voorkomt, is Bangladesh. Uit een rapport van Unicef 
blijkt dat in Bangladesh ruim vijf miljoen kinderen werkzaam zijn.10 In een onderzoek van de Internatio-
nal Trade Union Confederation wordt zelfs gesteld dat er zeven miljoen kinderen in Bangladesh werken, 
waarvan er 1.3 miljoen zijn ‘engaged in the worst forms of child labour’.11 Eén van de sectoren waar veel kinde-
ren werkzaam zijn, is de textiel- en kledingsector.12 De Bengaalse textiel- en kledingsector is één van de 
grootste ter wereld en vormt ongeveer 80% van het Bruto Nationaal Product.13 In totaal zijn er ongeveer 
vier miljoen mensen werkzaam in deze industrie, maar het is onduidelijk hoeveel procent hiervan min-
derjarig is. Na de instorting van het Rana Plaza, een acht verdiepingen tellend gebouw waar op massale 
schaal kleding werd gemaakt voor westerse bedrijven en waarbij ruim 1.100 personen om het leven 
kwamen, ontstond veel internationale aandacht voor de werkomstandigheden in Bangladesh. Ondanks 
dat weldegelijk verbeteringen zijn doorgevoerd, bevinden veel werknemers zich nu nog steeds in een 

6 Meer dan de helft hiervan verricht werk onder gevaarlijke omstandigheden (ILO, 2013: p. vii). 
7 Moulds, ‘Child Labour in the Fashion Supply Chain. Where, Why and What can be Done’, The Guardian, beschikbaar 

op http://labs.theguardian.com/unicef-child-labour/, geraadpleegd op 8 december 2015. 
8 Unicef, 2007: p. 7. 
9 Vgl. alleen al de recente berichtgeving over gedwongen arbeid op koffieplantages. Hodal, 2 maart 2016, ‘Nestlé Ad-

mits Slave Labour Risk on Brazil Coffee Plantations’, The Guardian, beschikbaar op http://www.theguardian.com/
global-development/2016/mar/02/nestle-admits-slave-labour-risk-on-brazil-coffee-plantations?CMP=share_btn_
link, geraadpleegd op 7 maart 2016. 

10 Unicef, 2011: p. 28. 
11 International Trade Union Confederation, 2012, ‘International Recognized Core Labour Standards in Bangladesh’, 

p. 1, beschikbaar op: http://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/bangladesh-final.pdf, geraadpleegd op 8 december 2015. 
12 SOMO, 2014: p.1. 
13 TU Delft en Fair Wear Foundation, 2013: p. 6. 

http://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/bangladesh-final.pdf
http://www.theguardian.com/global-development/2016/mar/02/nestle-admits-slave-labour-risk-on-brazil-coffee-plantations?CMP=share_btn_link
http://www.theguardian.com/global-development/2016/mar/02/nestle-admits-slave-labour-risk-on-brazil-coffee-plantations?CMP=share_btn_link
http://www.theguardian.com/global-development/2016/mar/02/nestle-admits-slave-labour-risk-on-brazil-coffee-plantations?CMP=share_btn_link
http://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/bangladesh-final.pdf


96
Zicht op kwetsbaarheid

zeer kwetsbare positie.14 Een tweede moeilijkheid is dat het proces van kinderarbeid in veel gevallen al 
voor het productieproces in Bangladesh aanvangt. Zo wordt de katoen bijvoorbeeld veelal in Oezbeki-
stan geplukt, wordt de katoen vervolgens in India tot textiel gesponnen en wordt er pas in Bangladesh 
een kledingstuk van gemaakt.15

Een tweede regio waarin kinderarbeid in toenemende mate plaatsvindt, is West- en Centraal Afrika. 
Volgens schattingen van Unicef16 werkt een derde van het aantal kinderen in deze regio voltijd. Dit kan 
zowel betaald als onbetaald zijn. Eén van de sectoren waar relatief veel kinderarbeid voorkomt, is de 
cacao-industrie. Volgens een recent onderzoek werken er naar schatting ruim twee miljoen kinderen als 
‘child laborer’ op cacaoplantages in Ivoorkust en Ghana, een toename van 360.000 ten opzichte van 
2009.17 Volgens de onderzoekers is ruim 64% van de arbeiders op de cacaoplantages in Ivoorkust min-
derjarig. In Ghana zou dat 14% zijn. Een groot deel daarvan werkt daarbij onder gevaarlijke omstandig-
heden. Deze cijfers zouden ook voor Nederland zorgwekkend moeten zijn. Nederland is namelijk de 
grootste importeur van cacaobonen ter wereld18 en veel van de bonen komen uit Ivoorkust en Ghana. 
Volgens een rapport van KidsRights en de Universiteit Leiden19 komt meer dan 95% van de cacaobonen 
die Nederland importeert uit West-Afrika, waarvan het merendeel uit de twee eerder genoemde landen.

Een laatst genoemde sector waarin veel kinderarbeid plaatsvindt, is de mijnbouw. Zo zijn er naar 
schatting wereldwijd één miljoen kinderen werkzaam in goudmijnen.20 Met name de bedrijven die 
werkzaam zijn in de sectoren metaal en elektronica lopen een verhoogd risico om hier mee te maken te 
krijgen.21 Een land waar relatief veel kinderarbeid binnen de mijnensector voorkomt, is Peru, een land 
dat één van de grootste goudproducenten ter wereld is.22 Uit onderzoek van Stichting Onderzoek Multi-
nationale Ondernemingen komt naar voren dat ongeveer 50.000 kinderen werkzaam zouden zijn in de 
goudmijnen die het land telt, een industrie die in totaal tussen de 100.000 en 500.000 medewerkers 
telt.23 Tevens zijn er berichten dat kinderen cocaïne toegediend zouden krijgen, zodat ze langer door 
kunnen werken en hun hongergevoel wordt weggenomen.24

14 Van Straaten, 24 april -2014, ‘Ook na de ramp mag kleding niets kosten’, NRC, beschikbaar op http://www.nrcreader.nl/
artikel/5230/ook-na-de-ramp-mag-kleding-niks-kosten, geraadpleegd op 8 december 2015; Owen, 18 maart 2015, ‘Ban-
gladeshi Factory Collapse. Clothing Companies Fail to Pay into Rana Plaza Fund that Provides Compensation for Vic-
tims of 2013 disaster’, Independent, beschikbaar op http://www.independent.co.uk/news/world/asia/bangladeshi-fac-
tory-collapse-clothing-companies-fail-to-pay-into-rana-plaza-fund-that-provides-10187129.html, geraadpleegd op 8 
december 2015. 

15 Moulds, ‘Child Labour in the Fashion Supply Chain. Where, Why and What can be Done’, The Guardian, beschikbaar 
op http://labs.theguardian.com/unicef-child-labour/, geraadpleegd op 8 december 2015; SOMO 2014b; Bureau of 
International Labor affairs, 2014. 

16 Thorsen, 2012: p. 2. 
17 Tulane University, 2015: p.4. Dezelfde cijfers worden gevonden door Thorsen, 2012: p. 3. 
18 Hendriksen et al. 2014: p. 157.
19 KidsRight en Universiteit Leiden, 2014: p. 15. 
20 Hendriksen en Tholen, 2014: p. 75. 
21 Ibid: p. 19. Zie ook Amnesty, 2016. 
22 SOMO, 2015: p. 64. 
23 Ibid: p. 25 en 98. 
24 Ibid: p. 19. 

http://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/bangladesh-final.pdf
http://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/bangladesh-final.pdf
http://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/bangladesh-final.pdf
http://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/bangladesh-final.pdf
http://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/bangladesh-final.pdf


Kinderen werkzaam in productieketens
97

5.4  Kinderarbeid en ketenverantwoordelijkheid voor bedrijven die in 
Nederland zijn gevestigd

Kinderarbeid lijkt iets van ver weg, maar de verwevenheid van de Nederlandse economie met de buiten-
landse handel laat zien dat Nederlandse bedrijven onderdeel kunnen vormen van ketens waarin kinder-
arbeid voorkomt. Uit een onderzoek uit 2014 blijkt dat Nederland in sterke mate afhankelijk is van bui-
tenlandse industrieën waarin kinderarbeid voorkomt.25 De afstand tot kinderarbeid wordt daarmee 
gerelativeerd. Dat wil niet zeggen dat het verschijnsel daarmee makkelijk tot ‘iets van dichtbij’ wordt. 
Ketens waarin producten tot stand komen, kenmerken zich doorgaans door hun lengte en ondoorzich-
tigheid.26 Het is vaak moeilijk te reconstrueren waar een product precies vandaan komt, omdat de pro-
ductieketen bestaat uit een ketting van producenten en onderproducenten.27 Naast de fysieke afstand 
wordt daardoor een nieuwe afstand in het leven geroepen – een mentale afstand – die weer tot gevolg 
kan hebben dat de verantwoordelijkheid voor het aan een product ten grondslag liggende proces mak-
kelijk van de ene naar de andere producent kan worden verschoven. Het is om deze reden dat de beleids-
maatregelen tegen kinderarbeid in productieketens van Nederlandse bedrijven vooral zijn gericht op het 
door bedrijven zelf in kaart brengen van de productieketens, zodat kan worden gesignaleerd of kinder-
arbeid in de keten voorkomt dan wel waar in de ketens het grootste risico op kinderarbeid bestaat.

Deze ‘transparantie-eis’ is bijvoorbeeld een belangrijk onderdeel van het VN Ruggie-raamwerk en 
komt ook terug in de OESO-richtlijnen omtrent maatschappelijk verantwoord ondernemen voor multi-
nationale ondernemingen.28 Het Ruggie-raamwerk schrijft onder meer voor dat staten de verplichting 
hebben burgers te beschermen tegen mensenrechtenschendingen van o.a. bedrijven. Voor bedrijven 
geldt dat zij de verantwoordelijkheid hebben mensenrechten te respecteren (duty to respect), en dat zij o.a. 
‘due diligence-onderzoeken’ moeten doen om zodoende te voorkomen dat in hun productieketens kin-
derarbeid voorkomt.29 Naast deze ‘transparantie-eis’ zijn veel door de sectoren zelf genomen maatrege-
len gericht op het uitvoeren van inspecties in de fabrieken waarvan producten worden afgenomen. Het 

25 Hendriksen en Tholen, 2014: p. 73. 
26 De lange productieketen maakt het nemen van maatregelen lastig. De minister voor Buitenlandse Handel en Ont-

wikkelingssamenwerking is om die reden kritisch over een hieronder nog te bespreken initiatiefnota vanuit de 
Tweede Kamer om in Nederland een verbod van de verkoop van producten van kinderarbeid in te voeren (Initiatief-
nota Van Laar): ‘De betreffende kinderarbeid zal meestal in het buitenland hebben plaatsgevonden, soms in afgele-
gen gebieden en aan het uiteinde van een lange productieketen’ (Kamerstukken II 2014/15, 33 963, nr. 5, p. 6). Zie ook 
het recente onderzoek van Amnesty International naar kinderarbeid bij de winning van kobalt (Amnesty, 2016). 

27 Dit maakt het ook zeer lastig om te bepalen op welk punt in de productieketen inspecties moeten plaats vinden. Ook 
blijkt in de praktijk dat de ondoorzichtigheid van productieketens bewust door producenten kan worden aange-
wend om inspectiediensten van zich af te houden. Zo is bekend dat producten worden verplaatst tussen slechte fa-
brieken, waar de producten daadwerkelijk worden gefabriceerd, en ‘modelfabrieken’, waar vervolgens de inspectie 
plaats heeft. Zie daarover S. Clifford en S. Greenhouse, ‘Fast and Flawed Inspections of Factories Abroad’, New York 
Times, 2 september 2013, p. A1: ‘The inspections are often so superficial that they omit the most fundamental workplace safeguards 
like fire escapes. And even when inspectors are tough, factory managers find ways to trick them and hide serious violations, like child labor 
or locked exit doors.’

28 Report of the Special Representative of the Secretary-General on the issue of human rights and transnational corpo-
rations and other business enterprises, John Ruggie, Guiding Principles on Business and Human Rights: Implementing the 
United Nations “Protect, Respect and Remedy” Framework, A/HRC/17/31: https://www.ser.nl/nl/~/media/files/internet/the-
ma/imvo/nederlandse-vertaling-un-guiding-principles-on-business-and-human-rights.ashx, geraadpleegd 2 maart 
2016. Zie voor de OESO-richtlijnen: http://www.oesorichtlijnen.nl/sites/www.oesorichtlijnen.nl/files/oeso-richtlij-
nen_versie_2011_nederlandse_vertaling_2.pdf, geraadpleegd 2 maart 2016. 

29 Zie over deze soft law-regelgeving nader Jägers en Rijken, 2014. 

http://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/bangladesh-final.pdf
http://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/bangladesh-final.pdf
http://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/bangladesh-final.pdf
http://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/bangladesh-final.pdf


98
Zicht op kwetsbaarheid

intensiveren van toezicht en handhaving door inspectiediensten was bijvoorbeeld één van de voor-
naamste instrumenten na het instorten van de Rana Plaza-fabriek in Bangladesh. De genoemde initia-
tieven zijn de bekendste op het terrein van regelgeving die is ontworpen voor bedrijven die in het bui-
tenland opereren, en onderdeel uitmaken van vaak lange productieketens. Ook op sectoraal niveau zijn 
verschillende initiatieven ontwikkeld om het gebruik van producten die het resultaat zijn van kinderar-
beid te voorkomen.30

Wat aan de initiatieven opvalt, is het vrijwillige karakter van deelname eraan. Hoewel bedrijven wel 
worden gestimuleerd aan initiatieven deel te nemen, en in sommige gevallen imago en overheids-
financieringen daarvan ook afhankelijk zijn, ontbreekt het vaak aan wet- en regelgeving die ook daad-
werkelijk gehandhaafd kan worden, bijvoorbeeld door middel van sancties. Hoewel dit op zichzelf niets 
zegt over de effectiviteit van de regels lijkt soms sprake te zijn van een handhavingslacune; het gebrek 
aan mogelijkheden aan de kant van de staat om, naast op ‘compliance’ gerichte maatregelen, ook daad-
werkelijke sancties te kunnen opleggen indien uit onderzoek blijkt dat bedrijven te weinig doen om 
kinderarbeid in hun ketens te voorkomen.

5.5 Knelpunten

Het fenomeen kinderarbeid is complex, uiteenlopend en meerlagig. Kinderarbeid is bovendien verwe-
ven met grotere thema’s waarvoor geen eenduidige oplossing voorhanden is. Het komt aan op een al-
omvattende aanpak, die beleidsdomeinen en landsgrenzen overstijgt. Dat kinderarbeid voornamelijk 
gebeurt in productieketens in landen buiten Europa mag evenwel geen reden zijn om voor deze proble-
matiek de ogen te sluiten. De verwevenheid van de Nederlandse economie met het buitenland en de 
grote afhankelijkheid van productieketens waarin het risico op kinderarbeid bestaat, moet juist een 
impuls zijn blijvend te werken aan nieuwe maatregelen om de kans op kinderarbeid te voorkomen. En 
om de koop en het gebruik van producten die het resultaat zijn van kinderarbeid te stoppen.

Een nadeel van veel van de maatregelen die momenteel worden genomen, is hun niet-verplichtend 
karakter. Dat vormt het eerste knelpunt dat met betrekking tot deze problematiek kan worden benoemd. 
Het Ruggie-raamwerk, maar ook de OESO-richtlijnen – regelgeving die in dit kader van belang is – ken-
merken zich beide doordat er vrijwillig aan wordt deelgenomen. Hetzelfde geldt uiteraard voor conve-
nanten die door sectoren zelf worden opgesteld. Ook geldt dat het lastig is in rechte af te dwingen dat 
bedrijven zich aan deze ‘maatschappelijk verantwoord ondernemen’-normen houden.31 Dat wil niet 
zeggen dat het niet deelnemen of niet naleven van dergelijke normen altijd zonder gevolgen blijft; zo 
‘verwacht’ de Nederlandse regering dat in Nederland gevestigde multinationale ondernemingen aan het 
Ruggie-raamwerk en de OESO-richtlijnen voldoen en kan niet-naleving meebrengen dat financiering 
stop wordt gezet of het onmogelijk wordt aan de Nederlandse overheid te leveren.32 Desondanks blijft 

30 SER, 2014. 
31 Zie daarover uitgebreid de dissertatie van Louise Vytopil, waarin zij concludeert dat multinationals naar burgerlijk 

recht vrijwel onschendbaar zijn en moeilijk aansprakelijk te stellen voor schendingen van regels die onderdeel 
uitmaken van maatschappelijk verantwoord ondernemen. Vytopil trekt de voorzichtige conclusie ‘[…] dat het recht 
op dit moment wellicht niet zoveel te bieden heeft als het gaat om een langetermijn verbetering van MVO-omstan-
digheden in handelsketens’ (Vytopil, 2015). Zie ook Vytopil, 2016. 

32 Zie voor meer informatie daarover www.oesorichtlijnen.nl, geraadpleegd op 2 september 2015. 

http://www.oesorichtlijnen.nl/


Kinderen werkzaam in productieketens
99

de naleving van deze regels moeilijk en bestaan vaak geen middelen om direct in te grijpen.33 Het zou 
wenselijk zijn als wordt gezocht naar manieren om de afdwingbaarheid van de mvo-regels te vergroten, 
bijvoorbeeld via het wettelijk verankeren van de zorgplicht die bedrijven op grondslag van mvo-regels 
hebben.34 Ook kan worden gedacht aan het wettelijk verankeren van de plicht voor bedrijven transparant 
te zijn over de eigen productieketens en de maatregelen die worden genomen om te voorkomen dat zich 
in die ketens kinderarbeid voordoet, zoals bijvoorbeeld recent in het Verenigd Koninkrijk is gebeurd.35

Een andere mogelijkheid is het invoeren van een, eventueel via het strafrecht te beheersen, verbod 
op de verkoop van producten die door middel van kinderarbeid tot stand zijn gekomen. Daartoe heeft 
het Tweede Kamerlid Van Laar in 2014 een initiatiefnota opgesteld, die wordt aangepast naar aanleiding 
van een overleg dat daarover heeft plaatsgevonden met de Tweede Kamer.36 De minister voor Buiten-
landse Handel en Ontwikkelingssamenwerking heeft er bovendien op gewezen dat ook de nationale 
mensenhandelbepaling een rol kan spelen bij het vormgeven van een verkoopverbod; zo zou artikel 273f 
lid 1 sub 6 Sr, dat het profijt trekken uit de uitbuiting van een ander strafbaar stelt, in deze zaken kunnen 
worden ingezet.37 Tot dusver is deze strafbepaling overigens niet voor zulke zaken gebruikt. Mocht de 
minister dat wel wenselijk vinden, dan zou daarover via de minister van Veiligheid en Justitie overleg 
moeten plaats vinden met het Openbaar Ministerie. Veel kans van slagen lijkt deze benadering echter 
niet te hebben, temeer niet daar voor het bewijs van deze gedraging sinds kort de eis geldt dat het opzet 
van de dader ook op de uitbuiting zelf is gericht.38

Het tweede knelpunt hangt samen met het eerste en vooral met de observatie dat het debat over de 
vraag op welke wijze kinderarbeid kan of moet worden voorkomen niet in termen van mensenhandel 
wordt gevoerd. Wat opvalt is bijvoorbeeld dat wel steeds wordt gewezen op de relevante IAO-Conventies 
en soft law-regelgeving zoals het Ruggie-raamwerk of de OESO-richtlijnen, maar dat geen aandacht uit-
gaat naar de internationale wet- en regelgeving die vanuit verschillende organisaties ten aanzien van 
mensenhandel tot stand is gekomen. Dit is des te meer opvallend nu deze verdragen en richtlijn bepa-
lingen bevatten die een handvat kunnen bieden bij het nader invullen van de verplichtingen van staten 

33 Illustratief is ook dat de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het initiatief m.b.t. 
maatschappelijk verantwoord ondernemen primair bij het bedrijfsleven legt. De houding van de regering is er één 
van ‘faciliteren’ en ‘activeren’. Maar, zo ook de minister: ‘Vrijwillige afspraken zijn wat het kabinet betreft niet vrij-
blijvend. Met partijen die zich in relatie tot de in de SRA geïndiceerde risico’s onvoldoende inspannen om tot IMVO 
afspraken te komen, zullen wij in gesprek gaan over de redenen die daaraan ten grondslag liggen’ (Brief van de Mi-
nister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de Minister van Economische Zaken d.d. 19 
november 2014 inzake de MVO Sector Risico Analyse). 

34 Daartoe laat de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking momenteel onderzoek doen 
door het Utrecht Centre for Accountability and Liability Law. De resultaten worden voorjaar 2016 verwacht. Zie ook 
Beantwoording van de vragen van het lid Gesthuizen (SP) over het ontbreken van afdoende mogelijkheden multi-
nationals aansprakelijk te stellen voor rampen die verderop in de handelsketen plaatsvinden, 1 september 2015, 
MINBUZA-2015.476172. 

35 Een dergelijke wettelijke plicht is recent in het Verenigd Koninkrijk ingevoerd met de inwerkingtreding van de ‘Mo-
dern Slavery Act’. Daarin is, in art. 54, een jaarlijkse rapportageplicht voor grote bedrijven opgenomen. Die plicht 
houdt onder meer in dat gerapporteerd wordt over de maatregelen die het bedrijf heeft genomen om slavernij en 
mensenhandel te voorkomen in de productieketen of in andere delen van het bedrijf. Ook zijn specifieke verplich-
tingen opgenomen met betrekking tot de goedkeuring en publicatie van de rapportages. 

36 Kamerstukken II 2014/15, 33 963, nr. 6. 
37 Kamerstukken II 2014/15, 33 963, nr. 5, p. 4. Overigens plaatst de minister kanttekeningen bij de haalbaarheid van een 

verkoopverbod. De handelsbeperkingen die een dergelijk verbod oplevert zijn problematisch in het licht van het vrij 
verkeer van goederen (EU-recht) en enkele WTO-beginselen. 

38 HR 8 september 2015, ECLI:NL:HR:2015:2467.



100
Zicht op kwetsbaarheid

en bedrijven bij het voorkomen van kinderarbeid. Zo wordt staten in artikel 19 van het Verdrag van de 
Raad van Europa in overweging gegeven om strafbaar te stellen ‘het gebruik van diensten waarop de 
uitbuiting […] betrekking heeft, in de wetenschap dat de betrok-
ken persoon slachtoffer is van mensenhandel […]’.39 In de EU-
richtlijn is in artikel 18 lid 4 een soortgelijke bepaling opgeno-
men. Daarin wordt staten opgeroepen te overwegen ‘maatregelen 
te nemen houdende strafbaarstelling van het gebruikmaken van 
diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting […], in de weten-
schap dat de betrokkene het slachtoffer is van een in artikel 2 bedoeld strafbaar feit [mensenhandel]’.40 
Momenteel bestaat nog veel onduidelijkheid over de vraag welke de reikwijdte van deze bepalingen 
precies is. Bovendien betreft het hier geen verplichtingen tot strafbaarstelling, maar wordt staten enkel 
‘in overweging’ gegeven dergelijk gedrag strafbaar te stellen. Voor de onderhavige discussie zijn deze 
bepalingen evenwel relevant en het verdient dan ook aanbeveling dat in de toekomst met deze bepalin-
gen meer rekening wordt gehouden in het debat over de verplichtingen die overheden en bedrijven 
hebben om kinderarbeid in hun productieketens te voorkomen. Het mensenhandelperspectief, kort-
om, moet in discussies over kinderarbeid, en datgene wat overheden en bedrijven daartegen moeten 
doen, een prominentere rol spelen.

5.6 Concrete stappen

Gelet op de aangetoonde kwetsbaarheid van kinderen en het gegeven dat mensenhandelaren daadwer-
kelijk actief zijn ten aanzien van kinderen in productieketens wordt deze groep ingedeeld in de catego-
rie ‘Concrete stappen’. Hierboven is al aangegeven dat het vooral belangrijk is dat in de toekomst wordt 
toegewerkt naar een steviger, wettelijke basis voor verplichtingen op het terrein van maatschappelijk 
verantwoord ondernemen. Ook is het van belang dat mvo-problematiek meer vanuit het perspectief van 
mensenhandel wordt bekeken.

39 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming en bestrijding 
van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ 
van de Raad (PbEU 2011, L 101/1).

40 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (Warschau, 16 mei 2005), Trb. 2006, 99.

‘Het mensenhandelperspectief moet in discus-
sies over kinderarbeid, en datgene wat overhe-
den en bedrijven daartegen moeten doen, een 
prominentere rol spelen’.



6 Groepen kwetsbaar voor mensenhandel

6.1 Groepen kwetsbaar voor mensenhandel

De afgelopen vijftien jaar is de definitie van mensenhandel steeds verder verbreed. Niet alleen is in 2005 
de strafbaarstelling van mensenhandel uitgebreid naar vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie, 
ook is de afgelopen jaren gebleken dat uitbuiting zich niet beperkt tot bepaalde sectoren of kwetsbare 
groepen. Of het nu gaat om het jongetje dat elke dag de kraam van zijn oom opbouwt, om het meisje 
dat gedwongen seks moet hebben of het jongetje dat gedwongen wordt tot het stelen van een televisie, 
het is allemaal mensenhandel. Alertheid is geboden ook daar waar uitbuiting niet direct voor de hand 
ligt. Precies dit was het doel van dit onderzoek: zicht krijgen op eventuele nieuwe kwetsbare groepen 
kinderen voor mensenhandel.

Zeven groepen zijn behandeld in deze verkenning. Hierbij stonden steeds twee vragen centraal:

(1) In hoeverre zijn er aanwijzingen dat deze groep kinderen kwetsbaar is voor mensenhandelaren?
(2) In hoeverre zijn er aanwijzingen dat mensenhandelaren zich specifiek op deze groep richten?

In Figuur X zijn de groepen ten opzichte van elkaar gescoord en wordt per groep duidelijk welke stappen 
als eerste overwogen moeten worden.1 Elke groep is geplaatst in één van de volgende vier categorieën: 
(a) concrete stappen, (b) concrete stappen en onderzoek, (c) onderzoek en preventie en (d) waakzaamheid.2 Dit levert 
het volgende figuur op:

1 De categorisering aangebracht in dit rapport betreft niettemin een momentopname en is gebaseerd op een verken-
ning van de verschillende kwetsbare groepen die in verband zijn gebracht met mensenhandel (zie ook Hoofdstuk 1).

2 Zie ook Hoofdstuk 1.



102
Zicht op kwetsbaarheid

Figuur X. Zeven groepen in één model

1. Illegaal verblijvende kinderen in familieverbanden;
2. Romakinderen;
3. Kinderen werkzaam in productieketens;
4. Lesbische, biseksuele, homoseksuele en transgender kinderen;
5. Kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa;
6. Syrische kindbruiden;
7. Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS.

MENSENHANDELAREN ACTIEF

MENSENHANDELAREN NIET ACTIEF

K
W

ET
SB

A
A

R
 V

O
O

R
 M

EN
SE

N
H

A
N

D
EL

A
R

EN

N
IE

T 
K

W
ET

SB
A

A
R

 V
O

O
R

 M
EN

SE
N

H
A

N
D

EL
A

R
EN

CONCRETE 
STAPPEN

ONDERZOEK 
& PREVENTIE

WAAKZAAMHEID

CONCRETE 
STAPPEN & 

ONDERZOEK

1

2

3

56

7

4



Groepen kwetsbaar voor mensenhandel
103

Uit Figuur X blijkt dat de zeven groepen zijn verdeeld over drie van de vier categorieën. Geen van de 
groepen valt in de categorie rechtsboven in het figuur. Dit is ook niet opmerkelijk, omdat mensenhan-
delaren zich naar verwachting niet richten op een groep die weinig tot geen kwetsbare factoren kent. 
Simpelweg omdat mensenhandelaren meer moeite moeten doen om deze groepen in een uitbuitings-
situatie te krijgen en te houden. Het ligt daarom voor de hand dat mensenhandelaren daarvoor niet 
kiezen. De andere drie categorieën worden hieronder behandeld en per groep wordt beschreven welke 
vervolgstappen in overweging genomen moeten worden.

6.2 Concrete stappen

Betreft Roma-kinderen (Paragraaf 4.1), illegaal verblijvende kinderen die moeten werken binnen families (Paragraaf 4.2) 
en kinderen werkzaam in productieketens (Hoofdstuk 5),

Groepen waarvan gebleken is dat ze én kwetsbaar zijn én dat mensenhandelaren zich er specifiek op hen 
richten hebben prioriteit en verdienen de meest omvattende bescherming. Om deze te kunnen bieden 
dienen, waar mogelijk, concrete stappen te worden gezet. Daarbij is het van belang om te kijken naar 
een multidisciplinaire aanpak met het doel slachtoffers te beschermen en mensenhandelaren op te 
sporen en te vervolgen. Hiervoor is het belangrijk om na te gaan of de problematiek van deze groepen 
vanuit mensenhandelperspectief wordt bekeken en of voldoende wordt geïnvesteerd in de signalering.

Wordt meer toegespitst op de groepen die in deze categorie vallen, dan bleek bij de bespreking van 
uitbuiting van Roma-kinderen al dat diefstalzaken waarbij deze kinderen zijn betrokken slechts mond-
jesmaat in verband worden gebracht met mensenhandel. Signalen van mensenhandel kunnen daardoor 
worden gemist. Voor alle eerstelijns professionals die in aanraking kunnen komen met mogelijke 
slachtoffers van mensenhandel is via meerdere bovennationale rechtsdocumenten training geïndi-
ceerd: daarmee vormt scholing en training een internationale en Europese verplichting. Meer dan nu 
het geval is, dienen ook onderdelen van de politie en het OM te worden getraind die mensenhandel niet 
als expertise hebben, maar daarmee wel in aanraking kunnen komen. Dit betreft bijvoorbeeld de on-
derdelen die verantwoordelijk zijn voor de opvolging van diefstalzaken waarbij minderjarigen van 
twaalf jaar of ouder zijn betrokken. In zaken waarbij een vermoeden rijst dat het strafbare feit vanuit een 
mensenhandelsituatie is gepleegd, is raadpleging van de mensenhandelexpert binnen de betrokken 
organisatie van belang. Bovendien moet het beginsel van non-punishment in deze zaken een vanzelf-
sprekende rol krijgen. Indien sprake lijkt te zijn van dwang, geldt het beginsel als een stevige contra-
indicatie voor vervolging: in beginsel niet, tenzij.3

Signalering is ook het sleutelwoord waar het gaat om gearrangeerde kindhuwelijken binnen de 
Roma-gemeenschap. De uitdaging is hier in een vroeg stadium te herkennen wanneer een huwelijk 
gepland is. Dit blijkt in de praktijk zeer lastig, maar enige aanknopingspunten zijn in deze verkenning 
wel duidelijk geworden. Uitgangspunt is dat gearrangeerde huwelijken van minderjarigen worden voor-
komen. In dit rapport is geopteerd voor een aanpak waarin ook de strafrechtelijke mogelijkheden wor-
den bezien. Zo kunnen rondom een gearrangeerd kindhuwelijk mogelijkerwijs meerdere strafbaarstel-
lingen worden geactiveerd, zowel vanuit het perspectief van mensenhandel als seksueel geweld tegen 
 kinderen. In dit rapport is onderzocht of het gearrangeerde huwelijk van minderjarigen op zichzelf al 

3 De Meijer en Simmelink beschouwen het beginsel als een contra-indicatie voor vervolging (De Meijer en Simmelink, 
2014: p. 242).



104
Zicht op kwetsbaarheid

als vorm van mensenhandel kan worden bezien. Ook is aandacht gevraagd voor criminele uitbuiting die 
samenhangt met een gearrangeerd huwelijk, zowel voorafgaand aan als ná het huwelijk. Tot slot is het 
onwenselijk dat minderjarigen hun huwelijk consummeren in een gecreëerde setting. Het strafrechte-
lijk aanpakken van ouderparen die bij de huwelijksconsummatie van minderjarigen zijn betrokken zou 
binnen het OM meer aandacht moeten krijgen.

Signalering is ook van belang in het geval van de tewerkstelling van illegaal in Nederland verblij-
vende kinderen die binnen families moeten werken. Voornamelijk bij de voorlichting van het publiek 
over deze vorm van mensenhandel valt nog een wereld te winnen. Voor deze kinderen geldt dat zij 
slechts sporadisch met de Nederlandse samenleving en instanties in aanraking komen, omdat bewust 
wordt voorkomen dat zij met de ‘buitenwereld’ contact hebben. Elke vorm van contact die er wél is, 
moet als een kans op signalering van mensenhandel worden gezien. Het is van belang het bewustzijn 
van mensenhandel bij het algemeen publiek te vergroten, maar bovendien is het zaak dat groepen die 
vanuit hun professionele hoedanigheid met mensenhandel in aanraking komen, weten waarop zij moe-
ten letten. Zo kunnen artsen in het geval van de signalering van illegaal in Nederland tewerkgestelde 
kinderen een mogelijk doorslaggevende rol spelen, omdat afspraken met medische professionals soms 
de enige contactmomenten zijn die slachtoffers van mensenhandel in deze groep hebben.

Bij het benaderen van de problematiek van kinderen die werkzaam zijn in de productieketens van 
grote bedrijven geldt dat het mensenhandelperspectief momenteel vaak nog ontbreekt. Het is wenselijk 
dat, als het gaat om de verplichtingen voor bedrijven om kinderarbeid te voorkomen, ook wordt geke-
ken welke verplichtingen in beleid en wetgeving over mensenhandel zijn opgenomen. Wellicht kan dit 
ook een stap betekenen naar het aannemen van meer juridisch-bindende regels ten aanzien van de 
stappen die bedrijven moeten nemen om mensenhandel in hun productieketens te voorkomen.

6.3 Onderzoek en preventie

Betreft LHBT-kinderen (Paragraaf 2.2) en Syrische kindbruiden en (Paragraaf 3.2),

Deze categorie ziet op kwetsbare groepen waarvan niet is gebleken dat mensenhandelaren zich specifiek 
op hen richten. De kwetsbaarheden die geïdentificeerd zijn, geven desalniettemin voldoende grond om, 
waar nodig, verder onderzoek te doen en/of kwetsbare factoren te adresseren met het doel mensenhan-
del in de toekomst te voorkomen. Bij preventieve maatregelen kan gedacht worden aan het vergroten 
van het bewustzijn bij het algemene publiek of meer specifiek bij professionals die met de kwetsbare 
groepen in aanraking komen.4

De eerste groep betreft de LHBT-kinderen. Hoewel deze groep als één geheel is behandeld, zijn er 
meer risicofactoren geïdentificeerd voor homo- en biseksuele jongens en transgenderjongeren dan voor 
lesbische en biseksuele meisjes. Daarnaast blijkt dat LHBT-jongeren die opgroeien binnen een migran-
ten- of religieuze gemeenschap meer problemen kunnen ervaren vanwege hun seksuele oriëntatie, 
hetgeen in sommige gevallen zelfs kan leiden tot het al dan niet gedwongen verbreken van de contacten 
met de sociale omgeving. Deze jongeren zijn mogelijk nog kwetsbaarder voor seksueel geweld en men-
senhandel. Specifiek naar de relatie tussen seksuele geaardheid en mensenhandel is geen onderzoek 

4 De Europese Commissie zegt hierover: ‘Awareness-raising campaigns were once again identified as a strong resilience factor that 
can counteract such tendencies in society; however, practitioners warned that such campaigns should be undertaken in a targeted manner, 
and avoid sensational reporting’ (Europese Commissie, 2015: p. 8).



Groepen kwetsbaar voor mensenhandel
105

gevonden. In sommige onderzoeken naar jongensprostitutie is wel aandacht besteed aan de seksuele 
oriëntatie van jongens die seksuele diensten verlenen tegen betaling, maar het is niet bekend hoeveel 
homo- en biseksuele jongens actief zijn in de jongensprostitutie noch of ze worden uitgebuit. Uit ver-
schillende (verkennende) onderzoeken ontstaat niettemin het beeld dat seksuele uitbuiting van jon-
gens, onder wie ook heterojongens, niet op grote schaal voor lijkt te komen binnen de jongensprosti-
tutie. De meeste jongens lijken vrijwillig seksuele diensten te verlenen tegen betaling, ongeacht wat 
hun seksuele oriëntatie lijkt te zijn. Er kunnen wel kanttekeningen geplaatst worden bij deze conclusie 
omdat ook is gebleken dat het lastig is om goed zicht te krijgen op deze groep jongens vanwege het 
zogeheten driedubbele taboe: taboe op homo- en biseksualiteit, taboe op prostitutie en taboe op 
slachtofferschap van jongens. De verkennende analyse geeft voldoende aanknopingspunten voor het 
doen van vervolgonderzoek om meer zicht te krijgen op de vraag of en in hoeverre homoseksuele, bi-
seksuele en transgenderjongeren slachtoffer worden van mensenhandel. Een mogelijkheid ligt in het 
onderzoek dat is aangekondigd door de minister van Veiligheid en Justitie en de staatssecretaris van 
Volksgezondheid Welzijn en Sport naar jongensslachtoffers van mensenhandel.

De tweede groep betreft Syrische kindbruiden. Deze groep betreft een redelijk kwetsbare groep voor 
mensenhandel. Deze meisjes zijn kwetsbaar indien ze terechtkomen in een sterke afhankelijkheidspo-
sitie ten opzichte van hun echtgenoot, ze geïsoleerd raken van de maatschappij en achter de voordeur 
verdwijnen uit het zicht van de samenleving. Het risico hierop wordt vergroot als het meisjes betreft die 
op jonge leeftijd zijn getrouwd met een oudere echtgenoot, als de uithuwelijking met minder waarbor-
gen is omkleed dan voorheen het geval was en als de meisjes niet het gevoel hebben dat ze kunnen 
scheiden, bijvoorbeeld vanwege het gevaar op eerwraak. Hetgeen erin kan resulteren dat de meisjes 
binnen het huwelijk de druk kunnen voelen om zich te voegen naar de wensen van hun echtgenoot en 
bijvoorbeeld op jonge leeftijd een gezin starten en vroegtijdig stoppen met school. Het risico op een 
sterke afhankelijkheid ten opzichte van de echtgenoot wordt vergroot doordat ze zich in een land bevin-
den waarvan ze de taal, de cultuur en de wet- en regelgeving niet kennen en waar ze naar verwachting 
onvoldoende op de hoogte zijn van de hulp die ze kan krijgen mocht ze slachtoffer worden van seksueel 
geweld of uitbuiting. Mochten meisjes achter de voordeur verdwijnen en als verborgen vrouwen door 
het leven gaan, dan wordt het vervolgens lastig om signalen van seksueel geweld en mensenhandel 
proactief op te vangen. Hierdoor kan seksueel geweld en mogelijk ook uitbuiting langdurig aanhouden. 
Mensenhandel zou zich kunnen uiten in jarenlange dienstbaarheid, waarbij het meisje ernstig beperkt 
zou kunnen worden in haar vrijheden met het gevolg dat zij gevangen blijft in de situatie. Het is niet 
gezegd dat deze meisjes zo eindigen, het enige dat in de verkennende analyse naar voren komt is dat 
deze meisjes hier kwetsbaar voor kunnen zijn. Het is daarom belangrijk om zicht te houden op deze 
groep meisjes. Eén van de mogelijkheden hiertoe is het creëren van contactmomenten op meerdere 
momenten. Tijdens deze contactmomenten kunnen eventuele signalen in een vroegtijdig stadium wor-
den opgepikt ter bescherming van deze meisjes.

6.4 Waakzaamheid

Betreft Kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa (Paragraaf 2.3) en kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS (Paragraaf 
3.3)

Deze categorie ziet op de groepen waarvan is gebleken dat zij niet of nauwelijks kwetsbaar lijken te zijn 
voor mensenhandel noch dat mensenhandelaren zich specifiek richten op deze groepen. De enige vraag 



106
Zicht op kwetsbaarheid

die speelt bij de groepen die geplaatst zijn in deze categorie is of waakzaamheid geboden is op eventu-
ele signalen van mensenhandel.

Uit de verkennende analyses blijkt dat momenteel twee groepen in deze categorie vallen. De eerste 
groep betreft kinderen die leiden aan de eetstoornis anorexia nervosa. Deze groep kent een lage kwets-
baarheid. Alleen de meisjes die zich online begeven en op zoek gaan naar gelijkgestemden kennen 
mogelijk een grotere kwetsbaarheid om slachtoffer te worden van mensenhandel. Verder blijkt uit de 
eerste verkenning dat er maar hele lichte signalen zijn dat mensenhandelaren (onder de naam ‘pro-ana 
coaches’) zich richten op deze groep. Als er al signalen zijn dan wijzen deze sterker richting seksueel 
geweld. Het is evenwel niet onverstandig om professionals die werken met deze groep alert te maken 
op mogelijke signalen van seksueel geweld en mensenhandel. 

De tweede groep betreft de kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS. Voor zowel jongens als meisjes 
geldt dat er op dit moment onvoldoende empirisch onderzoek bestaat waaruit blijkt dat zij een grote 
kwetsbaarheid kennen voor mensenhandel noch is gebleken dat ronselaars zich actief richten op deze 
groep met het oogmerk hen uit te buiten. Niettemin komt uit verkennende onderzoeken en uit media-
berichten naar voren dat een deel van de kinderen die van plan is om uit te reizen dan wel afgereisd is 
naar ISIS, mogelijk gerekruteerd zijn door een derde waarbij gebruik is gemaakt van technieken die in 
grote mate overeen lijken te komen met methoden die mensenhandelaren gebruiken om slachtoffers 
in een situatie van uitbuiting te brengen en te behouden. Hierbij kan gedacht worden aan het proces 
van isolatie, het creëren van een afhankelijkheidspositie én het gebruik van misleiding. Op basis van 
deze eerste verkenning is echter niet gebleken dat ronselaars voor ISIS ook daadwerkelijk het oogmerk 
hebben jongeren uit te buiten, waardoor er voor is gekozen deze groep te plaatsen in de categorie waak-
zaamheid. Het ligt het meest voor de hand dat professionals die werken met deze jongeren alert blijven 
op eventuele signalen van mensenhandel alsook bij jongeren die terugkeren uit Syrië en/of Irak.

6.5 Blik vooruit

In deze eerste verkenning is meer zicht verkregen op de vraag in hoeverre de zeven groepen kinderen 
kwetsbaar zijn voor mensenhandel en ook daadwerkelijk slachtoffer worden. Hier moet ook in de toe-
komst mee door worden gegaan en moet er een open blik zijn voor nieuwe kwetsbare groepen. Het is 
immers gebleken dat mensenhandelaren inventief zijn en niet schuwen nieuwe kwetsbare groepen uit 
te buiten als dat geld oplevert. Het is daarom van belang om bekende fenomenen die mogelijke relaties 
met mensenhandel hebben ook vanuit het mensenhandelperspectief te beschouwen en oog te houden 
voor nieuwe fenomenen die mogelijk verband kunnen houden met uitbuiting. Daar ligt een brede ver-
antwoordelijkheid voor eenieder die bij de aanpak van mensenhandel betrokken is. Onderzoekers. Po-
litie en OM. NGO’s. Gemeenten, wijkteams, hulpverleners. Rechters. Zij zijn alle doorslaggevend in de 
aanpak van mensenhandel. Als bij hen de alertheid aanwezig is dat mensenhandel zich in vele vormen 
en gedaanten kan voordoen, dan kan effectief een vuist worden gemaakt tegen mensenhandel. Daar ligt 
een grote uitdaging voor de toekomst.



  Bibliografie

Ahrin 2012
Ahrin, A. (2012) Conceptualizing Child Labour Trafficking and Exploitation: The Case of Roma Children in Montenegro, 
beschikbaar op http://www.doiserbia.nb.rs/img/doi/1450-6637/2012/1450-66371203161A.pdf, laatst geraad-
pleegd op 3 maart 2016.

AIVD 2016
AIVD (2016) Leven bij ISIS. De mythe ontrafeld. Den Haag: AIVD.

AIVD 2014
AIVD (2014) Transformaties van het jihadisme in Nederland. Zwermdynamiek en nieuwe slagkracht. Den Haag: AIVD.

AIVD 2012
AIVD (2012) Het Jihadistisch internet: Kraamkamer van de hedendaagse tijd. Den Haag: AIVD.

AIVD 2004
AIVD (2004) Van dawa tot jihad. De diverse dreigingen van de radicale islam tegen de democratische rechtsorde. Den 
Haag: AIVD.

Albert Kennedy Trust, the 2015
Bateman, W. (2015) LGBT Youth Homeless. UK National Scoping Exercise. The Albert Kennedy Trust.

Ali 2015
Ali, M. (2015) ISIS and Propaganda. How ISIS Exploits Women. Reuters Institute for the Study of Journalism: 
University of Oxford.

Amnesty 2016
Amnesty International (2016) ‘This is What we Die for.’ Human Rights Abuses in the Democratic Republic of the Congo 
Power the Global Trade in Cobalt. London: Amnesty International.

Anti-Slavery International 2014
Anti-Slavery International (2014) Trafficking for Forced Criminal Activities and Begging in Europe. Exploratory Study 
and Good Practice Examples. London: Anti-Slavery International.

Anti-Slavery International 2013
Turner, C. (2013) Out of the Shadows. Child Marriage and Slavery. London: Anti-Slavery International.



108
Zicht op kwetsbaarheid

Baar, van 2014
Baar, van, H. (2014) ‘Participatie, veiligheid en beeldvorming van Romaminderheden’, Justitiële Verken-
ningen, 5(14): pp. 86-98.

Bailey 1999
Bailey, J. M. (1999) ‘Homosexuality and Mental Illness’. Archives of General Psychiatry, 56: pp. 883–884.

Bakker en Grol 2015
Bakker, E. en Grol, P. (2015) Motives and Considerations of Potential Foreign Fighters from the Netherlands. Den 
Haag: International Centre for Counter Terorrism.

Barrett 2014
Barrett, R. (2014) Foreign Fighters in Syria. New York: Soufan Group.

Bauermeister et al 2014
Bauermeister, J. A., Yeagley, E., Meanley, S. en Pingel, E. S. (2014) ‘Sexting Among Young Men Who Have 
Sex With Men: Results From a National Survey’, Journal of Adolescent Health, 54: pp. 606-611.

Berger en Morgan 2015
Berger, J. M. en Morgan, J. (2015) The ISIS Twitter Census. Defining and Describing the Population of ISIS Supporters 
on Twitter. Washington: The Brookings Institution.

Beusekom et al. 2014
Beusekom, van, G., Collier, K., Bos, H. M. W. en Sandfort, T. G. M. (2014) ‘Een literatuurstudie naar de 
psychosociale uitkomsten van negatieve bejegening door leeftijdgenoten gerelateerd aan de seksuele 
oriëntatie of gender identiteit/ expressie van jongeren’, Tijdschrift voor Seksuologie, 38(2): pp. 49-57.

Binetti 2015
Binetti, A. (2015) A New Frontier: Human Trafficking and ISIS’s Recruitment of Women from the West. Georgetown 
Institute for Women, Peace and Security.

Bockting et al. 1998
Bockting, W. O., Robinson, B. E. en Rosser, B. R. S. (1998). Transgender HIV Prevention: A Qualitative Needs 
 Assessment. Aids Care, 10: pp. 505-525.

Borne, van der, en Kloosterboer 2005
Borne, van der, A. en Kloosterboer, K. (2005) Inzicht in uitbuiting. Handel in minderjarigen in Nederland nader 
onderzocht. Amsterdam: ECPAT Nederland, Defence for Children International Nederland, Unicef Neder-
land, Plan Nederland.

Bovenkerk en Roex 2011
Bovenkerk, F. en Roex, I. (2011) ‘Terroristen in Traningskampen’, in: Bovenkerk, F. (red.), Een gevoel van 
dreiging. Criminologische opstellingen. Amsterdam: Augustus.



Bibliografie
109

Brayley et al. 2011
Brayley, H., Cockbain, E. en Laycock, G. (2011) ‘The Value of Crime Scripting: Deconstructing Internal 
Child Sex Trafficking. Policing’, A Journal of Policy and Practice, 5(2): pp. 132–143.

Brenninkmeijer et al. 2009
Brenninkmeijer, N., Geerse, G. en Roggeband, C. (2009). Eer gerelateerd Geweld in Nederland. Onderzoek naar 
de beleving en aanpak van eer gerelateerd geweld. Den Haag: SDU uitgevers.

Buijs et al 2006
Buijs, F. J., Demant, F. en Hamdy, A. (2006) Strijders van eigen bodem. Radicale en democratische moslims in Ne-
derland. Amsterdam: Amsterdam Univerity Press.

Bureau of International Labor affairs 2014
Bureau of International Labor affairs (2014) Findings on the Worst Forms of Child Labour 2013. United Stated 
Department of Labour.

Carter et al. 2014
Carter J., Maher, S. en Neumann, P. (2014) Greenbirds: Measuring Importance and Influence in Syrian Foreign Figh-
ter Networks. London: The International Centre for the Study of Radicalisation and Political Violence.

Carter et al. 2006
Carter, J. C., Bewel, C., Blackmore, E. en Woodside, D. B. (2006) ‘The Impact of Childhood Sexual Abuse 
in Anorexia Nervosa’, Child Abuse Neglect, 30(3): pp. 257-69.

Cense 2013
Cense, M. (2013) Over diplomaten en activisten. Strategieën rondom seksuele identiteit van bi culturele lesbische vrou-
wen, homoseksuele mannen en biseksuelen. Utrecht: Rutgers WPF.

Centrum Kinderhandel en Mensenhandel/Terre des Hommes 2014
Centrum Kinderhandel en Mensenhandel/Terre des Hommes (2014) Een toekomst in Hongarije. Een eerste 
verkennende rapportage over de (on)mogelijkheden bij terugkeer en re-integratie voor Hongaarse slachtoffers van mensen-
handel. CKM/TdH.

Child Protection and Gender-Based Violence Sub-Working Group Jordan 2013
Child Protection and Gender-Based Violence Sub-Working Group (2013) Findings from the Inter-Agency Child 
Protection and Gender-Based Violence Assessment in the Za’atari Refugee Camp. Jordanië.

Chuang 2014
Chuang, J. A. (2014) ‘Exploitation Creep and the Unmaking of Human Trafficking Law’, The American Jour-
nal of International Law, 108(4): pp. 609-649.

Cochran et al. 2002
Cochran, B. N., Stewart, A. J., Ginzler, J. A. en Cauce, A. M. (2002) ‘Challenges Faced by Homeless Sexual 
Minorities. Comparison of Gay, Lesbian, Bisexual Transgender Homeless Adolescents With Their Hete-
rosexual Counterparts, American Journal of Public Health, 92(5): pp. 773-777.



110
Zicht op kwetsbaarheid

Cohran 2001
Cochran, S. D. (2001) ‘Emerging Issues in Research on Lesbians’ and Gay Men’s Mental Health: Does 
Sexual Orientation Really Matter?’, American Psychologist, 56: pp. 931–947.

Commissie Azough 2014
Nederlands Jeugdinstituut (2014) Hun verleden is niet hun toekomst: actieplan aanpak meisjesslachtoffers loverboys/
mensenhandel in de zorg voor jeugd. Utrecht: NJI.

Cull et al. 2006
Cull, M., Platzer, H. en Balloch, S. (2006) Out On My Own. Understanding the Experiences and Needs of Homeless 
Lesbian, Gay, Bisexual and Transgender Youth. Brighton Health and Social Policy Research Centre: University 
of Brighton.

Dank et al. 2014
Dank, M., Lachman, P., Zweig, J. M. en Yahner, J. (2014) ‘Dating Violence Experiences of Lesbian, Gay, 
Bisexual and Transgender Youth, Youth Adolescence (43): pp. 856-857.

Davidovic en Rodrigues 2010
Davidović, J. en Rodgrigues, P. R. (2010) ‘Antiziganisme’, in: Rodrigues, P. R. en Donselaar, van, J. (red.), 
Monitor Racisme en Extremisme. Amsterdam: Pallas Publications, pp. 153-179.

Dehaan et al. 2012
Dehaan, S. Kuper, L. E., Magee, J. C., Bigelow, L. en Mustanski, B. S. (2012) ‘The Interplay between Online 
and Offline Explorations of Identity, Relationships, and Sex: A Mixed-Methods Study with LGBT Youth’, 
J Sex Res, 50(5): pp. 421-434.

Diallo et al. 2012
Diallo, Y., Etienne, A. en Mehran, F. (2012) Global Child Labour trends. Genève: International Labour Office.

Dijke, Van et al. 2012
Dijke, van, A., Lamers, F., Talhout, M., Terpstra, L., Werson, S. en de Wind, A. (2012) Wie zijn de meiden van 
Asja? De gang naar de jeugdprostitutie. Amsterdam: Uitgeverij SWP.

Dimitrova et al. 2015
Dimitrova, K., Ivanova, S. en Alexandrova, Y. (2015) Child Trafficking Among Vulnerable Roma Communities. 
Results of Country Studies in Austria, Bulgaria, Greece, Italy, Hungary, Romania and Slovakia. Sofia: Center for the 
Study of Democracy.

Dokters van de Wereld 2009
Dokters van de Wereld (2009) Stateloos maakt radeloos. De situatie van stateloze Roma in Nederland. Amsterdam: 
Dokters van de Wereld.

Donovan 2014
Donovan, C. (2014), The Ace project: Developing an Agenda for Change in the North East and Beyond on Young LGBTQ 
People and Child Sexual Exploitation, gesteund door CASS, Northern Rock Foundation en University of Sun-



Bibliografie
111

derland, beschikbaar op http://www.nr-foundation.org.uk/downloads/The-Ace-Project_LGBTQ-Young-
People-and-CSE_-An-Agenda-for-Change_June-20141.pdf.

Drost et al. 2015
Drost, L., Smits van Waesberghe, E. en Los, V. (2015) Opgesloten in eigen huis: Een onderzoek naar aard en omvang 
van verborgen vrouwen in Den Haag. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut.

Drost et al. 2012
Drost, L., Goderie, M., Flikweert, M. en Tan, S. (2012) Leven in gedwongen isolement: Een verkennend onderzoek 
naar verborgen vrouwen in Amsterdam. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut.

Dul en Kop 2014
Dul, A. en Kop, N. (2014) Irish Travellers; wat weten we er van? Een verkennend onderzoek naar achtergronden en er-
varingen van politie en ketenpartner. Apeldoorn: Politieacademie.

Eck, Van (2001)
Eck, van, C. (2001) Door bloed gezuiverd. Eerwraak bij Turken in Nederland. Amsterdam: Uitgeverij Bert Bakker.

Edidin et al. 2012
Edidin, J. P., Ganim, Z., Hunter, S. J. en Karnik, N. S. (2012) ‘The Mental and Physical Health of Homeless 
Youth. A Literature Review’, Child Psychiatrie Human Development, 43: pp. 354-375.

ERCC 2011
European Roma Rights Centre and People in Need (2011) Breaking the Silence. A Report by the European Roma 
Rights Centre and People in Need. Budapest: ERCC.

Ermers 2007
Ermers, R. (2007) Eer en eerwraak. Definitie en analyse. Amsterdam: Bulaaq.

Esser en Dettmeijer-Vermeulen 2014
Esser, L.B. en Dettmeijer-Vermeulen, C.E. (2014) ‘Mensenhandel op een tweesprong. De omgang van 
rechters met de ruim geformuleerde mensenhandelgedraging in de delictsomschrijving van artikel 237f 
lid 1 sub 4 Sr’, Delikt en Delinkwent, 2014/48: pp. 512-528.

Estes en Weiner 2005
Estes, J. R., en Weiner, N. A. (2005) ‘The Commercial Sexual Exploitation of Children in the United 
States’, in Cooper, S. W., Estes, R. J., Giardino, A. P., Kellogg, N. D. en Vieth, V. I. (red.), Medical, Legal en 
Social Science Aspects of Child Sexual Exploitation: A Comprehensive Review of Child Pornography, Child Prostitution, and 
Internet Crimes against Children. St. Louis, MO: GW Medical, pp. 95-128.

European Commission 2015
European Commission (2015) A Study on High-risk Groups for Trafficking in Human Beings. Luxemburg: Publica-
tions Office of the European Union.

http://www.nr-foundation.org.uk/downloads/The-Ace-Project_LGBTQ-Young-People-and-CSE_-An-Agenda-for-Change_June-20141.pdf
http://www.nr-foundation.org.uk/downloads/The-Ace-Project_LGBTQ-Young-People-and-CSE_-An-Agenda-for-Change_June-20141.pdf


112
Zicht op kwetsbaarheid

European Migration Network 2015
EC/EMN, NL ad-hoc Query on Syrian Child Brides in the Asylum Procedure’, afgerond op 31 april 2015, beschikbaar 
op https://www.udi.no/globalassets/global/european-migration-network_i/ad-hoc-queries/nl-ahq-
syrian-brides.pdf, geraadpleegd op 23 februari 2016.

Europese Commissie 2012
Europese Commissie (2012) De EU-strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016.

Feddes et al. 2015
Feddes, A. R., Nickolson, L. en Doosje, B. (2015) Triggerfactoren in het radicaliseringsproces. Expertise-unit 
Sociale Stabiliteit en Universiteit van Amsterdam.

Felten et al. 2015
Felten, H., Boote, M. en M, Emmen (2015) ‘Thuisloze LHBT’s. Een onzichtbare en dubbele risicogroep. 
Pleidooi voor onderzoek naar thuisloze lesbische, homo-, bi en transgenderjongeren’, Pedagogiek, 35(2): 
pp. 227-240.

Fergusson et al. 1999
Fergusson, D. M., Horwood, J. L. en Beautrais, A. L. (1999) ‘Is Sexual Orientation Related to Mental 
Health Problems and Suicidality in Young People?’, Archives of General Psychiatry, (56): pp. 876–880.

Finkelhor et al. 2007
Finkelhor, D., Ormrod, H. A. en Turner, H. A. (2007). ‘Polyvictimization and Trauma in a National Lon-
gitudinal Cohort’, Development and Psychopathology, 19: pp. 149-166.

Gaetz 2004
Gaetz, S. (2004) ‘Safe Streets for Whom? Homeless Youth, Social Exclusion, and Criminal Victimization’, 
Canadian Journal of Criminology and Criminal Justice, 46(4): pp. 423-455.

Garofalo et al. 1998
Garofalo, R., Wolf, R. C., Kessel, S., Palfrey, J. en Durant, R. H. (1999) ‘The Association Between Health 
Risk Behaviors and Sexual Orientation Among a School-based Sample of Adolescents’, Pediatrics, (101): 
pp. 895–902.

Gelder, van 1998
Gelder, van, P. (1998) Kwetsbaar, kleurig en schaduwrijk. Jongens in de prostitutie: een verschijnsel in meervoud. Am-
sterdam: Thela Thesis.

GGD Amsterdam 2012
GGD Amsterdam (2012) Zo gezond zijn Amsterdamse jongeren! Stadsrapport Amsterdamse Jeugdgezondheidsmonitor 
voortgezet onderwijs 2010-2011. Amsterdam: GGD Amsterdam.

GGD Amsterdam 2010
GGD-Amsterdam/Rutgers Nisso Groep (2010) Niet voor niks: Vormen van ruilseks onder jongeren. Utrecht en 
Amsterdam: GGD Amsterdam/Rutgers Nisso Groep.

https://www.udi.no/globalassets/global/european-migration-network_i/ad-hoc-queries/nl-ahq-syrian-brides.pdf
https://www.udi.no/globalassets/global/european-migration-network_i/ad-hoc-queries/nl-ahq-syrian-brides.pdf


Bibliografie
113

Gilman et al. 2001
Gilman, S. E., Cochran, S. D., Mays, V. M., Hughes, M., Ostrow, D. en Kessler, R. C. (2001) ‘Risks of Psy-
chiatric Disorders Among Individuals Reporting Same-sex Sexual Partners in the National Comorbidity 
Survey’, American Journal of Public Health, (93): pp. 933–939.

Graaf, de et al. 2012
Graaf, de, H., Kruijer, H., van Acker, J. en Meijer, S. (2012). Seks onder je 25e: Seksuele gezondheid van jongeren 
in Nederland anno 2012. Delft: Eburon.

Graaf, de en Vermey 2015
Graaf, de, H. en Vermey, K. (2015) ‘Seksuele communicatie en aan seksualiteit gerelateerd internetge-
bruik onder homo- en biseksuele jongeren’, Pedagogiek, 35(2): pp. 146-166.

GRETA 2014
Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings (2014) Report Concerning the Implementation 
of the Council of Europe Convention on Action against Trafficking in Human Beings by the Netherlands. Strasbourg: 
Council of Europe.

Groen en Kranenberg 2006
Groen, J. en Kranenberg, A. (2006) Strijdsters van Allah. Radicale moslima’s en het Hofstadnetwerk. Amsterdam: 
Meulenhoff.

Grol et al. 2014
Grol, P., Weggemans, D. en Bakker, E. (2014), ‘De leefwereld en denkbeelden van Nederlandse en Belgi-
sche Syriëgangers: een analyse van elf Facebook-accounts’, International spectator – Clingendael Magazine voor 
Internationale Betrekkingen, 68(1): pp. 14-19.

Hendriksen en Tholen 2014
Hendriksen, B. en Tholen, J. (2014) MVO Sector Risico Analyse. Aandachtspunten voor dialoog. KPMG Nederland.

Herrel et al. 1999
Herrel, L. R., Goldberg, J., True, W. R., Ramakrishnam, V., Lyonsm, M., Eisen, S. en Tsuang, M. T. (1999) 
‘Sexual Orientation and Suicidality: A Co-twin Control Study in Adult Men’, Archives of General Psychiatry, 
(56): pp. 867–874.

Hoogduin en Hoogduin 2008
Hoogduin, C. L. A. en Hoogduin, K. (2008) Handboek psychopathologie. Bohn Stafleu van Loghum.

Horn et al. 2001
Horn, J. E., Bullens, van, R. A. R., Doreleijers, T. A. H. en Jäger, M. (2001) Aard en omvang seksueel misbruik en 
prostitutie minderjarige allochtone jongens, een verkennend onderzoek. Amsterdam: Fora en Vrije Universiteit.

Human Right Watch 2009
Human Right Watch (28 juli 2009) ‘Syria: no Exceptions for ‘Honor Killings’, beschikbaar op https://
www.hrw.org/news/2009/07/28/syria-no-exceptions-honor-killings, geraadpleegd op 1 maart 2016.

https://www.hrw.org/news/2009/07/28/syria-no-exceptions-honor-killings
https://www.hrw.org/news/2009/07/28/syria-no-exceptions-honor-killings


114
Zicht op kwetsbaarheid

Iantaffi en Bockting 2011
Iantaffi, A. en Bockting, W. O. (2011) ‘Views From Both Sides of the Bridge? Gender, Sexual Legitimacy 
and Transgender People’s Experiences of Relationships’, Culture, Health en Sexuality, (13): pp. 355–370.

ICMPD 2015
ICMPD (2015) Targeting Vulnerabilities. The Impact of the Syrian War and Refugee Situation on Trafficking in Persons. 
Vienna: International Centre for Migration Policy Development.

IND 2015
IND (september 2015) Asylum Trends: Monthly Report on Asylum Applications in The Netherlands and Europe, be-
schikbaar op https://ind.nl/Documents/Asylum%20Trends%20september.pdf, geraadpleegd op 11 no-
vember 2015.

International Labour Organization 2013
International Labour Organization (2013) Making progress against child labour. Geneva: ILO.

International Center for Research on Women 2007
ICRW (2007) New Insights on Preventing Child Marriage. A Global Analysis of Factors and Programs. Washington: ICRW.

International Centre for the Study of Radicalisation and Political Violence 2015
Neumann, P. R. (2015) Victims, Perpetrators, Assets. The Narratives of Islamic State Defectors. London: King’s Col-
lege London.

IOM 2015
International organization for Migration (2015) Addressing Human Trafficking and Exploitation in Times of Crisis: 
Evidence and recommendations for Further Action to protect Vulnerable and Mobile Populations. Geneva: IOM.

Jägers en Rijken 2014
Jägers, N. en Rijken, C. (2014) ‘Prevention of Human Trafficking for Labor Exploitation: The Role of 
Corporations’, Northwestern Journal of International Human Rights, 12(1): pp. 47-73.

Janssen 2010
Janssen, J. (2010) ‘Overeenkomsten en verschillen tussen huiselijk en eergerelateerd geweld’. Justitiële 
verkenningen, 36(8): pp. 115 – 125.

Janssen 2008
Janssen, J. (2008) Je eer of je leven? Een verkenning van eerzaken voor politieambtenaren en andere professionals. Den 
Haag: Stapel en De Koning.

Jorna 2014
Jorna, P. (2014) ‘Tussen eigenheid en aanpassing. Over cultuur en integratie van Nederlandse Roma en 
Sinti’, Justitiële Verkenningen, 14(5): pp. 72-85.

Jorna 2013
Jorna, P. (2013) ‘Roma-migratie in Europa vanuit Nederlands perspectief ’, Justitiële Verkenningen, 6(13): pp. 
92-112.

https://ind.nl/Documents/Asylum%20Trends%20september.pdf


Bibliografie
115

Kaandorp en Blaak 2013
Kaandorp, M. en Blaak, M. (2013) Kinderhandel in Nederland. De aanpak van kinderhandel en de bescherming van 
minderjarige slachtoffers in Nederland. Leiden: UNICEF/Defence for Children – ECPAT Nederland.

KidsRights en Universiteit Leiden 2014
KidsRights en Universiteit Leiden (2014) Not so Sweet. Hazardous Child Labour, With a Focus on Cocoa Plantations 
in Ivory Coast. Leiden: Kids Rights Foundation.

King et al. 2008
King, M., Semlyen, J., Tai, S.S., Killaspym, H., Osborn, D., Popelyuk, D. en Nazareth, I. (2008) ‘A Systematic 
Review of Mental Disorder. Suicide, and Deliberate Self Harm in Lesbian, Gay and Bisexual People’, BMC 
Psychiatry 8(70): pp. 1-17.

Klatt et al. 2014
Klatt, T., Cavner, D. en Egan, C. (2014) ‘Rationalising Predictors of Child Sexual Exploitation and Sex-
trading’, Child Abuse en Neglect, 38: pp. 252 – 260.

Klausen 2015
Klausen, J. (2015) ‘Tweeting the Jihad: Social Media Networks of Western Foreign Fighters in Syria and 
Iraq’, Studies in Conflict en Terrorism, 38(1): pp. 1-22.

Kleinmann 2012
Kleinmann, S. M. (2012) ‘Radicalization of Homegrown Sunni Militants in the United States: Comparing 
Converts and Nonconverts, Studies in Conflict and Terrorism, 35(4): pp. 278-297.

Klettke et al. 2013
Klettke, B., Hallford, D. J. en Mellor, D. J. (2013) ‘Sexting Prevalence and Correlates. A Systematic Litera-
ture Review’, Clinical Psychological Review, (43): pp. 44-53.

Korf et al. 2009
Korf, D. J., Benschop, A. en Knotter, J. (2009) Verborgen Werelden. Minderjarige jongens, misbruik en prostitutie. 
Amsterdam: Rozenberg Publishers.

Kosenko 2011
Kosenko, K. A. (2011) ‘Contextual Influences on Sexual Risk-taking in the Transgender Community’, 
Journal of Sex Research, (48): pp. 285–296.

Kuyper 2012
Kuyper, L. (2012) ‘Transgenders in Nederland: prevalentie en attitudes’, Tijdschrift voor Seksuologie, 26(2): 
pp. 129-135.

Kuyper en Fokkema 2011
Kuyper, L. en Fokkema, T. (2011) ’Minority Stress and Mental Health Among Dutch LGB’s. Examination 
of Difference Between Sex and Sexual Orientation’, Journal Counseling Psychology, 58(2): pp. 222-233.



116
Zicht op kwetsbaarheid

Leary 2014
Leary, M. (2014) ‘Fighting Fire with Fire: Technology in Child Sex Trafficking’, Duke journal of Gender, Law 
and Policy, 21(2): pp. 289-323.

Leman en Janssens 2013
Leman, J. en Janssens, S. (2013) ‘Creative Adaptive Criminal Entrepreneurs from Africa and Human Traf-
ficking in Belgium: Case Studies of Traffickers from Nigeria and Marocco’, International Journal of Crimino-
logy and Sociology, 2: pp. 153-162.

Leun, van der en Vervoorn 2004
Leun, van der, J. P. en Vervoorn, L. (2004) Slavernij-achtige uitbuiting in Nederland. Den Haag: Boom Juridi-
sche uitgevers.

Lindenberg en Van Dijk 2015
Lindenberg, K. en Dijk, van, A. A. (2015) Herziening van de zedendelicten? Een analyse van Titel XIV, Tweede Boek, 
Wetboek van Strafrecht met het oog op samenhang, complexiteit en normstelling. Den Haag: WODC.

Lisdonk, Van en Bergen 2011
Lisdonk, van, J. en Van Bergen, D. (2011) ‘Ervaringen van homoseksuele en biseksuele jongere’, in S. 
Keuzenkamp (red.), Steeds gewoner, nooit gewoon: Acceptatie van homoseksualiteit in Nederland. Den Haag: SCP.

Los 2014
Los, C. (2014) Jongensprostitutie. De contactlegging tusen jongen en klant ander beschouwd. Rotterdam: Politie Een-
heid Rotterdam.

Martinez en Kelle 2013
Martinez, O. en Kelle, G. (2013) ‘Sex trafficking of LGBT Individuals’, International Law News, 42(4): pp. 1-6.

Meij, van der 2014
Meij, van der, P. P. J. (2014) ‘Commentaar op artikel 284 Sr’, in: Cleiren, C. P. M., Crijns, J. H. en Verpalen, 
M. J. M. (red.), Tekst en Commentaar Strafrecht. Deventer: Kluwer.

Meijer, de en Simmelink 2014
Meijer, de M.E., Simmelink, J.B.H.M. (2014) Het Openbaar Ministerie verandert. Preadvies voor de jaarvergadering 
van de Nederlands-Vlaamse Vereniging voor Strafrecht 2014. Oisterwijk: Wolf Legal Publishers.

Meyer 2007
Meyer, I. H. (2003) ‘Prejudice, Social Stress, and Mental Health in Lesbian, Gay, and Bisexual  Populations: 
Conceptual Issues and Research Evidence’, Psychological Bulletin, 129: pp. 674-697.

Mijnarends 2014
Mijnarends, E. M. (2014) ‘De rechtspositie van de jeugdige verdachte op ZSM’, Strafblad, pp. 26-32.

Movisie 2015
Movisie (2015) Handreiking LHBT-emancipatie. Feiten en cijfers op een rij. Utrecht: Movisie.



Bibliografie
117

Movisie 2013a
Movisie (2013) Jongensprostitutie. Minderjarige jongens die hun lichaam exploiteren. Utrecht: Movisie.

Movisie 2013b
Movisie (2013) Monitor Inclusie: Nulmeting. Ervaringen en opvattingen van Roma, Sinti en professioansl over de sociale 
inclusie van Roma en Sinti op de domeinen onderwijs, arbeid, wonen, gezondheid en veiligheid. Utrecht: Movisie.

Movisie 2012
Movisie (2012) Ik wou dat ik dood was. 10 vragen over suïcidepreventie onder lesbische, homo-, bi- en transgenderjon-
geren. Utrecht: Movisie.

Movisie 2009
Movisie (2009) Factsheet jongensprostitutie. Feiten en cijfers. Utrecht: Movisie.

Movisie 2007
Movisie (2007) Factsheet Homoseksualiteit in Multicultureel Nederland. Utrecht: Movisie.

Myria 2015
Myria (2015) ‘Slachtoffers van kindhuwelijken en van gedwongen huwelijken’, Mensenhandel en mensen-
smokkel. Schakels Verbinden. Brussel: Myria.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld Tegen Kinderen 2015
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld Tegen Kinderen (2015) De klant erbij. De strafbaar-
heidsstelling van seks met 16- en 17-jarigen tegen betaling. Den Haag: BNRM.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014a
Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen (2014) Mensenhandel in en uit 
beeld. Cijfermatige rapportage 2008-2012. Den Haag: BNRM.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld Tegen Kinderen 2014b
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld Tegen Kinderen (2014) Op Goede Grond. De aan-
pak van seksueel geweld tegen kinderen. Den Haag.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld Tegen Kinderen 2013
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld Tegen Kinderen (2013) Mensenhandel: Negende 
Rapportage Nationaal rapporteur. Den Haag.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel 2012
Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2012) Mensenhandel. Mensenhandel in en uit beeld. Cijfermatige rappor-
tage (2007-2011). Den Haag: BNRM.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel 2009
Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2009) Mensenhandel – Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur. 
Den Haag: BNRM.



118
Zicht op kwetsbaarheid

NCTV 2016
NCTV (2016) Samenvatting: ‘De jihad beëindigd? 24 terugkeerde Syriëgangers in beeld’. Den Haag: Nationaal Coör-
dinator Terrorismebestrijding en Veiligheid.

NCTV 2014
NCTV (2014) Het mondiaal jihadisme: een fenomeenanalyse en een reflectie op radicalisering. Den Haag: Nationaal 
Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid.

Noor 2016
Noor, S. (2016) Vrouwelijke ISIS-gangers. Waarom gaan ze? Movisie: Utrecht.

Pingel et al. 2013
Pingel, E. S., Bauermeister, J. A., Johns, M. M., Eisenberg, A. en Leslie-Santana, M. (2013) ‘“A Safe Way to 
Explore”: Reframing Risk on the Internet Amidst Young Gay Men’s Search for Identity’, Journal of Adolescent 
Research, 28: pp. 453–478.

Poel, van der 1991
Poel, van der, S. (1991) In de Bisnis: professionele jongensprostitutie in Amsterdam. Arnhem: Gouda Quint.

Polaris 2015
Polaris (2015) Breaking Barriers: Improving Services For LGBTQ Human Trafficking Victims. Washington: Polaris.

Poot en Sonnenschein 2009
Poot, C. J. en Sonnenschein, A. (2009) Jihadistisch terrorisme in Nederland. Een beschrijving op basis van afgesloten 
opsporingsonderzoeken. WODC en KLPD. Meppel: Boom Juridische Uitgevers.

Precht 2007
Precht, T. (2007) Home Grown Terrorism and Islamic Radicalisation in Europe. From Conversion to Teorrorism. Kopen-
hagen: Danish Ministery of Justice.

Prina 2003
Prina, F. (2003) Trafficking of Nigerian Girls to Italy. Universiteit van Turijn: Department of Social Science.

Prudon en Doosje 2015
Prudon, P. en Doosje, B. (2015) ‘Radicalisering: een analyse in termen van sekten, De Psycholoog, pp. 44-51.

Qualter et al. 2013
Qualter, P., Brown, S. L., Rotenberg, K. J., Vanhalst, J., Harris, R. A., Goossens, L., Bangee, M. en Munn, 
P. (2013) ‘Trajectories of Loneliness During Childhood and Adolescence: Predictors and Health Outco-
mes’, Journal of Adolescence, 36(6): pp. 1283-1293.

Ray 2006
Ray, L. (2006) An Epidemic of Homelessness. Lesbian, Gay, Bisexual and Transgender Youth. New York: National Gay 
and Lesbian Task Force Policy Institute and the National Coalition for the Homeless.



Bibliografie
119

Regioplan 2015
Regioplan (2015) Hulpbehoefte en hulpaanbod cultureel-etnische en religieuze LHBT’s. Amsterdam: Regioplan.

Reid 2012
Reid, J. A. (2012) ‘Exploratory Review of Route-Specific, Gendered, and Age-Graded Dynamics of Exploi-
tation: Applying Life Course Theory to Victimization in Sex Trafficking in North America’, Aggression and 
Violent Behavior, 17(3): pp. 257–271.

Reid 2011
Reid, J. A. (2011) ‘An Exploratory Model of Girl’s Vulnerability to Commercial Sexual Exploitation in Pros-
titution’, Child Maltreatment, 16(2): pp. 146–157.

Reid et al. 2015
Reid, J. A., Huard, J. en Haskell, R. A. (2015) ‘Family-facilitated Juvenile Sex Trafficking’, Journal of Crime and 
Justice, 38(3): pp. 361-376.

Reid en Piquero 2014
Reid, J. A. en Piquero, A. R. (2014) ‘On the Relationships between Commercial Sexual Exploitation/Pros-
titution, Substance Dependency, and Delinquency in Youthful Offender’, Child Maltreat, 19(3-4): pp. 247-
260.

Rew et al. 2005
Rew, L., Whittaker, T. A., Taylor-Seehafer, M. A. en Smit, L. R. (2005) ‘Sexual Health and Protective Re-
sources in Gay, Lesbian, Bisexual, and Heterosexual Homeless Youth’, Journal for Specialists in Pediastric Nur-
sing, 1(10): pp. 11-19.

Repetur en Veenstra 2010
Repetur, L. en Veenstra, J. (2010) Vrijbuiters uitgebuit. Minderjarige jongens in de prostitutie. Amsterdam: Uitge-
verij SWP.

Richardson 2012
Richardson, M. W. (2012) Al-Shabaab’s American Recruits. A Comparative Analysis of Two Radicalization Pathways. 
Dissertatie voor de Universiteit van Texas: El Paso.

Rutten et al. 2015
Rutten, S., van Eijk, E., Drost, L., Kadrouch-Outmany, K. en Smits van Waesberghe, E. (2015) Gewoon Ge-
trouwd. Een onderzoek naar kindhuwelijken en religieuze huwelijken in Nederland. Maastricht: Maastricht Univer-
sity/Verwey-Jonker Instituut.

Rutgers WPF 2014a
Rutgers WPF (2014) Dubbel Kwetsbaar. Transgenders en seksueel grensoverschrijdend gedrag. Utrecht: Uitgeverij 
Eburon.

Rutgers WPF 2014b
Rutgers WPF (2014) Een wereld van verschil. Utrecht: Uitgeverij Eburon.



120
Zicht op kwetsbaarheid

Rutgers WPF 2013a
Rutgers WPF (2013) Wat maakt het verschil? Diversiteit in de seksuele gezondheid van LHBT’s. Utrecht: Rutgers WPF.

Rutgers WPF 2013b
Doorduin, T. en van Lee, L. (2013). Gaat het ook over mij? De behoeften van LHBT-jongeren aan informatie en hulp-
verlening rondom seksuele gezondheid. Utrecht: Rutgers WPF.

Rutgers WPF 2012
Doorduin, T. en van Berlo, W. (2012). Een dubbel gevoel: Een pilotonderzoek naar seksualiteitsbeleving en informa-
tiebehoefte over seksualiteit van transgenders. Utrecht: Rutgers WPF.

Salou et al. 2009
Salou, D., Vriezenga, T. H. en Jongetjes, G. (2009) Een onzichtbare schaduw. Jongensprostitutie in de stad Utrecht. 
Utrecht: Stichting Stade.

Sandfort et al. 2001
Sandfort, T. G., de Graaf, R., Bijl, R. V. en Schnabel, P. (2001) ‘Same-sex Sexual Behavior and Psychiateric 
Disorders: Findings from the Netherlands Mental Health Suvery and Incidence Stidy (Nemesis)’, Arch Gen 
Psychiatry, 58(1): pp. 85-91.

Save the Children 2014
Save the Children (2014) Too Young to Wed. The Growing Problem of Child Marriage Among Syrian Girls in Jordan. 
London: Save the Children.

SCP 2015
SCP (2015) Jongeren en seksuele oriëntatie. Ervaringen van en opvattingen over lesbische, homoseksuele, biseksuele en 
hetero seksuele jongeren. Den Haag: SCP.

SCP 2014a
SCP (2014) Anders in de klas. Evaluatie van de pilot Sociale veiligheid lhbt-jongeren op school. Den Haag: SCP.

SCP 2014b
Huijnk, W. (2014) De acceptatie van homoseksualiteit door etnische en religieuze groepen in Nederland. Den Haag: 
SCP.

SCP 2012
Keuzenkamp, S. (2012) Worden wie je bent. Het leven van transgenders in Nederland. Den Haag: SCP.

SCP 2011
Keuzenkamp, S. (2011) Acceptatie van homoseksualiteit in Nederland 2011. Internationale vergelijking, ontwikkelingen 
en actuele situatie. Den Haag: SCP.

SCP 2010
Keuzenkamp, S. (2010) Steeds gewoner, nooit gewoon. Acceptatie van homoseksualiteit in Nederland. Den Haag: 
SCP.



Bibliografie
121

Secret Garden 2013
Secret Garden (2013) Vijf jaar Secret Garden. 2008 – 2013.

Sell 2007
Sell, R. L. (2007) ‘Defining and Measuring Sexual Orientation for Research’, in Meyer, I. H. en Northridge, 
M. E. (red.), The Health of Sexual Minorities: Public Health Perspectives on Lesbian, Gay, Bisexual and Transgender 
 Populations. New York: Springer, pp. 355-374.

Sociaal-Economische Raad 2014
Sociaal-Economische Raad (2014) IMVO-Convenanten. Den Haag: SER.

Sevelius 2009
Sevelius, J. (2009) ‘“There’s No Pamphlet for the Kind of Sex I Have”: HIV-related Risk Factors and Protective 
Behaviors among Transgender Men Who Have Sex with Nontransgender Men’, Journal of the Association of 
Nurses in AIDS Care, 20(5): pp. 398–410.

Siegel 2013
Siegel, D. (2013) Mobiel Banditisme. Oost- en Centraal-Europese rondtrekkende criminele groepen in Nederland. Politie 
en Wetenschap.

Silber et al. 2007
Silber, M. D., Bhatt, A. en Analysts, S. I. (2007) Radicalization in the West. The Homegrown Threat. New York: 
New York Police Department.

Srikantiah 2007
Srikanthiah, J. (2007) ‘Perfect Victims and Real Survivors: The Iconic Victim in Domestic Trafficking Law’, 
Boston University Law Review, 87: pp. 157-211.

Sollie et al. 2013
Sollie, H., Wijkhuis, V., Hilhorst, W., Wal, van der, R. en Kop. Aanpak multi-problematiek bij gezinnen met een 
Roma-achtergrond. Een kennisfundament voor professionals. Den Haag: Boom Lemma uitgevers.

SOMO 2015
Stichting Onderzoek Multinationale Ondernemingen (2015) Gold From Children’s Hands. Amsterdam: 
SOMO.

SOMO 2014a
Stichting Onderzoek Multinationale Ondernemingen (2014) Fact Sheet. Child Labour in the Textile en Garment 
Industry. Focus on the Role of Buying Companies. Amsterdam: SOMO.

SOMO 2014b
SOMO (2014) Flawed Fabrics. The Abuse of Girls and Women Workers in the South Indian Textile Industry. Utrecht: 
SOMO.



122
Zicht op kwetsbaarheid

Soufan Group, the 2015
Soufan Group, the (2015) Foreign Fighters. An Updated Assessment of the Flow of Foreign Fighters into Syria and Iraq. 
New York: The Soufan Group.

Steiger et al. 2014
Steiger, A. E., Allemand, M., Robins, R. W. en Fend, H. A. (2014) ‘Low and Decreasing Self-esteem During 
Adolescence Predict Adult Depression Two Decades Later’, Journal of Personality and Social Psychology, 
106(:2): pp. 325-338.

Streusand 1997
Streusand, D.E. (1997) ‘What Does Jihad Mean?, Middle East Quaterly, 4(3): pp. 9-17.

Strik et al. 2012
Strik, M. H. A., Ullersma, C. en Werner, J. (2012) ‘Nareis: het ‘feitelijke band’-criterium in internationaal 
perspectief ’, AenMR, 9: pp. 464-471.

Thorsen 2012
Thorsen, D. (2012) Children Working in Commercial Agriculture. Evidence from West and Central Africa. Unicef: West 
and Central Africa Regional Office.

TIP 2014
Department of State United States of America (2014) Trafficking in Persons Report 2014.

Trimbos-instituut 2012
Veen, van der, C., de Jonge, M. C., van Oorspronk, S. en Curie, K. (2012) Roma en schoolverzuim. De situatie 
(waar, waarom en wat te doen) van schoolverzuim- en uitval bij Roma-meisjes in het voortgezet onderwijs in Nederland. 
Utrecht: Trimbos-instituut.

TU Delft en Fair Wear Foundation 2013
TU Delft en Fair Wear Foundation (2013) Working Conditions in the Bangladeshi Garment Sector. Social Dialogue 
and Compliance. Delft.

Tulane University 2015
Tulane University (2015) Survey Research on Child Labor in West African Cocoa Growing Areas. Tulane University.

Tyler et al. 2001
Tyler, K. A., Hoyt, D. R., Whitbeck, L. B. en Cauce, A. M. (2001) ‘The Impact of Childhood Sexual Abuse 
on Later Sexual Victimization Among Runaway Youth’, Journal of Research on Adolescence, 11(2): pp. 151-176.

UNHCR, UNICEF en WFP 2012
UNHCR, UNICEF en WFP (2012) Joint Assessment for Syrian Refugees in Egypt.

Unicef 2014
Unicef (2014) A Study on Early Marriage in Jordan 2014. Amman: Jordan Country Office Unicef.



Bibliografie
123

Unicef 2011
Unicef (2011) Understanding Children’s Work in Bangladesh. Rome: Unicef.

Unicef 2007
Unicef (2007) Child Labour, Education and Policy Options. New York: Unicef.

UNODC 2013
United Nations Office on Drugs and Crime (2013) Issue Paper ‘Abuse of a position of vulnerability and other “means” 
within the definition of trafficking in persons’. Wenen: UNODC.

Urban Institute New York 2015
Urban Institute New York (2015) Surviving the Streets of New York. Experiences of LGBTQ Youth, YMSM, and YWSW 
Engaged in Survival Sex. New York: Urban Institute.

Verenigde Naties 2014
Human Rights Council (2014) Report of the Independent International Commission of Inquiry on the Syrian Arab Re-
public, beschikbaar op http://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/HRCouncil/CoISyria/A.HRC.27.60_
Eng.pdf, geraadpleegd op 1 maart 2016.

Veneman 2014
Veneman, A. (2014) Huwelijksdwang bij Romameisjes. Een onderzoek naar vrije wil en wettelijke aanpak. Politie 
Oost-Nederland, district Gelderland-Midden (niet gepubliceerd).

Ventimiglia 2012
Ventimiglia, N. (2012) ‘LGBT Selective Victimization. Unprotected Youth on the Streets’, Journal of Law in 
Society, 13(2): pp. 439-453.

Vermey, de Graaf en Bakker 2014
Vermey, K, de Graaf, H. en Bakker, B. (2014) ‘Verschillen in seksuele (on)gezondheid tussen homo-, hetero- 
en biseksuele jongeren’, Tijdschrift voor Seksuologie, pp. 77-85.

Verwijs et al. 2011
Verwijs, R., Mein, A., Goderie, M., Harreveld, C. en Jansma, A. (2011) Loverboys en hun slachtoffers. Inzicht in 
aard en omvang problematiek en in het aanbod aan hulpverlening en opvang. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut.

VNG 2010
Vereniging der Nederlandse Gemeenten (2010) Projectvoorstellen Platform Roma gemeenten.

Vytopil 2016
Vytopil, A. L. (2016) ‘MVO-schendingen in handelsketens: transparantiewetgeving, helemaal zo slecht 
nog niet’, AA 02/2016, pp. 142-146.

Vytopil 2015
Vytopil, A. L. (2015) Contractual Control in the Supply Chain. On Corporate Social Responsibility, Codes of Conduct, 
Contracts and (Avoiding) Liability. Utrecht: Utrecht Centre for Accountability and Liability Law.

http://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/HRCouncil/CoISyria/A.HRC.27.60_Eng.pdf
http://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/HRCouncil/CoISyria/A.HRC.27.60_Eng.pdf


124
Zicht op kwetsbaarheid

Weggemans et al. 2014
Weggemans, D., Bakker, E. en Grol, P. (2014) ‘Who Are They and Why Did They Go? The Radicalisation 
and Preparatory Processes of Dutch Jihadist Foreign Fighters’, Perspectives on Terorrism, 8(4): pp. 100-110.

Weijnen 2006
Weijnen, F. (2006) De schaduw bedreigd. Een explorerend onderzoek naar de effecten van toezicht op mannelijke pros-
tituees in Amsterdam. Enschede: Universiteit van Twente.

Welle, Van der en Blommesteijn 2011
Welle, van der, I. en Blommesteijn, M (2011) The Netherlands. Promoting Social Inclusion of Roma. A Study of 
National Policies. Nederland: Regioplan Policy Research.

Wessels en Dijkman, 2012
Wessels, L. en Dijkman, A. (2012) Radicaal (on)zichtbaar: Verkennend onderzoek naar omvang, kenmerken en oorza-
ken van mogelijke radicalisering onder Amsterdamse moslima’s. Amsterdam: VIZWA.

Whitbeck et al. 2004
Whitbeck, L. B., Chen, X., Hoyt, D. R., Tyler, K., en Johnson, K. D. (2004) ‘Mental Disorder, Subsistence 
Strategies, and Victimization among Gay, Lesbian, and Bisexual Homeless and Runaway Adolescents’, 
Journal of Sex Research, 41(4): pp. 329-342.

Wiktorowicz 2004
Wiktorowicz, Q. (2004) Joing the Cause: Al-Muhajiroun and Radical Islam. Gepresenteerd op 8 en 9 mei op de 
conferentie: ‘The Roots of Islamic Radicalism. Universiteit van Yale, beschikbaar op http://insct.syr.edu/
wp-content/uploads/2013/03/Wiktorowicz.Joining-the-Cause.pdf, geraadpleegd op 7 januari 2016.

Winter 2015
Winter, C. (2015) Women of the Islamic State: A Manifesto on Women by the Al-Khanssaa Brigade. Quilliam.

Witte, de en Pehlivan 2015
Witte, de, I. en Pehlivan, M. T. (2015) Vulnerability of Bulgarian and Romanian Children to Trafficking in The Nether-
lands and in Brussels. The Netherlands: Defence for Children/ECPAT.

Woodlock en Russell 2008
Woodlock, R. en Russel, Z. (2008) ‘Perception of Extremism Among Muslims in Australia’, in Kahtab 
Bakashmar, M. en Ogru, E. (red.), Radicalisation Crossing Borders. New Directions in Islamist and Jihadist Political, 
Intellectual en Theological Thought ad Practice. Caulfield East: Monash Universtity, pp. 60 – 85.

Working group 2013
Child Protection and Gender-Based Violence Sub-Working Group Jordan, Findings from the Inter-Agency Child 
Protection and Gender-Based Violence Assessment in the Za’atari Refugee Camp. (2013)

http://insct.syr.edu/wp-content/uploads/2013/03/Wiktorowicz.Joining-the-Cause.pdf
http://insct.syr.edu/wp-content/uploads/2013/03/Wiktorowicz.Joining-the-Cause.pdf


Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

Zicht op kwetsbaarheid

Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid 
van kinderen voor mensenhandel

Zicht op kw
etsbaarheid

Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor m
ensenhandel

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

T 070 370 4514
www.nationaalrapporteur.nl

April 2016

7,4mm


	Cover
	Colofon
	Inhoud
	Gebruikte afkortingen
	Woord vooraf
	1 Inleiding
	1.1 De verbreding van het mensenhandelbegrip
	1.2 Kwetsbaarheid
	1.3 Onderzoeksvragen
	1.4 Beperkingen

	2 �Binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen
	2.1 Inleiding
	2.2 LHBT-kinderen
	2.2.1 Algemene kwetsbare factoren en Nederlands beleid
	2.2.2 Minderheidsstress en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel
	2.2.3 �Psychische problematiek en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel
	2.2.4 Seksueel geweld en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel
	2.2.5 LHBT, seksuele uitbuiting en ‘jeugdprostitutie’
	2.2.6 Onderzoek en preventie

	2.3 Kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa
	2.3.1 Anorexia nervosa in Nederland
	2.3.2 Eetstoornissen, seksueel geweld en mensenhandel
	2.3.3 Waakzaamheid


	3 �Burgeroorlog in Syrië en mogelijk kwetsbare kinderen
	3.1 Inleiding
	3.2 Syrische kindbruiden
	3.2.1 Syrische kindbruiden
	3.2.2 Syrische kindbruiden, seksueel geweld én mensenhandel
	3.2.3 Syrische kindbruiden in Nederland
	3.2.4 �Gearrangeerde huwelijken, Syrische kindbruiden en de eventuele link met mensenhandel
	3.2.5 Preventie en onderzoek

	3.3 Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS
	3.3.1 Jihadisme, radicalisering en rekrutering
	3.3.2 Overeenkomsten en verschillen met mensenhandel
	3.3.3 Mogelijke overeenkomsten in kwetsbaarheid
	3.3.4 Mogelijke overeenkomsten in ronselen/werving
	3.3.5 �De vraag of er sprake kan zijn van uitbuiting bij minderjarigen die worden geronseld


	4 �Kinderen die binnen families worden uitgebuit (familiale uitbuiting)
	4.1 Roma-kinderen
	4.1.1 Roma in Nederland en het beleid
	4.1.2 Aard en omvang van de problematiek in Nederland
	4.1.2.1 Achtergrond en kwetsbaarheid Roma-gemeenschap in Nederland
	4.1.2.2 Mensenhandel en aanverwante fenomenen binnen de Roma-families in Nederland

	4.1.3 Criminele uitbuiting
	4.1.3.1 Criminele uitbuiting is een vorm van mensenhandel
	4.1.3.2 Signalering van criminele uitbuiting

	4.1.4 Gearrangeerde kindhuwelijken en de link met mensenhandel
	4.1.4.1 De relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken, mensenhandel en dwang
	4.1.4.2 De relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken en criminele uitbuiting
	4.1.4.3 De consummatie van een gearrangeerd kindhuwelijk en de relatie met mensenhandel en andere d
	4.1.4.5 Prioritering van gearrangeerde kindhuwelijken in het (strafvorderlijk) beleid

	4.1.5 Rondtrekkende Roma-gemeenschappen
	4.1.6 Knelpunten (in de keten)
	4.1.6.1 De bescherming van Roma-kinderen die worden uitgehuwelijkt
	4.1.6.2 Signalering van criminele uitbuiting
	4.1.6.3 De rol van het non punishment-beginsel bij criminele uitbuiting
	4.1.6.4 De bescherming van slachtoffers van criminele uitbuiting
	4.1.6.5 Kinderen die deel uitmaken van mobiele groepen

	4.1.7 Concrete stappen

	4.2 �Illegaal in Nederland verblijvende kinderen die binnen familieverband moeten werken
	4.2.1 Kwetsbaarheid van illegaal in Nederland verblijvende kinderen
	4.2.2 Aard en omvang van de problematiek
	4.2.3 Casus in Nederland
	4.2.3.1 Casus 1: Uitbuiting in het huishouden
	4.3.3.2 Casus 2: Uitbuiting nichtje door oom en tante
	4.2.3.3 Casus 3: Uitbuiting neefje door ooms

	4.2.4 Knelpunten
	4.2.5 Concrete stappen


	5 Kinderen werkzaam in productieketens
	5.1 Inleiding
	5.2 Kinderarbeid is een vorm van uitbuiting en mensenhandel
	5.3 Kinderen kwetsbaar voor mensenhandel in het buitenland
	5.4 Kinderarbeid en ketenverantwoordelijkheid voor bedrijven die in Nederland zijn gevestigd
	5.5 Knelpunten
	5.6 Concrete stappen

	6 Groepen kwetsbaar voor mensenhandel
	6.1 Groepen kwetsbaar voor mensenhandel
	6.2 Concrete stappen
	6.3 Onderzoek en preventie
	6.4 Waakzaamheid
	6.5 Blik vooruit

	Bibliografie



