








































Mensenhandel in en uit beeld - Update cijfers mogelijke slachtoffers 2010-2014


Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

De strafbaarheid van seks met 
minderjarigen tegen betaling

Bescherming van de seksuele 
integriteit van kinderen

factsheet



2
de strafbaarheid van seks met minderjarigen tegen betaling 
Bescherming van de seksuele integriteit van kinderen

Bescherming van de seksuele integriteit van kinderen

Op 12 juni 2015 deed de rechtbank Limburg uitspraak in 
de zogenaamde Heerlense zedenzaak. De zaak ging over 
uitbuiting in de prostitutie van twee respectievelijk 14 en 
15 jaar oude meisjes. Vier verdachten stonden terecht 
voor het uitbuiten van deze meisjes in de prostitutie, 
oftewel mensenhandel, één verdachte voor het kopen 
van seks van deze meisjes.

Een week later behandelde de rechtbank Limburg de 
zaak van de mensenhandelaar in de zogenaamde Val-
kenburgse zaak. Daar ging het om een meisje van 16. En 
in juli staan de klanten van dit meisje terecht.

Beide zaken gaan over mensenhandel, bewezen dan wel 
tenlastegelegd, en over het kopen van seks van een min-
derjarige. Wel is er een verschil in hoe de wetgever dit strafbaar heeft gesteld. Seks met kinderen jonger dan 
16 jaar is altijd strafbaar omdat  zij nog niet seksueel volwassen zijn voor de wet. Seks met een kind van 16 of 
17 jaar is strafbaar wanneer ervoor betaald wordt. 

De bescherming van de seksuele integriteit van minderjarigen staat in deze zaken centraal. Het gaat in beide 
gevallen om een zedendelict, om het plegen van ontucht met een minderjarige. Seks tegen betaling met een 
kind jonger dan 18 jaar is altijd strafbaar. 

De aandacht die met name de Valkenburgse zaak in de media heeft gekregen en ongetwijfeld weer zal krijgen 
als de ‘klanten’ terechtstaan heeft mij doen besluiten dit soort zaken nader te bekijken. En het gaat daarbij 
niet alleen over meisjes, maar ook over jongens. Mijn onderzoek daarnaar komt in het najaar uit. Als voor-
loper daarop geldt deze factsheet waarmee ik de achtergrond van de bescherming van de seksuele integriteit 
van minderjarigen toelicht.

C.E. Dettmeijer-Vermeulen,
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen

In het najaar brengt de Nationaal Rapporteur een rapport uit over strafzaken 
waarin verdachten berecht zijn voor seks tegen betaling met minderjarigen.



3
de strafbaarheid van seks met minderjarigen tegen betaling 
Bescherming van de seksuele integriteit van kinderen

Seks met minderjarigen tegen betaling is altijd strafbaar 
De bescherming van de seksuele integriteit van minderjarigen is neergelegd in het Wetboek van Strafrecht. 
Het tegen betaling hebben van seks met een kind dat jonger is dan 18 jaar is altijd strafbaar. 

Seks met kinderen jonger dan 16 jaar is sowieso strafbaar, of er voor wordt betaald of niet, en wordt ontucht 
genoemd. Het ontuchtige karakter is gelegen in de leeftijd en hangt samen met de seksuele minderjarigheid 
onder de 16. Het tegen betaling plegen van seksuele handelingen bij een kind jonger dan 16 kan verschil-
lende soorten zedenmisdrijven opleveren zoals ontucht of verleiding. Het is af-
hankelijk van de aard van de seksuele handeling en de leeftijd van het kind onder 
welk wetsartikel de gedraging strafbaar is gesteld. 

Hoewel kinderen van 16 en 17 jaar volgens de wet seksueel volwassen zijn is het 
tegen betaling seks hebben met een kind van deze leeftijd toch strafbaar ge-
steld. Hiermee worden 16- en 17-jarigen beschermd tegen commerciële seks. Het betalen voor de seks 
maakt de seks ontuchtig en is een zedendelict op grond van artikel 248b Wetboek van Strafrecht.

Voor de strafbaarheid maakt het niet uit of het kind is gedwongen tot seksuele handelingen. Ongeacht of het 
kind het zelf wilde of leek te willen, en ook wanneer het kind het zelf voorstelde is sprake van een zedende-
lict. Daarnaast doet niet ter zake of de dader dacht dat degene die hij betaalde voor seks volwassen was. 

Geen ‘jeugdprostitutie’ maar een zedenmisdrijf met een minderjarige 
Nederland kent een prostitutiebeleid dat vrijwillige prostitutie door meerderjarigen reguleert. Prostitutie 
door minderjarigen is echter altijd illegaal. Artikel 248b dat betaalde seks met 16- en 17-jarigen verbiedt wordt 
ook wel als ‘jeugdprostitutie’ aangeduid. Maar er zijn ook gevallen waarin met 
minderjarigen van 14 of 15 of zelfs jonger seksuele handelingen tegen betaling 
worden verricht. Het schept een verkeerd beeld al deze vormen van betaalde seks 
vanuit het perspectief van het gelegaliseerde prostitutiebeleid te bekijken. Het 
gaat in al deze gevallen om een zedenmisdrijf met een minderjarige. Deze minderjarige moeten wij als sa-
menleving beschermen. 

De minderjarige leek al volwassen
Seks met een minderjarige tegen betaling is altijd strafbaar, ook wanneer de minderjarige zegt dat hij of zij 
18 jaar of ouder is en er als een volwassene uitziet. Ter bescherming van de minderjarige ligt de verantwoor-
delijkheid om te controleren of het daadwerkelijk geen kind jonger dan 18 jaar betreft dus volledig bij de-
gene die van plan is seks te hebben tegen betaling. 

Ze wilde het zelf. Toch? 
Instemming van de minderjarige doet niet af aan de strafbaarheid. Het is niet van belang of er sprake was van 
dwang. De bescherming van het kind staat centraal.

Welke straffen kunnen worden opgelegd? 
Het hebben van seks tegen betaling met een kind jonger dan 16 kan verschillende soorten zedenmisdrijven 
opleveren. Aangezien deze zedenmisdrijven allemaal andere strafbedreigingen kennen, lopen de straffen die 
de rechter kan opleggen voor seks tegen betaling met een kind jonger dan 16 uiteen van 2 jaar gevangenis-
straf voor sommige hands-off vormen, tot maximaal 16 jaar gevangenisstraf voor de zwaarste hands-on vorm. 

Iemand die tegen betaling seks heeft met een kind van 16 of 17 jaar kan maximaal 4 jaar gevangenisstraf 
krijgen. Recent heeft het Openbaar Ministerie een richtlijn opgesteld met uitgangspunten voor de strafeis in 
deze zaken. 

 Seks tegen betaling met een kind 
jonger dan 18 jaar is altijd strafbaar

Ook als het kind het zelf wilde, of leek te 
willen, is sprake van een zedendelict

http://wetten.overheid.nl/BWBR0001854/TweedeBoek/TitelXIV/Artikel248b/geldigheidsdatum_22-06-2015
http://www.nationaalrapporteur.nl/seksueelgeweld/
http://www.nationaalrapporteur.nl/seksueelgeweld/
https://www.om.nl/organisatie/beleidsregels/overzicht-0/index/@89439/richtlijn-5/


4
de strafbaarheid van seks met minderjarigen tegen betaling 
Bescherming van de seksuele integriteit van kinderen

Wanneer is er sprake van mensenhandel? 
Behalve degene die tegen betaling seks heeft met een minderjarige kan ook een derde persoon strafbaar zijn 
als deze bijvoorbeeld de minderjarige tot de betaalde seks heeft aangezet of profijt trekt uit de uitbuiting van 
de minderjarige. Het gaat dan om mensenhandel. Deze derde persoon is dus een mensenhandelaar en is ook 
strafbaar als de minderjarige ‘het zelf wilde’. Het doet niet ter zake of de minderjarige is gedwongen en of de 
minderjarige eerder al in de prostitutie werkzaam was. 

Veroordelingen voor seks met minderjarigen tegen betaling
Ten aanzien van seks tegen betaling met een kind jonger dan 16 is het aantal rechterlijke uitspraken moeilijk 
te achterhalen. Dit komt omdat het om verschillende zedendelicten kan gaan en het aspect van betaling vaak 
niet terugkomt in de uitspraken aangezien dat aspect niet in alle gevallen van belang is voor de strafbaarheid. 
Voorbeelden van zaken waarin seks tegen betaling met een kind jonger dan 16 jaar speelde zijn 
ECLI:NL:RBNNE:2015:933 en ECLI:NL:RBLIM:2015:4956. 

De strafbaarheid van seks met een kind van 16 of 17 jaar is neergelegd in artikel 248b Wetboek van Strafrecht. 
Een analyse van gepubliceerde uitspraken op rechtspraak.nl leert dat sinds de inwerkingtreding in 2000 van 
artikel 248b Sr 15 keer een verdachte op grond van dat wetsartikel is veroordeeld door de laatste feitelijke 
instantie voor seks tegen betaling met een 16- of 17-jarige. De seks vond bijvoor-
beeld plaats in het bos, in een auto, op een oppasadres of de verdachte nam de 
minderjarige mee naar een hotel. 

In 6 zaken werd de verdachte bovendien veroordeeld voor andere zedendelicten, 
zoals bezit van kinderpornografie. Daarnaast komt in 7 zaken duidelijk een link 
met mensenhandel naar voren. In 4 zaken is een vorm van mensenhandel tenlastegelegd en in 3 zaken is de 
opsporing gestart met een onderzoek naar mensenhandel. 

Waar kunnen vermoedens gemeld worden? 
Personen die vermoeden dat iemand die geld ontvangt voor seksuele handelingen nog geen 18 jaar is kunnen 
dit melden bij de politie of, indien de melder geheel anoniem wil blijven, bij Meld Misdaad Anoniem. Het 
melden van minderjarigen die tegen betaling seks hebben is van groot belang om hen te kunnen bescher-
men.

Het doet niet ter zake of de dader 
dacht dat degene die hij betaalde 
voor seks volwassen was

http://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/nieuws/2014/ze-wilde-het-zelf-toch-nov.aspx?cp=63&cs=59417
http://uitspraken.rechtspraak.nl/inziendocument?id=ECLI:NL:RBNNE:2015:933&keyword=ECLI%3aNL%3aRBNNE%3a2015%3a933+
http://uitspraken.rechtspraak.nl/inziendocument?id=ECLI:NL:RBLIM:2015:4956&keyword=ECLI%3aNL%3aRBLIM%3a2015%3a4956
https://www.politie.nl/contact
http://www.meldmisdaadanoniem.nl/


5
de strafbaarheid van seks met minderjarigen tegen betaling 
Bescherming van de seksuele integriteit van kinderen

De Nationaal Rapporteur rapporteert over de aard en omvang van 

mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in Nederland

Wat doet de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen?
De Nationaal Rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in 
Nederland en heeft een onafhankelijke positie. De rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen 
wordt gevoerd, signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. De rapporteur heeft geen 
opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie.

Wie is de Nationaal Rapporteur?
De Nationaal Rapporteur is Corinne Dettmeijer-Vermeulen. Zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team 
van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. 

Welke activiteiten verricht de Nationaal Rapporteur?
De Nationaal Rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek, intensief 
contact te onderhouden met het veld, het organiseren en bijwonen van conferenties en deel te nemen aan taskforces en 
expertgroepen. De onderzoeksresultaten en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare 
(deel)rapportages. Deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen, relevante wet- en regelgeving en de 
aanpak: preventie, opsporing en vervolging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. De rapporteur monitort of en 
hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. Omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls 
grensoverschrijdende aspecten kennen, is de rapporteur ook op internationaal niveau actief. 

Postadres
Postbus 20301 
2500 EH Den Haag
Telefoon: 070 370 45 14
www.nationaalrapporteur.nl
@NLRapporteur

juni 2015


