









































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Mensenhandel
Negende rapportage van de Nationaal rapporteur

Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

Mensenhandel

Negende rapportage van de Nationaal rapporteur

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

T 070 370 4514
www.nationaalrapporteur.nl

September 2013

M
ensenhandel

N
egende rapportage van de N

ationaal rapporteur

22mm



Colofon

Referentie: Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen (2013). 
Mensenhandel. Negende rapportage van de Nationaal rapporteur. Den Haag.

Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
070 – 3704514
www.nationaalrapporteur.nl

Productie: Zalsman 
Grafische en digitale realisatie: Studio Kers

© Nationaal rapporteur 2013



  Inhoud

Lijst van figuren en tabellen 7
Gebruikte afkortingen 9
Woord vooraf 13

1  Inleiding  17

2 Trends en ontwikkelingen 27
 2.1 Inleiding 27
 2.2 Internationale ontwikkelingen 30
 2.2.1 Trends in internationale aard en omvang 30
 2.2.2 Aanpak – internationale prioriteiten 38
 2.2.2.1 Bescherming van slachtoffers 39
 2.2.2.2 Vraagzijde 41
 2.2.2.3 Private partijen – NGO’s en bedrijven 42
 2.2.2.4 Vervolging en berechting 43
 2.2.2.5 Internationale strafrechtelijke samenwerking 45
 2.2.2.6 Financiële winsten en schadevergoeding voor slachtoffers 46
 2.2.3 Europees Hof voor de Rechten van de Mens 48
 2.2.4 Internationale monitoring en coördinatie 50
 2.2.5 Nederland internationaal 51
 2.3  Mensenhandel en prostitutiebeleid 54
 2.3.1 Inleiding 54
 2.3.2 Strafbaarheid van klanten van slachtoffers 59
 2.3.3 De noodzaak van een landelijk kader voor prostitutiebeleid 61
 2.3.4 Lokale beleidsinitiatieven  67
 2.3.4.1 De invoering van een breed maatregelenpakket in Utrecht 68
 2.3.4.2 Initiatieven in andere gemeenten 76
 2.3.5 Prostitutiebeleid in de toekomst 85
 2.3.5.1 Kern van de discussie en een blik over de grens 86
 2.3.5.2 Zorgt gelegaliseerde prostitutie voor meer mensenhandel?  88
 2.4 Uitbuiting buiten de seksindustrie 93
 2.4.1 Inleiding 93
 2.4.2 Bewustwording, signalering en perceptie 100
 2.4.3 Aanpak 105
 2.4.4 Slachtoffers 107



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
4

 2.4.5 Risicosectoren- en groepen 108
 2.4.5.1 Champignonteelt 109
 2.4.5.2 Toiletbranche 110
 2.4.5.3 Transport 111
 2.4.5.4 Binnenvaart 112
 2.4.5.5 Schijnconstructies 114
 2.4.6 (Nieuwe) vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie 116
 2.4.7 Beginsel van niet-vervolging en niet-bestraffing 122
 2.4.8 De reikwijdte van het mensenhandelbegrip 124
 2.4.8.1 De ruime formulering van mensenhandel in het Wetboek van Strafrecht 124
 2.4.8.2 Oplossingsrichtingen 128
 2.5  Bescherming van slachtoffers: een nationaal verwijzingsmechanisme  129
 2.5.1 Inleiding 129
 2.5.2 Urgentie van nationaal verwijzingsmechanisme op korte termijn  130
 2.5.3 Waarborgen van bescherming 133
 2.6 Slachtoffers en bewustwording, preventie en signalering 138
 2.6.1 Inleiding 138
 2.6.2 Preventie 139
 2.6.3 Signalering en gezondheidsinstanties 143
 2.6.4 Signalering mensenhandel in het asielproces 146
 2.6.5 Signalering mensenhandel in terugkeertrajecten 150
 2.6.5.1 Inleiding 150
 2.6.5.2  Beleid voor het signaleren van mensenhandel 

tijdens het terugkeertraject 151
 2.6.5.3 Cijfermatige gegevens over gedwongen teruggekeerde slachtoffers 153
 2.7 Slachtoffers en het strafproces 161
 2.7.1 Inleiding 161
 2.7.2 Ontwikkelingen in internationale en nationale wet- en regelgeving 162
 2.7.3 Ontwikkelingen in de praktijk 163
 2.8 Slachtoffers en het verblijfsrecht 171
 2.8.1 Inleiding 171
 2.8.2 Tijdelijk verblijf en de EU-Richtlijn mensenhandel 172
 2.8.3 Inwerkingtreding Wet modern Migratiebeleid 173
 2.8.4 Misbruik/oneigenlijk gebruik 177
 2.8.5 Strafbaarstelling illegaliteit 182
 2.9 Slachtoffers: opvang en hulpverlening 184
 2.9.1 Internationale en nationale ontwikkelingen in wet- en regelgeving 186
 2.9.2 De pilot ‘Categorale opvang slachtoffers mensenhandel’ 187
 2.9.2.1 De pilot COSM en de doelstellingen 187
 2.9.2.2 Instroom en toelatingscriteria 189
 2.9.2.3 Diagnostische centra 190
 2.9.2.4 Aangiftebereidheid 191
 2.9.2.5 Doorstroom 192
 2.9.2.6 Categorale opvang in het buitenland 196
 2.9.3 Opvang grote groepen 197
 2.9.4 Tolken 198



5
Inhoud

 2.10 Minderjarige Nederlandse slachtoffers 199
 2.10.1 Inleiding 199
 2.10.2 Internationale en nationale wet- en regelgeving 202
 2.10.3 Ontwikkelingen in beleid en aanpak op nationaal niveau 205
 2.10.4 Signalering en registratie 207
 2.10.5 Hulpverlening, opvang en behandeling 211
 2.11 Slachtoffers en terugkeer 217
 2.11.1 Inleiding 217
 2.11.2 Vrijwillige terugkeer 220
 2.11.2.1 Cijfermatige gegevens over vrijwillig teruggekeerde slachtoffers 221
 2.11.2.2 Kenmerken van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers 221
 2.11.2.3 Verwijzers naar IOM 227
 2.11.2.4 Afhandeling terugkeeraanvragen 228
 2.11.3 NGO initiatieven bij terugkeer 229
 2.11.4 Coördinatie bij NGO initiatieven: ENPATES 232

3  Aanpak 235
 3.1 Inleiding 235
 3.2 Internationale samenwerking 240
 3.2.1 Strafrechtelijke samenwerking  241
 3.2.2 Samenwerking in multidisciplinair verband 247
 3.3 Samenwerking op nationaal niveau 249
 3.3.1 Inleiding 249
 3.3.2 Samenwerkingsverbanden 250
 3.3.2.1 Het LIEC en de RIEC’s 251
 3.3.2.2 Veiligheidshuizen 253
 3.3.3 Ontwikkelingen bij ketenpartners 254
 3.3.3.1  Politie 255
 3.3.3.2 KMar 257
 3.3.3.3 Gemeenten 258
 3.3.3.4 Belastingdienst, FIU-Nederland en Kamer van Koophandel 258
 3.3.3.5 Zorgpartners 260
 3.3.3.6 Andere overleggremia 260
 3.4 Samenwerken; een programmatische en integrale aanpak 261
 3.4.1 Programmatische aanpak 262
 3.4.2 Integrale aanpak 263
 3.4.3 Complementair 264
 3.5 Programmatische aanpak 264
 3.5.1 Beginfase van de programmatische aanpak 265
 3.5.2 Proeftuinen en de programmatische aanpak 267
 3.5.3 Inzet binnen prostitutiegebieden 271
 3.6 Resultaten uit de proeftuinen 274
 3.6.1 Programmatische aanpak als vliegwiel 274
 3.6.2 Multidisciplinaire aanpak in uitvoering 275
 3.6.3 Inbedding binnen organisaties 276
 3.6.4 Inzicht in mensenhandel 277



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
6

 3.6.5 Toename van bewustzijn 277
 3.6.6 Identificatie van slachtoffers 278
 3.6.7 Informatie-uitwisseling gerealiseerd 279
 3.6.8 Inzet op preventie 279
 3.7 Lessen uit de proeftuinen 282
 3.7.1 Samenwerking 283
 3.7.2 Vertrouwen en commitment 286
 3.7.3 Uitvoering van fenomeenonderzoek 288
 3.7.4 Verbreding bewustzijn 289
 3.7.5 Betrokkenheid 293
 3.7.6 Kennisdeling 294
 3.8 Innovatie en witte vlekken 295
 3.8.1  Witte vlekken 296
 3.8.2 Geldstromen in kaart 298
 3.8.3 Mensenhandel en andere vormen van georganiseerde misdaad 299
 3.9 Integrale aanpak 299
 3.9.1 Lokaal mensenhandelbeleid 300
 3.9.2 Verplaatsingseffect 302
 3.9.3 Regierol burgemeesters 303
 3.9.4 Inbedding van regionale aanpak in RIEC’s en Veiligheidshuizen 305

4 Conclusies en aanbevelingen 311

Lijst van geraadpleegde literatuur 321
  Bijlagen 337
Bijlagen 339
 B1a  Artikel 273f Wetboek van strafrecht (geldend tot 1 april 2013) 341
 B1b  Artikel 273f Wetboek van Strafrecht (geldend vanaf 1 april 2013 ) 343
 B2  Toelichting bij tabellen, figuren en toegepaste statistiek 345
 B3  Tabellen behorende bij paragraaf 2.6.5 ‘Signalering mensenhandel in 

terugkeertrajecten’ 347
 B4  Tabellen behorende bij paragraaf 2.11 ‘Slachtoffers en terugkeer’ 353
 B5  Verantwoording gebruikte onderzoeksmethode bij document-analyse 

programmatische aanpak  359



  Lijst van figuren en tabellen

Hoofdstuk 2 Trends en ontwikkelingen 
Figuur 2.1  Het D9-proces (slachtoffers van mensenhandel) 152
Figuur 2.2 Aantal gesignaleerde mogelijke slachtoffers tijdens het terugkeertraject (2009-2012) 155 
Figuur 2.3 Geslacht (2009-2012)  156
Figuur 2.4  Leeftijdscategorieën (2009-2012) 157
Figuur 2.5 Nationaliteit (2009-2012)  158
Figuur 2.6 Aangifte mensenhandel (2009-2012)  159
Figuur 2.7 Uitstroomcategorieën van vreemdelingen in het D9-proces (2009-2012) 160
Figuur 2.8 Aantal B9-verleningen van de uitstroomcategorie ‘Vergunning verleend’ (2009)  161
Figuur 2.9 Vrijwillige teruggekeerde slachtoffers (2008-2012)  221
Figuur 2.10 Geslacht (2008-2012) 222
Figuur 2.11 Leeftijd (2008-2012)  223
Figuur 2.12  Top-3 rangorde nationaliteiten (2008-2012) 225
Figuur 2.13  Verwijzers naar IOM voor vrijwillige terugkeer (totaal van 2010-2012) 227
Figuur 2.14 Tijd tussen intake en vertrek (2008-2012) 228

Tabel 2.1  Top-3 rangorde nationaliteiten  158
Tabel 2.2  Aandeel minderjarige slachtoffers (2007-2011)  201
Tabel 2.3  Rangorde nationaliteiten/herkomstlanden van vrijwillig teruggekeerde 

slachtoffers (2008-2012)  224

Bijlage 3 Tabellen behorende bij paragraaf 2.6.5 
‘Signalering mensenhandel in terugkeertrajecten’

Tabel 3.1 Aantal gesignaleerde mogelijke slachtoffers tijdens het 
terugkeertraject (2009-2012) 347

Tabel B3.2 Geslacht (2009-2012) 347
Tabel B3.3 Leeftijdscategorieën (2009-2012) 348
Tabel B3.4 Nationaliteit (2009-2012) 349
Tabel B3.5 Aangifte van mensenhandel (2009-2012) 350
Tabel B3.6 Uitstroomcategorieën (2009-2012) 351
Tabel B3.7 B9-verleningen van de categorie ‘Vergunning verleend’ (2009-2012) 351

Bijlage 4 Tabellen behorende bij paragraaf 2.11 ‘Slachtoffers en terugkeer’
Tabel B4.1 Totaal aantal vrijwillig teruggekeerde slachtoffers (2008-2012) 353
Tabel B4.2 Geslacht vrijwillig teruggekeerde slachtoffers (2008-2012) 353



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
8

Tabel B4.3 Leeftijdscategorieën vrijwillig teruggekeerde slachtoffers (2008-2012) 354
Tabel B4.4 Nationaliteit of herkomstland vrijwillig teruggekeerde slachtoffers (2008-2012) 355
Tabel B4.5 Uitbuitingsvorm van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers (2009-2012) 356
Tabel B4.6 Verwijzers naar IOM voor vrijwillige terugkeer (2010-2012) 356
Tabel B4.7 Tijdsduur categorieën tussen intake en vertrek uit Nederland (2008-2012) 355



  Gebruikte afkortingen

ACM Amsterdams Coördinatiepunt Mensenhandel 
ACVZ Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken
AIV Adviesraad Internationale Vraagstukken 
AMA Alleenstaande minderjarige asielzoeker
AMV alleenstaande minderjarige vreemdeling
APV  Algemene Plaatselijke Verordening
Art. Artikel
AWB Algemene Wet Bestuursrecht
AWBZ Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten
AZC Asielzoekerscentrum 
B&W College van Burgemeester en Wethouders
BlinN Bonded Labour in Nederland
BZK Binnenlandse Zaken en Konikrijksrelaties
CDA Christen-Democratisch Appèl
CCV Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid
CEDAW  Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women
CEPOL European Police College 
CGKR Centrum voor Gelijkheid van Kansen en Racismebestrijding
CIE Criminele Inlichtingen Eenheid
COA Centraal Orgaan opvang asielzoekers 
CoMensha Coördinatiecentrum Mensenhandel
COSI Coopération Opérationelle en matière de Securité Intérieure
COSM Categorale Opvang Slachtoffers Mensenhandel
COSUDOW Committee for the Support of Dignity of Women 
CSV Criminele samenwerkingsverbanden
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen
DT&V Dienst Terugkeer en Vertrek
EC Europese Commissie
ECPAT  End Child Prostitution, Child Pornography and the Trafficking of Children for Sexual 

Purposes
ECV Expertisecentrum Vreemdelingen 
EHRC European Human Rights Cases
EHRM  Europees Hof voor de Rechten van de Mens
EMM Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
10

EMN Europees Migratienetwerk
EMPACT European Multidisciplinary Platform against Criminal Threats
ENPATES European NGOs Platform against Trafficking, Exploitation and Slavery
EPICC Euregionaal Politie Informatie en Coördinatie Centrum 
EVRM  Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens
EU Europese Unie
Eurojust  Europees orgaan voor de justitiële samenwerking
Europol Europese Politie
Eurostat European Statistics Office
FIOD  Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst
GBA  Gemeentelijke Basisadministratie persoonsgegevens
GGD Gemeentelijke Gezondheidsdienst
GG&GD Gemeentelijke Geneeskundige en Gezondheidsdienst
GRETA Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings
HAP Huiskamer Aanloop Prostituees
HR Hoge Raad
IC Interventieteam Champignons
IIA Immigratie, Integratie en Asiel
ILO  International Labour Organization
IND  Immigratie- en Naturalisatiedienst
Intervict International Victimology Institute Tilburg
IOM Internationale Organisatie voor Migratie
JBZ Justitie en Binnenlandse Zaken
JIT Joint Investigation Team
KLPD  Korps Landelijke Politie Diensten
KMar  Koninklijke Marechaussee 
KvK Kamer van Koophandel
LE Landelijke Eenheid
LEM Landelijke Expertgroep Mensenhandel
LJN Landelijk Jurisprudentie Nummer
LIEC Landelijk Informatie- en Expertise Centrum 
LOVS Landelijk Overleg Voorzitters Strafsectoren
VWS  Volksgezondheid, Welzijn en Sport
MOB Met onbekende bestemming
MOE-landers Burgers uit Midden- en Oost-Europese landen
MvT  Memorie van Toelichting
NAPTIP National Agency for Prohibition of Traffic in Persons and Other related Matters 
NDB Nationaal Dreigingsbeeld
NCP Nationale Contactpunten 
Ngo Niet-gouvernementele organisatie 
NRM  National Referral Mechanism
NRM Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM1 Eerste Rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM3 Derde Rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM5 Vijfde Rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel



Gebruikte afkortingen
11

NRM7 Zevende Rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM8 Achtste Rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
OHCHR High Commissioner for Human Rights
OM Openbaar Ministerie
OOM Operationeel Overleg Mensenhandel 
OvJ Officier van Justitie
OVSE  Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa
PbEU  Publicatieblad van de Europese Unie
PIC Prostitutie Informatie Centrum
PTSS Posttraumatische stressstoornis
PTTC Profiling, Targeting en Tasking Centrum
PVAGM Programma Versterking Aanpak Georganiseerde Misdaad
PvdA Partij van de Arbeid
UAM Unaccompanied Minors
RAO Recherche analyse omgeving 
REAN  Return and Emigration of Aliens from the Netherlands
RIEC Regionale Informatie- en expertisecentra
RVK Rapportage Vreemdelingenketen 
RZA Regeling Zorg Asielzoekers 
SOCTA Serious Organised Crime Threat Assessment 
Sr Wetboek van Strafrecht
Sv Wetboek van Strafvordering
SRTV Stichting Religieuzen Tegen Vrouwenhandel
Stb  Staatsblad
Stcrt Staatscourant
SOM Strategisch Overleg Mensenhandel
SZW Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
TRAFSTAT Tools for the validation and utilisation of EU statistics on human trafficking
TIP-rapport Trafficking in Persons Report
Trb Tractatenblad
TRM Transnational referral mechanism
UN United Nations
UNHCR United Nations High Commissioners for Refugees
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime
UWV  Uitvoeringsinstituut Werknemers Verzekeringen
Vb Vreemdelingenbesluit
VBL Vrijheidsbeperkende locatie
Vc Vreemdelingencirculaire
VenJ Veiligheid en Justitie
VK Verenigd Koninkrijk 
VN Verenigde Naties
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten
VRIS Vreemdelingen in de Strafrechtketen
VWS  Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Wav Wet arbeid vreemdelingen
Wbp Wet bescherming persoonsgegevens



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
12

Wet Bibob Wet bevordering Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur
Wml Wet minimumloon
Wrp Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche 
Wet VPS  Wet versterking positie van het slachtoffer in het strafproces 
WODC  Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum
Wet Momi Wet Modern Migratiebeleid 
Wet WIA  Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen 
WW  Werkeloosheidswet
ZVW  Zorgverzekeringswet



  Woord vooraf

Een hoofdconducteur van de NS zag een oudere man op station Sittard in gezelschap van twee jonge 
Hongaarse vrouwen, die tassen met sexy lingerie bij zich hadden. De conducteur vond die combinatie 
opvallend en meldde de politie dat het drietal in de trein naar Utrecht stapte. Zo kon de politie een 
41-jarige man aanhouden op verdenking van mensenhandel.

Dit voorval illustreert dat eenieder een bijdrage kan leveren aan het signaleren van mensenhandel. En 
het illustreert ook dat de aanpak niet beperkt kan blijven tot de inspanningen van politie en justitie. 
Mensenhandel doet zich voor in vele vormen en op vele, uiteenlopende locaties. Dat vergt een aanpak 
die daarbij aansluit, waarbij over de hele linie opsporings-, bestuurlijke en financiële organisaties in 
onderlinge samenhang worden ingezet. Een aanpak waarbij het slachtoffer, in lijn met de EU-Richtlijn 
mensenhandel, centraal staat en dus ook samenwerking en informatiedeling tussen bestrijding en zorg 
een gegeven moet zijn. De structuren hiervoor zijn aanwezig. Nederland kent met de instelling van 
RIEC’s en Veiligheidshuizen een uitgelezen mogelijkheid om mensenhandel integraal te bestrijden. De 
verbinding moet echter blijvend worden nagestreefd.

Ook geeft het eerdergenoemde voorval een blik op mogelijkheden die publiek-private samenwerking 
en een daarbij behorende vergroting van bewustzijn vermogen. Ook op dat terrein zijn stappen gezet. 
Ik denk hierbij aan de samenwerking van de politie met de hotelbranche en de training van hotelperso-
neel om signalen van illegale prostitutie en daarmee mogelijke situaties van mensenhandel te identifi-
ceren.

Bewustwording en training zijn sleutelwoorden waar het gaat om het kunnen en willen zien van situaties 
van mensenhandel en daarmee het identificeren van mogelijke slachtoffers te realiseren. Een voorbeeld 
hiervan is de inzet van de Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) die heeft geïnvesteerd in de training van 
personeel om signalen van mensenhandel te herkennen en zodoende erin is geslaagd het aantal slacht-
offers dat in de terugkeerfase wordt gesignaleerd te verhogen. Dat betekent dat DT&V hiermee een rele-
vante bijdrage levert aan de bescherming van deze slachtoffers.

Waar het bewustzijn en de training tekortschieten is binnen de jeugdhulpverlening, zowel in de ambu-
lante als in de residentiële hulpverlening. Minderjarige Nederlandse slachtoffers worden teveel gezien 
als meisjes met ‘loverboyproblematiek’ in plaats van als slachtoffers van mensenhandel. In mijn rap-
portage ‘Mensenhandel in en uit beeld’ heb ik reeds aangegeven dat deze groep aanzienlijk is. Ik wil 
graag af van de term loverboyproblematiek en het fenomeen benoemen voor wat het is: mensenhandel. 
De bescherming van slachtoffers van mensenhandel vereist bewustzijn, signalering en adequate opvang 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
14

en hulpverlening. Daarvoor is training en specialisatie nodig. Daarover zijn wij het nationaal en inter-
nationaal eens. Dat is voor minderjarige Nederlandse slachtoffers niet anders.

Het is niet voor het eerst dat ik deze oproep doe. De perceptie van deze groep, als pubers met een pro-
bleem, is hardnekkig. We zien dit fenomeen ook in landen om ons heen. Daar lijkt verandering in te 
komen nu steeds evidenter wordt dat jonge meisjes voor mensenhandelaren een makkelijke prooi zijn 
en veel geld opleveren. En die mensenhandelaren moeten worden gestopt; ook daarvoor is bewustwor-
ding noodzakelijk en samenwerking tussen opsporing en vervolging enerzijds en zorg anderzijds om 
ook voor deze vorm van mensenhandel een integrale aanpak te bevorderen.

Om de bescherming van alle slachtoffers te optimaliseren is het van belang dat eenieder die in aanraking 
komt met een mensenhandelsituatie dan wel een (mogelijk) slachtoffer, weet wat van hem of haar ver-
wacht wordt. Het is belangrijk dat procesbeschrijvingen alomvattend, duidelijk, toegankelijk maar ook 
bindend zijn vastgelegd. Dat is thans niet het geval en daarin moet verandering komen. Daarop ziet mijn 
tweede aanbeveling.

Mijn aanbeveling voor dit nationaal verwijzingsmechanisme geldt alle vormen van mensenhandel en 
alle slachtoffers in iedere fase van hun slachtofferschap. Dit document dient alomvattend te zijn maar 
ook ‘levend’ en steeds geactualiseerd. Mensenhandel verplaatst zich, qua vorm en locatie; mensenhan-
delaren zijn innovatief en zoeken de gaten op. Er verschijnen nieuwe vormen van arbeidsuitbuiting die 
we nu reeds in bijvoorbeeld België en Frankrijk zien en die zich ook, zoals de ervaring leert, bij ons zul-
len manifesteren. Denk ook aan gedwongen bedelen en gedwongen winkeldiefstal. Dat vergt een aler-
theid die ook moet worden vertaald naar dit verwijzingsmechanisme.

Nog steeds zien wij de meeste slachtoffers in de prostitutiesector. Over de wijziging van het prostitutie-
beleid zoals neergelegd in de Wet regulering prostitutie is de afgelopen tijd veel te doen geweest. Voor 
een deel zal bij de invoering van die wet een grotere uniformiteit ontstaan in de vergunningsvoorwaar-
den, voor een deel komt het ook op gemeentelijk beleid en samenwerking aan om die uniformiteit 
vorm te geven. Hoewel ik betreur dat de landelijke registratie, bij uitstek een hulpmiddel om zicht op 
de vergunde prostitutiebranche en mensenhandelpraktijken te verkrijgen, geen doorgang zal vinden, 
zie ik ook dat verschillende gemeenten hun verantwoordelijkheid hebben genomen. De recente ontwik-
kelingen rond het intrekken van de vergunning van Wegra in Utrecht hebben laten zien hoe complex 
het prostitutiebeleid in de praktijk is. Het belang van overleg en het delen van best practices tussen de 
gemeenten onderling lijkt mij dan ook evident.

Ik heb in deze rapportage ruim aandacht besteed aan de ontwikkelingen op het gebied van prostitutie; 
ook aan de opnieuw opgelaaide, meer fundamentele, discussie met betrekking tot het te voeren prosti-
tutiebeleid. Ik heb daarbij uiteraard ook het belang van het versterken van de positie van de prostituee 
betrokken. Tegelijkertijd moet duidelijk zijn dat, als het gaat om vrouwen die reeds slachtoffer van men-
senhandel zijn, die versterking maar zeer betrekkelijk is. Voor die vrouwen, die zelf niet de mogelijkheid 
hebben lid te worden van een belangengroep, klinkt geen stem en moet de overheid de bescherming op 
zich nemen. Die bescherming moet zich ook uitstrekken tot het strafbaar stellen van de klant die weet 
of redelijkerwijs moet vermoeden dat de prostituee gedwongen wordt, en dus een slachtoffer van men-
senhandel is.



15
Woord vooraf

Dit jaar markeert het feit dat 150 jaar geleden in Nederland de slavernij is afgeschaft. Bij die markering 
is de blik – met recht – vooral op het verleden gericht geweest. Niettemin hecht ik eraan op te merken 
dat zonder een erkenning dat nog steeds mensen in dienstbaarheid worden gehouden, gedwongen 
worden tot prostitutie of op andere wijze worden uitgebuit, kortom dat slavernij nog steeds voorkomt, 
we niet veel leren van die markering. Slavernij is niet alleen geschiedenis.

Aan de totstandkoming van deze rapportage hebben diverse instanties en personen bijgedragen. Ik ben 
IOM en DT&V erkentelijk voor het ter beschikking stellen van gegevens. 

Bijzondere dank aan alle medewerkers, voormalig medewerkers en stagiaires van mijn bureau, die alle 
een waardevolle bijdrage hebben geleverd aan de totstandkoming van deze Negende rapportage.

C.E. Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen





1  Inleiding 

Mensenhandel is geen statische vorm van criminaliteit. Het delict kenmerkt zich juist door de vele ver-
schijningsvormen waarin het zich kan voordoen. De laatste jaren worden steeds meer vormen van men-
senhandel gezien. Daarnaast worden steeds meer fenomenen met mensenhandel in verband gebracht. 
Of: vanuit het ‘mensenhandelframe’ bekeken en begrepen. 

Zo bevat de EU-Richtlijn mensenhandel uit 20111 een ruimere definitie van mensenhandel dan tot nu 
toe in de Nederlandse wetgeving is opgenomen.2 Mensenhandel omvat ook veel andere handelwijzen 
die niet specifiek in de Nederlandse wetgeving zijn genoemd, zoals illegale adoptie of gedwongen hu-
welijken ‘voor zover deze de constitutieve elementen van mensenhandel omvatten.’3 Voorts bestaat 
een inhoudelijke overlap tussen mensenhandel en seksuele uitbuiting van kinderen. Zo kan een aantal 
strafbare feiten die zijn omschreven in de EU-Richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele 
uitbuiting van kinderen en kinderpornografie4 worden gekwalificeerd als vormen van mensenhandel 
op grond van artikel 273f Sr. Ook kindersekstoerisme wordt – met name internationaal5 – onder het 
begrip mensenhandel geschaard. Over de aanpak van kindersekstoerisme heeft de Nationaal rapporteur 

1 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad inzake de voorkoming en bestrijding 
van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 
2002/629/JBZ van de Raad, 5 april 2011 (hierna EU-Richtlijn mensenhandel). 

2 Zo noemt de EU-Richtlijn ook gedwongen bedelarij en de uitbuiting in strafbare activiteiten expliciet 
als vormen van uitbuiting. 

3 EU-Richtlijn mensenhandel, considerans §11. In de Resolutie van de Algemene Vergadering van de 
VN, UN Doc. A/RES/67/145 (27 februari 2013), wordt het gedwongen huwelijk ook onder het begrip 
‘mensenhandel’ geschaard. 

4 Richtlijn 2011/93/EU van het Europees Parlement en de Raad ter bestrijding van seksueel misbruik en 
seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie, en ter vervanging van Kaderbesluit 2004/68/
JBZ van de Raad, PbEU L 335. EU-lidstaten dienen de richtlijn uiterlijk op 18 december 2013 te hebben 
geïmplementeerd. 

5 Zie bijvoorbeeld Resolutie A/RES/67/145 over Trafficking in women and girls, 23 februari 2013, waarin landen 
onder meer worden aangemoedigd ‘to take appropriate measures to eliminate sex tourism demand, 
especially for children, through all possible preventive actions.’



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
18

in het kader van haar mandaat ‘seksueel geweld tegen kinderen’ recentelijk een afzonderlijk onderzoek 
uitgebracht.6

Op nationaal niveau zijn meer fenomenen met mensenhandel in verband gebracht. Net als in interna-
tionale definities van mensenhandel kent ook de Nederlandse wet een niet-limitatieve opsomming van 
hetgeen ten minste onder ‘uitbuiting’ moet worden verstaan. Met deze formulering stelde de wetgever 
zich ten doel de rechter ruimte te laten bij het invullen van het begrip uitbuiting. Ook het gedwongen 
afsluiten van telefoonabonnementen is een gedraging die door een enkel hof of rechtbank als mensen-
handel is gekwalificeerd. Op de vraag of het begrip van mensenhandel daarmee te ver wordt opgerekt, 
wordt in deze rapportage nog ingegaan. 

Naast de verbreding van het mensenhandelbegrip wordt het fenomeen mensenhandel internationaal 
steeds vaker bezien in het licht van het begrip ‘onmenselijke en vernederende behandeling’, zoals bij-
voorbeeld geformuleerd in artikel 3 EVRM. Afhankelijk van de feiten en omstandigheden wordt wel ge-
steld dat mensenhandel als foltering zou kunnen worden bestempeld of als een andere vorm van wrede, 
onmenselijke en vernederende behandeling in de zin van het VN-Anti-Folterverdrag.7 Het is echter de 
vraag of de inhoud achter kwalificaties als ‘mensenhandel’ en ‘foltering’ dan wel een vorm van ‘wrede, 
onmenselijke en vernederende behandeling’ in een aantal situaties niet ver uit elkaar ligt. Het is in ieder 
geval van belang te zorgen dat de inhoud van geen van deze begrippen aan betekenis verliest.

De bovenstaande ontwikkelingen laten zien dat het concept mensenhandel dynamisch is. Dat vraagt om 
alertheid. Alertheid op het ontstaan van nieuwe verschijningsvormen en, als een gevolg daarvan, andere 
typen daders en slachtoffers. Alertheid ook op wie de verantwoordelijkheid draagt voor de aanpak van 
nieuwe verschijningsvormen. Want het zien van meer vormen brengt met zich dat steeds meer partijen 
betrokken raken bij de aanpak van mensenhandel, een ontwikkeling die het belang van samenwerking 
tussen deze partijen eens te meer onderstreept. Maar de alertheid kan niet beperkt blijven tot professio-
nele organisaties alleen. Mensenhandel is om ons heen. Bewustzijn bij het algemene publiek is daarom 
evengoed van essentieel belang. Journalisten spelen bij het ontwikkelen van bewustzijn en het aankaar-
ten van misstanden een grote rol. Speciaal voor hen heeft de Nationaal rapporteur dit jaar daarom, op 
verzoek van UNESCO, een leergang over mensenhandel ontwikkeld.

In hoofdstuk 2 van deze rapportage staan de laatste trends en ontwikkelingen beschreven ten aanzien 
van mensenhandel - zowel op nationaal als internationaal niveau. Vier thema’s staan centraal: mensen-
handel en prostitutiebeleid, uitbuiting buiten de seksindustrie (waaronder arbeidsuitbuiting), de nood-
zaak van een nationaal verwijzingsmechanisme ter bescherming van slachtoffers, en de bescherming 
van Nederlandse minderjarige slachtoffers in het kader van binnenlandse mensenhandel. De trends 
laten zien dat de aanpak van mensenhandel uitsluitend kan slagen indien twee essentiële voorwaar-
den aanwezig zijn: bewustzijn van de verschijningsvormen waarin mensenhandel zich kan voordoen 

6 Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen (2013). Barrières tegen kinderseks-
toerisme, Den Haag: http://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/nieuws/2013/20130820-nederland-laat-
kansen-liggen-in-aanpak-kindersekstoerisme.aspx?cp=63&cs=16790 (geraadpleegd 20 augustus 2013).

7 Office of the Special Representative and Co-ordinator for Combating Trafficking in Human Beings, 
Trafficking in Human Beings Amounting to Torture and other Forms of Ill-treatment, Ludwig Boltzman 
Institute of Human Rights, Part I - Legal Analysis, 2013. 



Inleiding
19

en samenwerking. De aanpak van mensenhandel in Nederland staat centraal in hoofdstuk 3 van deze 
rapportage. Met name wordt de focus gelegd op de multidisciplinaire aanpak zoals deze in Nederland 
vorm is gegeven en die ook aan de basis ligt van de EU-Richtlijn mensenhandel. Hoewel het strafrecht 
een onmisbare pijler blijft, maakt de multidisciplinaire aanpak duidelijk dat beleid pas echt effectief is, 
als ook anderen dan partijen uit de strafrechtsketen daarbij betrokken zijn. Samenwerking en verbinding 
zijn in de multidisciplinaire aanpak sleutelwoorden.

Mensenhandel en prostitutiebeleid
Het Wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp) is tot op heden niet 
in werking getreden, terwijl deze wet juist voorziet in een landelijk uniform kader voor prostitutiebeleid, 
waarvoor de Nationaal rapporteur reeds sinds 2007 pleit. Essentiële onderdelen van het oorspronke-
lijke voorstel - de registratie van prostituees en de vergewisplicht voor klanten - verdwenen helaas uit 
het wetsvoorstel. Verschillende gemeenten hebben de handschoen inmiddels zelf opgepakt en nemen 
maatregelen om het lokale prostitutiebeleid verder vorm te geven. 

Utrecht
Bijzondere aandacht is in deze rapportage uitgegaan naar het beleid in Utrecht. De situatie legt als 
‘casus’ het hele scala van knelpunten en dilemma’s bloot waar het gaat om de inrichting van een 
‘dwangvrije’ prostitutiesector en de aanpak van mensenhandel. In Utrecht is het politieke bewust-
zijn vergroot door de proeftuin Zandpad. Die ging in 2008 van start en heeft een looptijd gehad van 
twee jaar, met als resultaat een vergrote samenwerking tussen ketenpartners. De resultaten van 
de proeftuin illustreren hoe een multidisciplinaire aanpak van mensenhandel effect kan sorteren. 

Tijdens het debat over de Wrp viel op dat de behandeling ervan parallel liep met de wens van diverse 
Tweede Kamerleden om een fundamentele discussie te voeren over het prostitutiebeleid, de wenselijk-
heid van gelegaliseerde prostitutie en de relatie daarvan met mensenhandel. De vraag of gelegaliseerde 
prostitutie tot meer mensenhandel leidt, kan echter op basis van de nu beschikbare cijfermatige gege-
vens (nog) niet worden beantwoord. In hoofdstuk 2 wordt uitgebreid op deze discussie ingegaan.

In het huidige wetsvoorstel van de Wrp is geen plek voor de strafbaarstelling van klanten van prosti-
tuees die slachtoffer zijn van mensenhandel. De aanbeveling daartoe deed de Nationaal rapporteur in 
2011 en geldt onverkort. Een effectieve aanpak van mensenhandel beoogt ook dat de vraagzijde van de 
prostitutiebranche niet wordt ontzien. Het zou daarom goed zijn als wordt strafbaar gesteld degene die 
gebruik maakt van de seksuele diensten van een ander tegen betaling terwijl hij weet of redelijkerwijs 
moet vermoeden dat die ander daartoe is gedwongen of bewogen. 

Zoals de bovengenoemde ontwikkelingen aantonen, is de afgelopen jaren veel aandacht uitgegaan naar 
wet- en regelgeving en wat deze vermag ten aanzien van het bestrijden van misstanden in de seksbran-
che. Dat is een cruciaal vraagstuk, waarvan het belang moeilijk kan worden overschat. Tegelijkertijd 
moet niet uit het oog worden verloren dat het evenzeer relevant is welke maatregelen naast het opstellen 
van wetgeving worden genomen om misstanden tegen te gaan. Toezicht en handhaving, zo zal ook in 
het navolgende blijken, zijn in dit verband essentieel. 

Mensenhandel buiten de seksindustrie
In de afgelopen jaren komen steeds meer vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie aan het licht. 
Inspanningen die door onder meer Inspectie SZW, OM en politie zijn verricht om meer grip te krijgen 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
20

op arbeidsuitbuiting, hebben laten zien dat veel sectoren daarmee in verband kunnen worden gebracht. 
Naast arbeidsuitbuiting wordt ook gedwongen dienstverlening, zoals gedwongen bedelarij, en uitbui-
ting in strafbare activiteiten (‘criminele uitbuiting’), waargenomen. Ondanks de toenemende alertheid 
is in 2012 een teleurstellend aantal zaken van uitbuiting buiten de seksindustrie voor de rechter in eerste 
aanleg gekomen (1). Voorts wordt in het Nationaal Dreigingsbeeld 2012 uitbuiting in andere sectoren dan 
de prostitutie nog steeds als ‘witte vlek’ gekwalificeerd, hetgeen betekent dat – net als in 2008 – ook nu te 
weinig informatie beschikbaar is om de gevolgen van het verschijnsel voor de Nederlandse samenleving 
in te schatten. Hoewel dus enerzijds meer zicht lijkt te komen op de verschillende verschijningsvormen 
waarin uitbuiting zich voordoet, lijkt anderzijds sprake van stagnatie in het erkennen en effectief be-
rechten daarvan. Het is te hopen dat de kwalificatie als ‘witte vlek’ voor politieke besluitvormers geen 
reden is uitbuiting buiten de seksindustrie minder hoog op de agenda te zetten. Het is van belang dat 
het zoeken naar vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie wordt voortgezet, zodat de inspanningen 
die de afgelopen jaren zijn gedaan niet voor niets zijn geweest. Daarbij moet ook worden betrokken dat 
het internationale recht en ontwikkelingen in het buitenland Nederland erop wijzen oog te houden 
voor opkomende risicosectoren en vormen van uitbuiting. Zo noemt de EU-Richtlijn mensenhandel 
voor Nederland nieuwe vormen van uitbuiting en duiken in het buitenland nieuwe vormen op waarvan 
waarschijnlijk is dat ze ook in de (nabije) toekomst hier te lande zullen worden waargenomen. In deze 
rapportage wordt dan ook ingegaan op de nieuwste verschijningsvormen van mensenhandel buiten de 
seksindustrie.

De term ‘overige uitbuiting’ wordt in deze rapportage verlaten. De term ‘overige’ zou kunnen suggereren 
dat het hierbij zou gaan om minder ernstige vormen van uitbuiting dan het geval is bij seksuele uitbui-
ting. Die suggestie moet worden vermeden. 

Nationaal verwijzingsmechanisme
Slachtoffers van mensenhandel behoren centraal te staan in het mensenhandelbeleid. Het herkennen en 
vroegtijdig signaleren, beschermen en bijstaan van slachtoffers wordt in de EU-Strategie voor de uitroei-
ing van mensenhandel 2012-2016 als eerste prioriteit genoemd, met daarbij als eerstgenoemde actie de 
inrichting van een nationaal en transnationaal verwijzingsmechanisme (national en transnational referral 
mechanism). Voor een optimale bescherming van het slachtoffer van mensenhandel is het ook van groot 
belang dat alle betrokken overheidsinstanties en hulpverleningsorganisaties zo goed mogelijk samen-
werken. Helder dient te zijn wie wat doet en bij wie een slachtoffer waarvoor terecht kan. Om te zorgen 
dat alle (mogelijke) slachtoffers – Nederlands en buitenlands, meerderjarig en minderjarig - vroegtij-
dig geïdentificeerd, beschermd en geholpen worden, moeten afspraken hierover tussen verschillende 
betrokken overheidsinstanties en hulpverleningsorganisaties duidelijk zijn. Deze duidelijkheid is ook 
belangrijk gezien het feit dat de afgelopen jaren de groep gesignaleerde slachtoffers is toegenomen en 
de verwachting is dat deze aankomende jaren ook blijft groeien. Hierdoor komt meer druk te staan op 
de capaciteit van de diverse instanties die verantwoordelijk zijn voor de bescherming van deze kwetsbare 
groep. Om de bescherming te blijven waarborgen is een allesomvattend document nodig, het zoge-
noemde nationaal verwijzingsmechanisme. 

De urgentie daartoe is recentelijk ook toegenomen door de aanpassing van de Aanwijzing mensenhandel 
van het OM en de inwerkingtreding van de Wet Modern Migratiebeleid. Relevante procesbeschrijvingen 
die voorheen goed toegankelijk en voor iedereen beschikbaar waren, zijn nu verspreid over verschillende 
documenten die bovendien niet meer voor alle ketenpartners beschikbaar, raadpleegbaar en bindend 
zijn. Een ernstige lacune vormt in het bijzonder de afwezigheid van dergelijke procesbeschrijvingen 



Inleiding
21

voor minderjarige, Nederlandse slachtoffers. De inrichting van een nationaal verwijzingsmechanisme 
behoort tot de verantwoordelijkheid van de minister van Veiligheid en Justitie. De Task Force Mensen-
handel kan bij de totstandkoming ervan een stimulerende rol vervullen.

Minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel
Bij binnenlandse mensenhandel is sprake van Nederlandse slachtoffers, waarvan een aanzienlijk ge-
deelte minderjarig is. Minderjarige slachtoffers zijn bijzonder kwetsbare slachtoffers. Op de groep min-
derjarigen bestaat nog onvoldoende zicht. Ook is sprake van onderrapportage. De Nationaal rappor-
teur uitte haar zorgen over de bescherming van deze groep al in eerdere rapportages, met name waar 
het gaat om slachtoffers van loverboys; het betreft een groep waarin de aangiftebereidheid laag is en de 
kans op revictimisatie hoog. Overigens blijkt binnenlandse mensenhandel niet enkel voorbehouden 
aan Nederland. Steeds meer signalen bestaan er van gelijksoortige problematiek in de ons omringende 
landen, zoals België, Duitsland en het Verenigd Koninkrijk, maar ook in overzeese gebieden, zoals de 
Verenigde Staten. 

De bescherming start ook voor de groep van minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel 
vanaf het moment van identificatie en strekt zich uit tot aan de nazorg. De groep moet ook onderdeel 
uitmaken van het te ontwikkelen nationaal verwijzingsmechanisme. Ook hebben slachtoffers van bin-
nenlandse mensenhandel recht op geschikte en veilige opvang. Hierin moet in de aankomende periode een 
belangrijke slag worden gemaakt. Gespecialiseerde opvang als onderdeel van trajectzorg is noodzakelijk.

Nut en noodzaak van een multidisciplinaire aanpak 
Hoewel de inzet van het strafrecht onverminderd een essentieel onderdeel vormt van de aanpak van 
mensenhandel, is de afgelopen jaren het besef gegroeid dat die aanpak tegelijkertijd alleen effectief 
kan zijn als ook andere middelen worden ingezet. Eén van de meest belangrijke ontwikkelingen op het 
terrein van de aanpak van mensenhandel van de laatste jaren is dan ook dat steeds meer organisaties 
onderdeel worden van een gezamenlijke aanpak, waarin mensenhandel over de gehele linie - door op-
sporings-, bestuurlijke-, en fiscale autoriteiten – wordt bestreden. De Task Force Mensenhandel is hard 
bezig de integrale aanpak van mensenhandel verder te versterken.8 De innovatieve initiatieven die in dit 
kader worden ondernomen, zijn toe te juichen en worden ook buiten de landsgrenzen opgemerkt. Zo 
prijst het Amerikaanse TIP-rapport9 Nederland voor de multidisciplinaire aanpak en wordt aanbevolen 
deze door te ontwikkelen.

High level meeting over multidisciplinaire aanpak
In een ‘high level meeting’ is in 2013 door een delegatie van de Task Force Mensenhandel met Ame-
rikaanse collega’s, in samenwerking met de academische wereld (Harvard University), uitgebreid 
gesproken over de vraag hoe de multidisciplinaire aanpak verder te versterken. Door middel van 

8 Task Force Mensenhandel 2011.
9 http://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/nieuws/2013/20130624-tip-rapport-identificeren-slachtof-

fers-mensenhandel-eerste-stap-in-bescherming.aspx?cp=63&cs=16790



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
22

de case-method10 zijn de verschillende werkwijzen in de strijd tegen mensenhandel vergeleken en 
uitgebreid besproken. De case is door Nederland aangeleverd. Aan de hand van de casus zijn in-
novatieve methoden uitgewisseld om op multidisciplinaire wijze barrières voor mensenhandelaren 
op te werpen en slachtoffers vroegtijdig te signaleren. Het in Nederland ontwikkelde barrièremodel 
vormde de basis voor de case. De ‘high level meeting’ onderstreepte andermaal het belang van 
internationale informatiedeling en de samenwerking met de academische wereld in de strijd tegen 
mensenhandel. 

Hoe mooi de complimenten ook zijn, dit mag geen reden zijn op de lauweren te gaan rusten. Juist nu 
zo veel goede ervaringen zijn opgedaan, moet in de toekomst blijvend op de multidisciplinaire aanpak 
worden ingezet. Een belangrijk besef is dat de multidisciplinaire aanpak voor de aanpak van elke vorm 
van mensenhandel een kader biedt, en dus ook voor alle trends die in deze rapportage worden gesigna-
leerd. Met andere woorden: het wiel hoeft niet opnieuw te worden uitgevonden. 

Enige recente ontwikkelingen 
De wetgeving ten aanzien van mensenhandel is de afgelopen tijd aan ontwikkeling onderhevig, veroor-
zaakt door zowel nationale als internationale invloeden. Per 1 april 2013 is de maximale strafbedreiging 
voor mensenhandel verhoogd.11 Mensenhandel gepleegd vanaf die datum, en zonder strafverzwarende 
omstandigheden, kan bestraft worden met een maximum gevangenisstraf van twaalf jaar (tot 1 april 
2013: acht jaar). De maximale strafbedreiging voor mensenhandel wanneer die de dood ten gevolge 
heeft, is sinds inwerkingtreding van de wet levenslange gevangenisstraf of een tijdelijke gevangenisstraf 
van ten hoogste dertig jaren.12 In het wetsvoorstel tot wijziging van de strafbaarstelling van mensen-
handel, als gevolg van de implementatie van de EU-Richtlijn mensenhandel, zijn twee nieuwe vormen 
van uitbuiting expliciet als vorm van gedwongen arbeid- en dienstverlening opgenomen in artikel 273f 
Sr: gedwongen bedelarij en de uitbuiting van strafbare activiteiten (‘criminele uitbuiting’). Ook wordt 
in het wetsvoorstel één van de in artikel 273f Sr genoemde dwangmiddelen (misbruik van een kwets-
bare positie) van een definitie voorzien en wordt de formulering van strafverzwarende omstandigheden 
aangepast. De meest in het oog springende aanpassing in dat verband is dat mensenhandel gepleegd 
tegen kinderen altijd een strafverzwarende omstandigheid zal vormen, dus ook wanneer het slachtoffer 
zestien of zeventien jaar oud is.13 In de EU-Richtlijn mensenhandel is de bescherming van minderjarigen 
een belangrijk uitgangspunt. De Eerste Kamer behandelt het wetsvoorstel in het najaar van 2013. De 
implementatietermijn is reeds op 6 april 2013 verstreken.

10 De case-method is een werkvorm die voor het eerst is ingezet op de Harvard Business School en de laatste 
jaren aan een opmars bezig is op andere universiteiten over de gehele wereld. Kortweg houdt de werk-
vorm in dat aan elke partij die deelneemt aan de case-method een casus (meestal vanuit de praktijk) 
wordt voorgelegd en deze analyseert en oplossingen bedenkt over het in de casus gestelde probleem. 
Centraal staat vervolgens de plenaire discussie met alle deelnemers. In deze plenaire sessie staat even-
wel niet zozeer de ‘oplossing’ centraal, maar draait het voornamelijk om de discussie en de diverse 
(innovatieve) invalshoeken.

11 Stb. 2013, 84 en Stb. 2013, 108. 
12 Zie Bijlage 1 (art. 273f Sr per 1 april 2013).
13 Kamerstukken II 2011/12, 33 309, nr. 2. 



Inleiding
23

Ook op beleidsmatig en organisatorisch vlak is de aanpak van mensenhandel aan een aantal ingrijpende 
veranderingen onderhevig. Te denken valt aan de start van de Nationale politie per 1 januari 2013. Dat is 
in potentie een positieve ontwikkeling, die ervoor kan zorgen dat samenwerking en informatiedeling 
binnen de politie beter tot stand kunnen komen. De Nationaal rapporteur heeft tegelijkertijd haar zor-
gen geuit over het behoud van de expertise die tot dusver is opgebouwd binnen de politieorganisatie.14 

Ook kan de inwerkingtreding worden genoemd van de Wet Modern Migratiebeleid en de vernieuwde 
Aanwijzing mensenhandel van het OM. Zoals hierboven reeds aan de orde kwam, geldt dat in de nieuwe 
situatie minder uitvoerig wordt ingegaan op de precieze taken en verantwoordelijkheden van ketenpart-
ners. De beschrijving daarvan is wel neergelegd in bijlagen bij de verschillende nieuwe documenten. 
De vindbaarheid en toegankelijkheid daarvan zijn noodzakelijk voor het gebruik ervan in de praktijk. 
Tegelijkertijd onderstreept de versnippering van de procesbeschrijvingen het belang van het hierboven 
al aangehaalde nationaal verwijzingsmechanisme.

Het College van procureurs-generaal van het OM heeft bericht dat het voornemens is het slachtoffer-
schap van mensenhandel als aparte sepotgrond op te nemen in de Aanwijzing gebruik sepotgronden. 
Dat is een goede ontwikkeling. Deze sepotgrond is vooral van belang in zaken waarin mensenhandel-
slachtoffers gedwongen zijn strafbare activiteiten te verrichten. De sepotgrond is daarmee in de geest 
van het op internationaal niveau tot stand gekomen beginsel van niet-vervolging. 

Ontwikkelingen na onderzoeken van de Nationaal rapporteur in 2012
In 2012 deed de Nationaal rapporteur onderzoek naar de vreemdelingrechtelijke en strafrechtelijke as-
pecten van in 2010 geseponeerde mensenhandelzaken. Mede naar aanleiding van de onderzoeksresul-
taten besloot de toenmalig minister voor Immigratie, Integratie en Asiel zijn voorstel tot wijziging van 
de toenmalige B9-regeling in te trekken; die behelsde onder meer dat de bedenktijd niet langer zou 
worden aangeboden aan slachtoffers van mensenhandel die zich al langer dan drie maanden niet meer 
in de mensenhandelsituatie bevinden. 

Het onderwerp mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen, commercieel 
draagmoederschap kwam aan de orde in een onderzoek dat in september 2012 verscheen. Daarin werd 
onder andere aan de minister van VWS de aanbeveling gedaan om orgaanhandel en orgaantoerisme 
beter in kaart te brengen en de rol van Nederland en Nederlanders daarbij. Inmiddels is het Erasmus MC 
gestart met een grootschalige enquête onder alle zorgverleners die in Nederland in contact staan met 
nierpatiënten en nierdonoren. Het doel van het onderzoek is inzichtelijk te maken of de ondervraagden 
in contact zijn gekomen met patiënten die in het buitenland een niertransplantatie hebben ondergaan 
en of zij vermoedens hadden dat de patiënten voor een nier hebben betaald. 

In reactie op het onderzoek Jurisprudentie in mensenhandelzaken 2009-2012. Een analyse (2012), en in vervolg op 
het besluit van het LOVS van oktober 2012, is bij verschillende rechtbanken en gerechtshoven gewerkt 
aan het daadwerkelijk tot stand brengen van specialisatie van rechters en juridisch medewerkers met 

14 Brief van de Nationaal rapporteur aan de minister van VenJ d.d. 8 november 2012, http://www.natio-
naalrapporteur.nl/Images/brief-aan-min.venj-nationale-politie-en-bestrijding-mensenhandel_tcm63-
464314.pdf (geraadpleegd 13 augustus 2013). 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
24

betrekking tot de behandeling van mensenhandelzaken.15 De Nationaal rapporteur draagt desgevraagd 
bij aan door de zittende magistratuur georganiseerde bijeenkomsten, om over de bevindingen juris-
prudentieonderzoek van gedachten te wisselen. Door de Raad voor de rechtspraak is expliciet besloten 
op dit moment geen oriëntatiepunten voor de straftoemeting in mensenhandelzaken op te stellen. 
De Nationaal rapporteur ziet evenwel het belang van eenduidige straftoemeting, en daarmee van een 
afwegingskader voor rechters, onverkort. 

Het onderzoek Mensenhandel. Effectieve aanpak op gemeentelijk niveau (2012) (ketenonderzoek) heeft inmid-
dels geleid tot aanpassingen van lokale agenda’s en nieuwe beleidsplannen van een aantal gemeenten. 
Gemeenten zijn en blijven belangrijke partners in de aanpak van mensenhandel, zowel binnen de pros-
titutie als daarbuiten. Gemeenten zijn vaak als eerste op de hoogte van problemen die zich binnen hun 
grenzen voordoen. Tevens beschikt het gemeentebestuur over een rijkgeschakeerd palet aan bestuurlijke 
bevoegdheden waarmee mensenhandelprocessen gefrustreerd kunnen worden. In het bijzonder is van 
belang dat gemeenten hun beleid op elkaar afstemmen, om te voorkomen dat mensenhandel verschuift 
naar andere, vaak omliggende, gemeenten. 

De rapportage Mensenhandel in en uit beeld vestigde de aandacht op het belang van goede registratie van 
slachtoffers en daders van mensenhandel. De kernboodschap van de rapportage was dat mensenhandel 
zichtbaar moet zijn om het effectief te kunnen bestrijden. Onder meer op grond van aanbevelingen van 
de Nationaal rapporteur wordt bijvoorbeeld bij CoMensha gewerkt aan het verbeteren van de registratie 
van (mogelijke) slachtoffers aan de hand van een nieuw registratiesysteem. Ook de IND heeft gehoor 
gegeven aan de aanbeveling om onderscheid te maken tussen de verschillende uitbuitingsvormen van 
slachtoffers die recht hebben op tijdelijk verblijf. Tevens biedt het nieuwe registratiesysteem van de IND 
kansen om (mogelijke) slachtoffers vreemdelingrechtelijk te kunnen volgen. Een recente ontwikkeling 
is tevens dat Nidos, de voogdij-instelling die in contact komt met alleenstaande minderjarige vreemde-
lingen, voortaan (mogelijke) slachtoffers zal melden bij CoMensha. 

Deze rapportage
De navolgende hoofdstukken beschrijven de laatste trends en ontwikkelingen ten aanzien van het feno-
meen mensenhandel en een analyse van de huidige aanpak daarvan. 

Hoofdstuk 2 begint met trends en ontwikkelingen inzake mensenhandel op internationaal niveau (§2.2). 
In een aantal Europese landen worden in relatie tot mensenhandel zaken gesignaleerd waarbij minder-
jarigen zijn betrokken bij zakkenrollerij, winkeldiefstal, inbraak en bedelen. In deze paragraaf wordt 
tevens duidelijk dat de aanpak van mensenhandel ook in de komende jaren hoog op de Europese agenda 
zal blijven staan. De eerste prioriteit bij de Europese aanpak van mensenhandel is de bescherming van 
slachtoffers. In dit hoofdstuk komen ook ontwikkelingen in de aanpak van mensenhandel en het Neder-
landse prostitutiebeleid aan de orde (§2.3), en trends in uitbuiting buiten de seksindustrie en risicosec-
toren waarop alertheid is geboden (§2.4). De bescherming van slachtoffers in het licht van een nationaal 
verwijzingsmechanisme is het onderwerp van §2.5. De paragrafen die hier op volgen, zijn ingedeeld in 
verschillende fasen en situaties waarin een slachtoffer van mensenhandel zich kan bevinden of mee te 

15 ‘Rechterlijke specialisatie mensenhandel in alle gerechten’, Rechtspraak.nl 13 juni 2013, http://www.
rechtspraak.nl/Actualiteiten/Nieuws/Pages/Rechterlijke-specialisatie-mensenhandel-in-alle-gerech-
ten.aspx (geraadpleegd 13 augustus 2013). 



Inleiding
25

maken krijgt: preventie en signalering, het strafproces, verblijfsrecht, opvang en hulpverlening, ook 
voor minderjarige slachtoffers, en eventuele vrijwillige terugkeer (§2.6 tot en met §2.11). 

Hoofdstuk 3 gaat over de aanpak van mensenhandel, en met name over multidisciplinaire samenwer-
king. Ook dit hoofdstuk wordt voorafgegaan door een internationaal perspectief (§3.2), waarin de na-
druk ligt op internationale strafrechtelijke samenwerking en ontwikkelingen met betrekking tot in-
ternationale bestuurlijke samenwerking. Vervolgens wordt de samenwerking op nationaal en regionaal 
niveau beschreven (§3.3). Naar de vraag hoe de samenwerking in de praktijk tot stand is gekomen, en in 
welke vormen, gaat aandacht uit in de paragrafen 3.4 tot en met 3.9, waarin een verkennende analyse 
is gemaakt van de programmatische en integrale aanpak die de afgelopen jaren ten aanzien van men-
senhandel tot stand is gekomen. Veiligheidshuizen en de RIEC’s kunnen een cruciale rol spelen in de 
integrale aanpak van mensenhandel – een aanpak waarbij mensenhandel zowel bestuurlijk, strafrech-
telijk als fiscaal, en zowel preventief als repressief wordt bestreden, en waarbij ook de bescherming van 
het slachtoffer voorop moet staan. 

Het wordt steeds duidelijker dat mensenhandel een wijdvertakt fenomeen is, een breder concept dan de 
wetgever had kunnen voorzien bij de strafbaarstelling ervan. Het doet zich in welhaast alle economische 
sectoren voor, maar ook daarbuiten. Een constante is dat daders zich om twee zaken bekommeren: eco-
nomisch gewin, snel en zo makkelijk mogelijk. Elke infrastructuur die dat gewin en gemak kan bieden, 
is kwetsbaar voor uitbuiting, vormt daarvoor een voedingsbodem. Met het verloop van tijd, een tijd 
waarin veel aandacht is geweest voor mensenhandel, zien we mensenhandel overal om ons heen. Nog 
steeds in de prostitutie, nog steeds in de ‘bekende’ risicosectoren als land- en tuinbouw en horeca, maar 
nu ook in op het eerste gezicht onschuldige fenomenen, zoals straatkrantverkoop, bedelarij of het aan-
vragen van toeslagen. Een goede kennis van het begrip mensenhandel en een brede blik, het vermogen 
om ook onschuldige fenomenen vanuit het mensenhandelperspectief te bekijken, zijn essentieel voor 
een goede beoordeling van die fenomenen en, daarmee, een adequate aanpak daarvan. Dat wordt de 
uitdaging voor de komende jaren.





2 Trends en ontwikkelingen

2.1 Inleiding

Mensenhandel komt overal en in verschillende vormen voor. Dat heeft zijn weerslag in beleid, praktijk 
en regelgeving, ook internationaal. De navolgende paragrafen beschrijven de laatste trends, nationaal 
en internationaal, in mensenhandel en de aanpak daarvan.

Paragraaf 2.2 ziet op de trends en ontwikkelingen inzake mensenhandel op internationaal niveau. Deze 
internationale trends en ontwikkelingen zijn ook voor Nederland relevant. Vanwege het vaak grensover-
schrijdende karakter van mensenhandel kan hetgeen in het buitenland gebeurt, immers ook in Neder-
land voorkomen. Zo worden bijvoorbeeld in een aantal Europese landen in relatie tot mensenhandel 
zaken gesignaleerd waarbij minderjarigen zijn betrokken bij zakkenrollerij, winkeldiefstal1, inbraak en 
bedelen. In deze paragraaf wordt ook duidelijk dat de aanpak van mensenhandel ook in de komende 
jaren hoog op de Europese agenda zal blijven staan. Dat brengt de aard van het delict ook met zich. Men-
senhandel is een inbreuk op de lichamelijke en geestelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid. Ook 
wordt mensenhandel, zoals onder meer blijkt uit rechtspraak van het EHRM, in het licht van foltering 
en andere onmenselijke behandeling en bestraffing gezien.

De eerste prioriteit bij de Europese aanpak van mensenhandel is de bescherming van slachtoffers. Ook 
preventie, de vraagzijde en de rol van private partijen (met name bedrijven) maken deel uit van de Eu-
ropese en internationale beleidsagenda’s, evenals de vervolging en berechting en internationaal straf-
rechtelijke samenwerking. Dat geldt ook nog steeds voor het ontnemen van financiële winsten, onder 
meer om slachtoffers te compenseren. Uit de geregistreerde mensenhandel (zowel internationaal als 
nationaal) valt niet op te maken of het aantal slachtoffers dan wel daders van mensenhandel daadwer-
kelijk stijgt, of dat meer mensenhandel wordt gezien dan wel geregistreerd.

Paragraaf 2.3 gaat over mensenhandel en prostitutiebeleid. De Nationaal rapporteur heeft sinds 2007 
gepleit voor een landelijk uniform kader voor prostitutiebeleid. De in 2009 voorgestelde Wet regule-
ring prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp) zou hierin hebben moeten voorzien. Tijdens 
de parlementaire behandeling bleek dat een belangrijk onderdeel van het voorstel dat daartoe zou 

1 Zie ook de recente veroordeling van een opa die zijn kleindochter dwong tot stelen, ECLI: NL: RBMNE: 
2013: 2679.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
28

bijdragen, te weten de registratie van prostituees, uit het wetsvoorstel zal verdwijnen. Wel heeft een 
aantal gemeenten reeds voorafgaand en tijdens de parlementaire behandeling initiatieven genomen 
om lokaal prostitutiebeleid verder vorm te geven (waaronder ook een registratieplicht) en te zorgen 
dat het zicht op deze sector wordt vergroot. Deze paragraaf brengt een aantal van deze initiatieven 
voor het voetlicht. Het is een goede ontwikkeling dat meer gemeenten zich bewust zijn geworden 
van deze problematiek. De vertraging van de totstandkoming van een landelijk uniform kader gaat 
momenteel gepaard met fundamentele vragen over de inrichting van het Nederlandse prostitutie-
beleid. De daarbij opgekomen vraag of gelegaliseerde prostitutie voor meer mensenhandel zorgt, 
is echter op cijfermatige gronden vooralsnog onmogelijk te beantwoorden. In deze paragraaf wordt 
tevens uiteengezet waarom strafbaarstelling van het gebruik maken van seksuele diensten van iemand 
waarvan men weet of redelijker wijze moet vermoeden dat dee slachtoffer is van mensenhandel een 
logische stap is.

Uitbuiting doet zich niet alleen in de seksindustrie voor. De laatste jaren worden steeds meer vormen 
van uitbuiting buiten de seksindustrie waargenomen. Het gaat dan om nieuwe sectoren die in verband 
worden gebracht met arbeidsuitbuiting, zoals de binnenvaartbranche of de champignonsector. Ook 
heeft arbeidsuitbuiting andere gedaanten aangenomen, waarbij te denken valt aan een zaak waarin 
arbeidsmigranten werden gedwongen tot het verkopen van straatkranten.

De term uitbuiting buiten de seksindustrie ziet op meer dan arbeidsuitbuiting alleen. Ook gaat het 
om gedwongen dienstverlening, zoals gedwongen bedelarij, en uitbuiting van strafbare activiteiten 
(‘criminele uitbuiting’). Deze vormen zijn expliciet opgenomen in de EU-Richtlijn mensenhandel. 
Paragraaf 2.4 is gewijd aan deze en andere ontwikkelingen in uitbuiting buiten de seksindustrie. De 
term ‘overige uitbuiting’ wordt in deze rapportage niet meer gebruikt, om zo de indruk te vermijden 
dat het hierbij zou gaan om minder ernstige vormen van uitbuiting dan bij mensenhandel in de 
seksindustrie. De paragraaf zal ingaan op nieuwe risicosectoren die recent in beeld zijn gekomen. 
De ontwikkeling die het mensenhandelbegrip door uitbuiting buiten de seksindustrie heeft doorge-
maakt, wordt eveneens besproken. Bij die bespreking staat de vraag centraal wat mensenhandel is, en 
hoe het begrip – onder invloed van waargenomen nieuwe vormen – scherper afgebakend kan worden. 
Daarnaast is in paragraaf 2.4 aandacht voor het beginsel van niet-vervolging en niet-bestraffing.2 
Wanneer verdachten slachtoffer zijn van mensenhandel moet rekening worden gehouden met deze 
beginselen.

Om te zorgen dat (mogelijke) slachtoffers vroegtijdig geïdentificeerd, beschermd en geholpen worden, 
moeten afspraken hierover tussen verschillende betrokken overheidsinstanties en hulpverleningsorga-
nisaties duidelijk zijn. Tegen deze achtergrond beveelt de Nationaal rapporteur aan een nationaal verwij-

2 Zie art. 8 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorko-
ming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging 
van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1); zie ook NRM7, Hoofdstuk 6, p. 229 e.v.; 
NRM 2012d, §7.5.



Trends en ontwikkelingen
29

zingsmechanisme in te richten.3 Dit is ook in lijn met de EU-Richtlijn mensenhandel4 en de EU-Strategie 
voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-20165. Dat is nodig nu, na aanpassingen van met name de 
Aanwijzing mensenhandel en de inwerkingtreding van de Wet Modern Migratiebeleid, relevante pro-
cesbeschrijvingen verspreid zijn over verschillende documenten die bovendien niet (meer) voor alle 
ketenpartners beschikbaar en bindend zullen zijn. Daarnaast wordt de slachtoffergroep groter en meer 
divers hetgeen noopt tot nieuwe afspraken met meer ketenpartners. Ook het feit dat afspraken met 
betrekking tot (minderjarige) slachtoffers van binnenlandse mensenhandel ontbreken, en de daarvoor 
verantwoordelijke ketenpartners mede als gevolg hiervan onvoldoende worden aangesproken op hun 
rol ten aanzien van de bescherming van deze slachtoffers maakt het opstellen van een allesomvattend 
document noodzakelijk.

De bescherming van slachtoffers in het licht van een nationaal verwijzingsmechanisme is het onder-
werp van paragraaf 2.5. De paragrafen die hier op volgen, verschaffen inzicht in trends en ontwik-
kelingen in de bescherming van slachtoffers in algemene zin en zijn ingedeeld in verschillende fasen 
en situaties waarin een slachtoffer van mensenhandel zich kan bevinden of mee te maken krijgt: 
preventie en signalering, het strafproces, verblijfsrecht, opvang en hulpverlening, ook voor minder-
jarige slachtoffers, en eventuele vrijwillige terugkeer (paragraaf 2.6 tot en met 2.11). Een nationaal 
verwijzingsmechanisme zou ten minste deze fasen moeten bevatten en bij de inrichting ervan zou 
rekening moeten worden gehouden met mogelijk verschillende behoeften van slachtoffers, en met 
het feit dat mogelijk andere, en wellicht nieuwe ketenpartners betrokken zouden moeten worden. 
Paragraaf 2.10, bijvoorbeeld, richt zich specifiek op minderjarige slachtoffers van binnenlandse men-
senhandel, die hoewel zij op grond van meerdere EU-Richtlijnen6 juist extra bescherming behoeven, 
deze bescherming vaak moeten ontberen. Dit gebrek aan bescherming ligt onder meer op de terreinen 
van signalering en opvang.

3 Zie over het nationaal verwijzingsmechanisme §2.5.
4 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 

en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1).

5 EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012.
6 Zie Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 

en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1); Richtlijn 2011/93/EU van het Europees par-
lement en de raad (13 december 2011) ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van 
kinderen en kinderpornografie, en ter vervanging van Kaderbesluit 2004/86/JBZ van de Raad (Lidstaten 
hebben tot uiterlijk 18 december om aan deze richtlijn te voldoen) (PbEU 2011, L 335).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
30

2.2 Internationale ontwikkelingen

2.2.1 Trends in internationale aard en omvang
Mensenhandel is nog steeds een delict waar voor plegers weinig risico’s aan kleven en dat hoge op-
brengsten genereert. Ook internationaal wordt dat erkend. Europol verwacht dat veranderingen in de 
Schengen-ruimte en nieuwe lidstaten die toetreden tot de EU zullen leiden tot nieuwe kansen voor 
(georganiseerde) mensenhandel.7 De economische crisis heeft de vraag op de illegale arbeidsmarkt doen 
toenemen, waarvan door georganiseerde groepen gebruik wordt gemaakt, aldus Europol in de meest 
recente dreigingsevaluatie van de ernstige en georganiseerde misdaad van Europol uit maart 2013 (Serious 
Organised Crime Threat Assessment, SOCTA). Georganiseerde groepen die bij mensenhandel betrokken zijn, 
zijn zeer flexibel en passen zich snel aan veranderende wetgeving en opsporingstactieken van politie en 
justitie aan.8 Europol benoemt in de SOCTA mensenhandel als een van de dreigingen die met prioriteit 
moet worden aangepakt.9 De aanpak van mensenhandel zal ook in de komende jaren hoog op de Eu-
ropese agenda blijven staan.10

Mensenhandel heeft vaak een grensoverschrijdend karakter. Daarnaast zijn er in verschillende landen 
overeenkomsten in de samenstelling van groepen daders en slachtoffers: net als in Nederland is bijvoor-
beeld ook in Duitsland een groot deel van verdachten en slachtoffers afkomstig uit Midden- en Oost-

7 SOCTA 2013, p. 15. Zie ook p. 24: ‘The Schengen area provides a comfortable operating area for traffic-
kers in human beings and will continue to be exploited.’ Vanaf 1 januari 2014 geldt ook voor Bulgaren 
en Roemenen vrij verkeer van werknemers, zonder verdere restricties.

8 In Nederland wordt art. 140 Sr, deelname aan een criminele organisatie, in mensenhandelzaken niet 
vaak ten laste gelegd, zie NRM 2012d, p. 35. Tegelijkertijd zijn ambities geformuleerd om het aantal aan 
te pakken criminele samenwerkingsverbanden (CSV’s) te verhogen, zoals voor 2014 een verdubbeling 
van het aantal aangepakte CSV’s, onder meer op het thema mensenhandel. Zie Kamerstukken II 2012/13, 
29911, nr. 79. Een stijging van het aantal aangepakte CSV’s van 48 procent in 2012 ten opzichte van 
2009 betekent dat de doelstelling voor 2012 ‘ruimschoots [is] gerealiseerd’. Zie Jaarbericht van het OM 
(2012, p. 11) en Jaarverslag van de Nederlandse Politie (Bijlage Kamerstukken II 2012/13, 29628, nr. 395). 
In 2012 zijn 106 projectmatige onderzoeken naar criminele samenwerkingsverbanden op het terrein 
van mensenhandel en mensensmokkel uitgevoerd (Kamerstukken II 2012/13, 32211, M, p. 5). Het is thans 
nog niet bekend hoeveel onderzoeken reeds tot vervolging voor mensenhandel hebben geleid, dan 
wel voor het deelnemen aan een criminele organisatie.

9 Zowel mensenhandel als mensensmokkel (‘facilitation of illegal migration’) wordt in dit document 
benoemd als misdrijf tegen personen. ‘Online Child Sexual Exploitation (CSE)’ valt onder de noemer ‘Cyber-
crime’ (SOCTA 2013).

10 Kamerstukken II, 2012/13, 32317, nr. 173. Zie ook Mededeling van de Commissie aan het Europees Parle-
ment, de Raad en het Europees Economisch en Sociaal Comité Ontwikkeling van een algemene en 
coherente EU-Strategie voor het meten van de omvang van de criminaliteit en het strafrecht: een EU-
actieplan 2006 – 2010, COM (2006) 437 final, 7 augustus 2006; EU-Strategie voor de uitroeiing van 
mensenhandel 2012-2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012.



Trends en ontwikkelingen
31

Europese landen als Roemenië, Bulgarije en Hongarije.11,12 De mate van interne mensenhandel – binnen 
de EU – is aan het stijgen, aldus de SOCTA van Europol.13 Het is dan ook noodzakelijk te blijven zien wat in 
landen om ons heen gebeurt.14 Trends die daar worden waargenomen, kunnen immers ook in Nederland 
(gaan) voorkomen. Zo worden in verschillende Europese landen in relatie tot mensenhandel zaken ge-
signaleerd waarbij minderjarigen zijn betrokken bij zakkenrollerij, winkeldiefstal, inbraak en bedelen.15 
Ook komt mensenhandel in andere landen voor in sectoren als de schoonmaak.16 Het Centrum voor 
Gelijkheid van Kansen en voor Racismebestrijding (CGKR) in België signaleert uitbuiting in de bouw,17 
en het probleem van georganiseerde bedelarij in het kader van mensenhandel door Roma-netwerken.18 
Ook mensenhandel gerelateerd aan uitkeringsfraude wordt internationaal meer gesignaleerd.19

Het begrip ‘mensenhandel’
De EU-Richtlijn mensenhandel uit 201120 bevat een ruimer concept van mensenhandel dan tot nu 
toe expliciet in de Nederlandse wetgeving is opgenomen, omdat het ook bedelarij als vorm van ge-
dwongen arbeid of dienstverlening omvat, evenals uitbuiting van strafbare activiteiten (‘criminele 
uitbuiting’).21 De Nederlandse strafwetgeving zal hierop nog worden aangepast. Niettemin breidt 
het begrip ‘mensenhandel’ zich internationaal verder uit, evenals op nationaal niveau, waarbij in 
Nederland bijvoorbeeld ook het gedwongen afsluiten van telefoonabonnementen tot veroorde-
lingen voor het delict mensenhandel heeft geleid.22 In dit verband moet worden opgemerkt dat 
tegelijkertijd het fenomeen mensenhandel internationaal steeds meer wordt gezien in het licht van 
het begrip onmenselijke en vernederende behandeling, zoals bijvoorbeeld geformuleerd in artikel 3 

11 Bundeskriminalamt 2010.
12 Dit komt overeen met één van de conclusies in het meest recente rapport van de United Nations Of-

fice on Drugs and Crime (UNODC), namelijk dat mensenhandel zich vaak afspeelt binnen een regio 
(UNODC 2012, p. 12). Zie ook NRM 2012f, p. 223.

13 ‘Victims of trafficking in human beings (THB) are increasingly trafficked within the EU by OCG’s exploi-
ting the free movement of people within the Schengen zone’ (SOCTA 2013, p. 8).

14 Zie hierover bijvoorbeeld het rapport over onder meer orgaanverwijdering (NRM 2012c), waarin de 
Nationaal rapporteur oproept tot oplettendheid ten aanzien van mensenhandelsignalen, gezien het 
nog steeds nijpende tekort aan orgaandonoren, internationalisering en internet.

15 Council of the Baltic Sea States 2013.
16 Zie §2.4.
17 Ook in Nederland is in de bouw inmiddels een (gering) aantal (vermoedelijke) slachtoffers gemeld, zie 

NRM2012f, Tabel B3.1.14.
18 CGKR 2012, pp. 94-96; Council of the Baltic Sea States 2013.
19 SOCTA 2013. In de Engelse literatuur wordt uitkeringsfraude aangeduid als ‘benefit fraud’. Zie §2.4.6 

voor meer informatie over toeslagenfraude in de Nederlandse context en in het Verenigd Koninkrijk.
20 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 

en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1). De EU-Richtlijn mensenhandel had vóór 6 
april 2013 geïmplementeerd moeten zijn in de Nederlandse wetgeving. Dat is echter niet gelukt. Het 
wetsvoorstel (33 309, A) ligt thans voor in de Eerste Kamer.

21 Zie §2.4.6.
22 Zie §2.4.8.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
32

EVRM.23 Afhankelijk van de feiten en omstandigheden wordt ook wel gesteld dat mensenhandel 
als foltering of een andere vorm van wrede, onmenselijke en vernederende behandeling in de zin 
van het VN-Anti-Folterverdrag kan worden gekwalificeerd.24 Als dat het geval is, is het beginsel van 
non-refoulement van toepassing. Volgens dit beginsel mag niemand worden verwijderd of uitgezet 
naar, dan wel uitgeleverd aan een staat waarin een ernstig risico bestaat dat hij aan de doodstraf, 
aan folteringen of aan andere onmenselijke of vernederende behandelingen of bestraffingen wordt 
onderworpen.25

Het is echter de vraag of de inhoud van kwalificaties als ‘mensenhandel’ en ‘foltering’ dan wel een vorm 
van ‘wrede, onmenselijke en vernederende behandeling’ in een aantal situaties niet heel ver uit elkaar 
ligt. Het is in ieder geval van belang te zorgen dat de inhoud van geen van deze begrippen aan betekenis 
verliest.

Mensenhandel is in ieder geval een schending van mensenrechten.26 Daarnaast is er een inhoudelijke 
overlap tussen mensenhandel en seksuele uitbuiting van kinderen; een aantal strafbare feiten die zijn 
omschreven in de EU-Richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen 
en kinderpornografie27 kan dan ook worden gekwalificeerd als vormen van mensenhandel op grond 

23 Zie §2.2.3.
24 OCSE 2013.
25 Art. 19 lid 2 Handvest van de Grondrechten van de Europese Unie, (2000/C 364/01). Zie ook Richtlijn 

2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming en bestrijding 
van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 
2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), considerans 10: ‘Deze richtlijn laat het beginsel van non-
refoulement onverlet, overeenkomstig het Verdrag betreffende de status van vluchtelingen van 1951 
(Verdrag van Genève), en is in overeenstemming met artikel 4 en artikel 19, lid 2, van het Handvest van 
de Grondrechten van de Europese Unie’.

26 Ook in de beleidsbrief ‘Respect en recht voor ieder mens’ van de minister van Buitenlandse Zaken is 
mensenhandel een thema binnen de prioriteiten van Nederlands buitenlands beleid. De aanpak van 
mensenhandel wordt hierin geplaatst zowel in de sleutel van geweld tegen vrouwen, als van fundamen-
tele arbeidsnormen van de ILO, waaronder het verbod op kinderarbeid en het verbod op dwangarbeid. 
Nederland zal waar mogelijk de samenwerking met herkomstlanden van slachtoffers van mensenhan-
del versterken; het kabinet is daarnaast voornemens om in 2013 een nationaal actieplan bedrijfsleven 
en mensenrechten uit te brengen (Kamerstukken II 2012/13, 32735, nr. 78). Ook in de jaarlijkse rapportage 
over mensenrechten in Nederland wijdt het College van de Rechten van de Mens een hoofdstuk aan 
het thema mensenhandel (College Rechten van de Mens 2013).

27 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming en 
bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van Ka-
derbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1). EU-lidstaten dienen de richtlijn uiterlijk op 18 
december 2013 te hebben geïmplementeerd; zie over deze richtlijn ook §2.10. De richtlijn is sterk geënt 
op het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting 
en seksueel misbruik (Lanzarote, 25 oktober 2007), Trb. 2008, 58 (Verdrag van Lanzarote). Dit Verdrag 
is door Nederland geratificeerd op 1 maart 2010 en voor Nederland in werking getreden per 1 juli 2010, 
Trb. 2010, 156.



Trends en ontwikkelingen
33

van art. 273f Sr.28 In relatie tot georganiseerde criminaliteit wordt mensenhandel in Nederland ook gezien 
als een vorm van ondermijnende criminaliteit, een vorm van misdaad die een bedreiging is voor de 
integriteit van de Nederlandse samenleving. ‘Ondermijnend’ kan ook betekenen dat de grondrechten 
van een persoon ingrijpend worden geschonden, zoals bij gedwongen prostitutie of arbeidsuitbuiting.29 
Ook wordt met betrekking tot grensoverschrijdende criminaliteit, waaronder mensenhandel, in inter-
nationale context een verband gezien met corruptie en instabiliteit.30 De regering heeft de Adviesraad 
Internationale Vraagstukken (AIV) gevraagd hierover te adviseren, waarbij de AIV zich met name op de 
vraag heeft gericht hoe het profijt trekken uit grensoverschrijdende criminaliteit kan worden vermin-
derd.31 Een aantal aanbevelingen van de AIV ziet op het terrein van samenwerking, zowel in nationaal 
als in internationaal verband.32

Bij de aanpak van mensenhandel speelt de naleving van mensenrechten een belangrijke rol; maatregelen 
tegen mensenhandel kunnen immers belangrijke, ook negatieve effecten hebben op het borgen van 
andere mensenrechten.33 Het is dan ook een goede ontwikkeling dat het Bureau van de Europese Unie 
voor de grondrechten in 2014 een instrument zal ontwikkelen, in de vorm van een handboek of gids, 
dat lidstaten kunnen gebruiken als richtsnoer bij grondrechtenkwesties.34

Omvang
In een recent rapport – gepresenteerd door het Comité voor Migratie, Vluchtelingen en Ontheemde Per-
sonen van de Parlementaire Vergadering van de Raad van Europa – wordt gesteld dat mensenhandel nog 
steeds op grote schaal toeneemt, kan worden beschouwd als de snelst groeiende vorm van georganiseer-
de misdaad en geldt als de grootste bron van inkomsten voor (transnationaal opererende) criminelen.35 
De Raad van Europa verwees hierbij naar geregistreerde mensenhandeldata. De ILO ging daarentegen 

28 De memorie van toelichting bij het wetsvoorstel ter implementatie van deze EU-Richtlijn bevat een 
transponeringstabel (Kamerstukken II 2012/13, 33580, nr. 3).

29 OM 2012, p. 9.
30 In de EU-Strategie mensenhandel worden oorzaken van mensenhandel gezocht in bijvoorbeeld (kwets-

baarheid voor) armoede, gebrek aan democratie, genderongelijkheid en geweld tegen vrouwen, con-
flict en post-conflict situaties, gebrek aan sociale integratie, gebrek aan werkmogelijkheden, gebrek 
aan (toegang tot) educatie en discriminatie (NRM 2012f, p. 211). Daarnaast is recent een aantal artikelen 
verschenen waarin een verband wordt gelegd tussen mensenhandel en (andere) vormen van georga-
niseerde criminaliteit zoals terrorisme; zie bijvoorbeeld Oppong 2012 en Gonzales 2013.

31 AIV 2013.
32 De AIV beveelt onder meer aan ‘steekproefsgewijze controles op mensenhandel, mensensmokkel, wa-

pens, juwelen en edele metalen, en identiteitspapieren (waaronder ook controle op belastingschulden 
en het innen van boetes) uit te breiden in nauwe samenwerking met de buurlanden’ (Ibid, p. 85) An-
dere vormen van internationale samenwerking komt nader aan de orde in §3.2.

33 Vgl. aanbeveling 47 uit NRM7: ‘Ten behoeve van een mensenrechtelijke benadering van de aanpak van 
mensenhandel dient een visie te worden ontwikkeld ten aanzien van effecten die maatregelen tegen 
mensenhandel kunnen hebben op mensenrechten, en moet bij het implementeren van nieuw beleid 
er op toe worden gezien dat collateral damage zoveel mogelijk wordt voorkomen.’; zie ook NRM8, p. 40.

34 EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM(2012) 286 final, 19 juni 2012, p. 14.
35 Groth 2013.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
34

uit van een schatting, en schatte het aantal slachtoffers van mensenhandel – van ‘forced labour’, dat ook 
seksuele uitbuitingsvormen betreft36– tussen 2002 en 2011 wereldwijd op ruim 20 miljoen.37

Op basis van cijfers van mensenhandel die geregistreerd zijn, is niet te zeggen of het aantal gevallen van 
mensenhandel daadwerkelijk stijgt, of dat meer mensenhandel wordt gezien dan wel geregistreerd. Om 
onder meer inzicht te krijgen in de grensoverschrijdende bewegingen van slachtoffers en daders is het 
verzamelen van data, en ook de initiatieven om dataverzameling te verbeteren, van belang.38

Internationale data
Internationale dataverzamelingsinitiatieven zijn relevant wanneer deze inzicht geven waar dat op nati-
onaal niveau niet mogelijk is, zoals de bewegingsstromen van slachtoffers dan wel daders van mensen-
handel. Twee recente grootschalige internationale dataverzamelingsinitiatieven hebben onlangs tot 
resultaten geleid en worden in onderstaande kadertekst besproken. Het gaat om het ‘Global Report on 
Trafficking in Persons’ van de United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) uit december 201239 en het rap-
port ‘Trafficking in Human Beings. Eurostat Methodologies and Working Papers’ van de Europese Commissie (EC) 
dat in april 2013 is gepubliceerd.40

Mensenhandelstatistieken op wereldwijd niveau (UNODC)
Volgens het laatste rapport van UNODC zou er een aanzienlijke stijging zijn geweest in beschik-
bare data over mensenhandel vanuit diverse landen.41 In de periode 2007-2010 heeft UNODC data 

36 Zie over deze schatting uitgebreid NRM 2012f, pp. 35-36. De definitie van ‘forced labour’ verwijst naar ‘all 
work or service which is exacted from any person under the menace of any penalty and for which the said person has not 
offered himself voluntarily’. Zie Verdrag betreffende de gedwongen of verplichte arbeid (Genève, 28 juni 
1930), Trb. 1933, 236 (ILO-Conventie 29). Deze gehanteerde definitie is overeenkomstig de definitie van 
mensenhandel zoals beschreven in het VN-Protocol inzake de voorkoming, bestrijding en bestraffing 
van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel, tot aanvulling van het Verdrag 
van de Verenigde Naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad (New York, 15 november 
2000), Trb. 2001, 69 en 2004, 35 (VN Palermo Protocol). Het enige verschil is dat mensenhandel met het 
oogmerk van orgaanverwijdering onder de definitie van mensenhandel in het VN Palermo Protocol 
valt maar niet onder de definitie van forced labour van de ILO (zie ook ILO 2012a, pp. 19-20).

37 Hoewel bij de data en de gehanteerde methode enige kanttekeningen moeten worden gezet, moet het 
door verbeterslagen mogelijk zijn om tot betrouwbaardere cijfers te komen, zie NRM 2012f, p. 35 e.v.

38 Zie ook NRM 2012f, Hoofdstuk 7.
39 UNODC 2012.
40 European Union 2013.
41 UNODC heeft het mandaat om namens de Verenigde Naties data over mensenhandel te verzamelen en 

hierover te rapporteren op nationaal, regionaal en internationaal niveau. De United Nations Global Plan 
of Action to Combat Trafficking in Persons riep in 2010 op tot de noodzaak van het creëren van meer kennis 
over mensenhandel, om het ontwikkelen en de implementatie van ‘evidence-based’ interventies te 
faciliteren. Zie Resolutie 64/293 van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties (12 Augustus 
2010), United Nations Global Plan of Action to Combat Trafficking in Persons, UN Doc A/RES/64/293. Een rapport 
van UNODC uit 2006, komt aan de orde in §2.3.



Trends en ontwikkelingen
35

verzameld van 132 landen.42 UNODC heeft mensenhandelstromen geanalyseerd op basis van de 
dataset inzake geregistreerde slachtoffers.43 Hieruit blijkt bijvoorbeeld dat het meestal om men-
senhandelstromen binnen een regio ging (intraregionale mensenhandel). Mensenhandelstromen 
tussen regio’s bleken het meest prevalent in het Midden-Oosten en verder ook in Midden-Europa, 
Noord- en Centraal-Amerika. Slachtoffers worden met name binnen een regio verhandeld. 27% 
van de slachtoffers wordt binnen de grenzen van een land verhandeld (binnenlandse mensen-
handel44). Niet overal is binnenlandse mensenhandel geregistreerd: 83 landen hadden informatie 
over de nationaliteit van slachtoffers en 60 landen hiervan hadden binnenlandse mensenhandel 
geregistreerd.45,46 Een andere bevinding in het rapport is dat in de grootste groep (25% van de door 
UNODC betrokken landen) sprake was van tien tot vijftig veroordelingen per jaar.47

Mensenhandelstatistieken op Europees niveau (Europese Commissie)
De Europese Commissie heeft voor het eerst het initiatief genomen om data te verzamelen inzake 
mensenhandel,48 hetwelk is uitgevoerd door het Directorate-General (DG) Home Affairs (hierna: DG-
Home) en Eurostat. De resultaten zijn gepresenteerd in april 2013. Het betreft data over de periode 
2008-2010 van alle toenmalige 27 EU-lidstaten en Kroatië, IJsland, Montenegro, Noorwegen, Ser-
vië, Zwitserland, en Turkije.49

42 De data die UNODC hiervoor gebruikte kwam voornamelijk van nationale instituties (88%). Andere 
informatiebronnen waren intergouvernementele organisaties (5%) en non-gouvernementele organi-
saties (7%) (UNODC 2012, p. 18).

43 Ibid. Het rapport van UNODC laat zien dat een aantal landen in staat is slachtoffers te identificeren 
in eigen land, alsmede slachtoffers uit eigen land die over de grenzen zijn verhandeld. In Nederland 
bestaat uitsluitend zicht op mensenhandel in Nederland en geen zicht op Nederlandse slachtoffers in 
het buitenland. Het hierna te bespreken rapport van de Europese Commissie toont schematisch aan 
dat Nederlandse slachtoffers dan ook uitsluitend in Nederland zijn gemeld in de periode 2008-2010 
(European Union 2013).

44 Daar waar het gaat om mensenhandel binnen de grenzen van een land wordt in deze rapportage de 
term ‘binnenlandse mensenhandel’ gehanteerd.

45 Map 11 in het rapport van UNODC toont waar binnenlandse mensenhandel is geregistreerd (UNODC 
2012, p. 50).

46 UNODC heeft de mensenhandelstromen geanalyseerd op beschikbare informatie inzake slachtoffers. 
In aanvulling daarop geeft de Nationaal rapporteur aan dat het ook relevant zou zijn om te kijken naar 
mensenhandelstromen op basis van een dataset van verdachten dan wel veroordeelden.

47 Nederland had in de periode 2007-2010 in de verschillende jaren respectievelijk 73, 78, 69 en 79 ver-
oordeelden (zie ook NRM 2012f, Tabel B3.3.18; zie verder UNODC Country Profiles Europe and Central Asia, 
http://www.unodc.org/documents/data-and-analysis/glotip/Country_Profiles_Europe_Central_Asia.
pdf (geraadpleegd 9 augustus 12013)).

48 Wel is voorheen al een aanzienlijk aantal dataverzamelingsinitiatieven door de EC gefinancierd. Zie 
onder meer Bundeskriminalamt 2009 en NRM 2012f, §7.2.

49 Hierbij moet de kanttekening worden geplaatst dat niet alle data vanuit alle landen kon worden aan-
geleverd. Zo konden vanuit Nederland geen politiegegevens aangeleverd worden omdat de politiere-
gistratie geen betrouwbare informatie oplevert (zie ook NRM 2012f, aanbeveling 6).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
36

Ten behoeve van de beschikbaarheid en de kwaliteit van de data heeft de Europese Commissie een 
beperkt aantal algemene indicatoren opgesteld van waaruit verder gewerkt kan worden naar een 
geavanceerdere registratie en een verbeterde rapportage.50

Het rapport laat zien dat het aantal geïdentificeerde en vermoedelijke slachtoffers is gestegen met 
18% van 6.309 in 2008 naar 7.418 in 2010.51 Ook hier betreft de geregistreerde mensenhandel niet 
de daadwerkelijke omvang van mensenhandel. Een stijging in het aantal geregistreerde slachtoffers 
is waarschijnlijker het gevolg van verbeteringen in bijvoorbeeld het melden en de registratie.52 De 
EU-lidstaten met het hoogste aantal geïdentificeerde en vermoedelijke slachtoffers per 100.000 
inwoners waren Cyprus, Roemenië, Nederland, Bulgarije en Estland. Landen die minder dan 0,2 
slachtoffers per 100.000 inwoners rapporteerden in de periode 2008-2010 zijn Hongarije, Malta 
en Portugal. De meeste slachtoffers waren seksueel uitgebuit (62%) en de meerderheid (61%) van 
de slachtoffers komt uit EU-lidstaten. Dit laatste komt overeen met één van de conclusies uit bo-
vengenoemd UNODC rapport, namelijk dat mensenhandel zich vooral intraregionaal lijkt af te 
spelen.53 Het percentage slachtoffers met een nationaliteit van één van de EU-lidstaten is volgens 
de Europese Commissie hoger dan bij verdachten. 45% van de geregistreerde verdachten heeft 
een nationaliteit van een land van binnen de EU (voornamelijk van Bulgarije, Roemenië, Duitsland, 
Frankrijk en België). Opmerkelijk is dat in 2009 en 2010 het aantal vervolgden uit Nigeria op de vier-
de plaats staat (15% respectievelijk 20%) van het totaal aantal veroordeelden van buiten de EU. In 
Nederland komen verdachten en veroordeelden geboren in Afrika (met uitzondering van Marokko) 
in geringe mate voor in de vervolgingscijfers. Daders en slachtoffers komen vaak uit dezelfde regio 
en Afrika is de grootste herkomstregio van geregistreerde slachtoffers van seksuele uitbuiting.54

Een initiatief zoals het door de EU gefinancierde project ‘Tools for the validation and utilisation of EU 
statistics on human trafficking’ (TRAFSTAT) van het International Victimology Institute Tilburg (Intervict) is 
een veelbelovend project om de bruikbaarheid van de door de Europese Commissie verzamelde 
data te toetsen. Een belangrijke vraag in het onderzoek is in hoeverre de Europese mensenhandel-
statistieken vergelijkbaar en bruikbaar zijn voor beleid op EU-niveau.55,56

50 Zie ook het voorstel van de Nationaal rapporteur om volgens het ‘less-is-more’ principe te werken. 
Immers, een te grote hoeveelheid van de te verzamelen data kan in de praktijk afbreuk doen aan de 
kwaliteit ervan, zie ook NRM 2012f, p. 209; NRM8, p. 95. De verzameling van mensenhandelstatistieken 
door DGHome/Eurostat wordt opgevolgd voor de jaren 2011-2015. Hiermee wordt er gehoor gegeven 
aan het nieuwe vijfjarig EU-plan voor het meten van criminaliteit in de EU: Actieplan voor statistiek 
2011-2015, COM (2011) 713 final, 18 januari 2012; zie ook EU-Strategie voor de uitroeiing van mensen-
handel 2012-2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012, §2.5; NRM 2012f, §7.3.1).

51 European Union 2013, p. 30.
52 NRM 2012f, Hoofdstuk 1.
53 In de periode 2007-2010 was bijna de helft van alle gedetecteerde slachtoffers verhandeld vanuit een 

land binnen dezelfde regio als het land van bestemming (UNODC 2012, p. 51).
54 Zie ook NRM 2012f, p. 228, Tabel B3.1.6 (nationaliteit gemelde slachtoffers), Tabel B3.3.23 (geboorteland 

verdachten), Tabel B3.3.24 (geboorteland veroordeelden).
55 Tilburg University, ‘Trafstat – A brief note on objectives and activities’ (ontvangen van Intervict op 24 oktober 2012).
56 Zie NRM 2012f, §7.3.2 voor meer informatie over het project Tools for the validation and utilisation of EU 

statistics on human trafficking (TRAFSTAT).



Trends en ontwikkelingen
37

Hoewel rapporten zoals die van UNODC en de Europese Commissie in toenemende mate inzicht ver-
schaffen in het fenomeen mensenhandel op internationaal niveau, is niettemin nog steeds sprake van 
een aantal hindernissen die internationale harmonisering van data in de weg staan.57 Bij de mensen-
handelstatistieken van zowel UNODC als de Europese Commissie is dan ook nog steeds een aantal kant-
tekeningen te plaatsen.

Zo is de inhoud van beide rapporten in sterke mate afhankelijk van wat landen zelf hebben ge-
registreerd over slachtoffers, verdachten en veroordeelden58 en dat kan beïnvloed worden door 
een groot aantal factoren die los staan van de daadwerkelijke aard en omvang. Hierdoor verschilt 
allereerst de hoeveelheid data tussen landen. Zo is het aannemelijk dat een land waarin de registra-
tie beter op orde is dan in andere landen daardoor meer geïdentificeerde dan wel vermoedelijke 
slachtoffers, verdachten en veroordeelden heeft geregistreerd; dat kan vervolgens aldus van in-
vloed zijn geweest op de cijfers op internationaal niveau. In het UNODC rapport wordt een dergelijk 
verschil een geografische bias genoemd omdat de beschikbaarheid van de data per regio sterk ver-
schilt. Ook kunnen de data inhoudelijk verschillen, onder meer door discrepanties in gehanteerde 
definities op nationaal niveau.59

Naast inzicht in bewegingsstromen van slachtoffers dan wel daders, zijn internationale initiatieven ook 
belangrijk omdat hieruit lessen kunnen worden getrokken op nationaal niveau. Zo laat het rapport van 
de Europese Commissie twee internationale aspecten zien die gerelateerd zijn aan de registratie waar 
Nederland verbeteringen in zou kunnen treffen – en waarover de Nationaal rapporteur reeds een aantal 
aanbevelingen heeft gedaan. Ten eerste blijkt dat, in tegenstelling tot Nederland, een aantal andere 
landen (zoals België, Duitsland, Noorwegen en het Verenigd Koninkrijk) wel gegevens kon aanleve-
ren over veroordeelden onderverdeeld naar verschillende vormen van mensenhandel.60 Daarnaast kon 
Nederland geen gegevens leveren over het aantal verdachten dat bij de politie in beeld is maar niet 
ingeschreven bij het Openbaar Ministerie (OM). De politie registreert verdachten van mensenhandel 
en mensensmokkel namelijk vaak onder dezelfde feitcode. Hierdoor levert de politieregistratie geen 
bruikbare gegevens over mensenhandel.61

57 Naast de reeds genoemde algemene kanttekeningen bij internationale dataverzamelingsinitiatieven, 
zie NRM 2012f, §7.1.1.

58 De Nationaal rapporteur heeft reeds genoemd dat de afzonderlijke landen de steunpilaren vormen 
voor internationale dataverzamelingsinitiatieven; zie NRM 2012f, §7.1.

59 Zie ook NRM 2012f, §7.1.1.
60 De Nationaal rapporteur heeft hier reeds een aanbeveling over gedaan: ‘In de hele keten moet gere-

gistreerd worden of een mensenhandelzaak seksuele uitbuiting, uitbuiting in andere economische 
sectoren (‘overige uitbuiting’), of het oogmerk van orgaanverwijdering betreft. Dit gebeurt momenteel 
in ieder geval nog niet bij de IND en het OM.’ (NRM 2012f, aanbeveling 4). Deze aanbeveling heeft de 
IND overgenomen door het model M55 aan te passen, hetgeen ertoe leidt dat de IND nu zal registreren 
om welke vorm van uitbuiting het gaat. Het model M55 wordt gehanteerd door de politie en de KMar 
om voor een (mogelijk) slachtoffer van mensenhandel tijdelijk regulier verblijf aan te vragen. Zie Stcrt. 
2013, 19612 (Besluit van de staatssecretaris van VenJ van 4 juli 2013, nr. WBV 2013/15, houdende wijziging 
van de Vreemdelingencirculaire 2000, Stcrt. 2013, 19612).

61  De Nationaal rapporteur heeft hier reeds een aanbeveling over gedaan: ‘De politie moet onderscheid 
aanbrengen in de registratie van mensenhandel en mensensmokkel’ (NRM 2012f, aanbeveling 6).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
38

Om mensenhandel in beeld te krijgen, moet goed worden geregistreerd om zo bruikbare data te kun-
nen verzamelen. Dat is van belang voor het sturen van nader onderzoek, de evaluatie, en waar nodig het 
bijstellen van beleid. Dat is ook op internationaal niveau nodig. Nederland moet zich dan ook blijven 
inzetten voor internationale samenwerking, zowel ten behoeve van verbetering van dataverzameling en 
-analyse op nationaal niveau, als ten behoeve van internationale dataverzameling.62

2.2.2 Aanpak – internationale prioriteiten
De aanpak van mensenhandel bestaat niet alleen uit het opsporen en vervolgen van verdachten, maar 
ook uit preventie, en niet in de laatste plaats uit de bescherming van slachtoffers. Deze elementen zijn 
in internationale regelgeving en beleidsdocumenten terug te vinden. Voor Nederland zijn in dit ver-
band verschillende ontwikkelingen relevant, met name de totstandkoming en implementatie van de 
EU-Richtlijn mensenhandel uit 201163 en de EU-Strategie mensenhandel 2012-2016.64 Uiteraard betreffen 
deze documenten mensenhandel zoals gedefinieerd in de EU-Richtlijn – en in Nederlandse wetgeving: 
mensenhandel in de seksindustrie, andere gedwongen arbeid of diensten en mensenhandel met het 
oogmerk van orgaanverwijdering.65

In veel van de tot nu toe door de Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings (GRETA) on-
derzochte landen66 lijken de nationale activiteiten zich vaak eenzijdig te richten op het aspect van de 
seksuele uitbuiting, waardoor andere vormen van mensenhandel, zoals dwangarbeid en niet-vrijwillige 
orgaanverwijdering, onderbelicht blijven.67 De Parlementaire Vergadering van de Raad van Europa nam 
dan ook begin 2013 een resolutie aan en deed specifiek aanbevelingen over Trafficking of migrant workers 
for forced labour.68

62 NRM 2012f, aanbeveling 7.
63 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 

en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1). De richtlijn moest vóór 6 april 2013 geïm-
plementeerd zijn in de Nederlandse wetgeving. Het wetsvoorstel daartoe (33309) is door de Tweede 
Kamer op 2 april 2013 aangenomen en ligt nu voor in de Eerste Kamer. De plenaire behandeling van 
het wetsvoorstel in de Eerste Kamer is geagendeerd in het najaar van 2013.

64 EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM(2012) 286 final, 19 juni 2012.
65 In de EU-Richtlijn mensenhandel is ook bedelarij expliciet opgenomen als vorm van gedwongen arbeid 

of dienstverlening, evenals uitbuiting van strafbare activiteiten (‘criminele uitbuiting’); zie nader §2.4.
66 GRETA is het toezichtmechanisme bij het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van 

mensenhandel. Dit jaar is Nederland aan een monitoringsonderzoek door GRETA onderworpen. Be-
vindingen worden verwacht in het voorjaar van 2014.

67 Verslag van de zitting van de Parlementaire Vergadering van de Raad van Europa (januari 2013), Kamer-
stukken II 2012/13, 20043, nr. 92. Zie ook GRETA 2012.

68 Resolutie 1922 en Aanbeveling 2011 van de Parlementaire Vergadering van de Raad van Europa (25 
januari 2013), Trafficking of migrant workers for forced labour. Ook wordt aanbevolen ‘[to] examine the pro-
blem of obtaining comprehensive and coherent data on human trafficking, including for forced labour 
purposes, in order to remedy the current lack of reliable statistics, inviting GRETA to assist in this.’ In 
de resolutie wordt onder meer aanbevolen om onafhankelijke Nationaal rapporteurs aan te stellen.



Trends en ontwikkelingen
39

De aanpak van mensenhandel staat nog steeds hoog op de agenda van verschillende intergouverne-
mentele organisaties, zoals de Verenigde Naties, de OVSE, de Raad van Europa en de Europese Unie. Uit 
recente beleidsdocumenten, actieplannen en resoluties blijkt een aantal onderwerpen in het bijzonder 
in de internationale belangstelling te staan. Een aantal daarvan wordt hieronder nader toegelicht. Deze 
paragraaf eindigt met een overzicht van recente jurisprudentie van het Europees Hof voor de Rechten 
van de Mens, en met een korte blik op hoe Nederland er internationaal voor staat.

2.2.2.1 Bescherming van slachtoffers
Het herkennen en vroegtijdig signaleren, beschermen en bijstaan van slachtoffers van mensenhandel 
wordt in de EU-Strategie mensenhandel 2012-2016 als eerste prioriteit benoemd, met daarbij als eerst 
genoemde actie de ontwikkeling van nationale en grensoverschrijdende verwijzingsmechanismen (Na-
tional and transnational referral mechanisms). Deze mechanismen moeten een beschrijving inhouden van 
procedures om slachtoffers beter te herkennen, door te verwijzen, te beschermen en bij te staan, en 
moeten alle betrokken openbare instanties en maatschappelijke organisaties omvatten.

De informatie die tot voor kort in Nederland verspreid is over verschillende regelingen – de vorige Aan-
wijzing mensenhandel,69 de (voormalige) B9-regeling, en het referentiemodel van de politie – moet 
dan ook goed toegankelijk blijven voor zowel overheidsinstanties als hulpverlening.70 Dit uitgangspunt 
geldt zowel ten aanzien van Nederlandse slachtoffers als slachtoffers met een andere nationaliteit met 
of zonder geldige verblijfstitel. De noodzaak van een nationaal verwijzingsmechanisme komt uitgebreid 
aan de orde in paragraaf 2.5.

Grensoverschrijdend verwijzingsmechanisme (Transnational Referral Mechanism, TRM)
Het doel van een transnationaal verwijzingsmechanisme is te bevorderen dat ook internationaal 
wordt samengewerkt om te zorgen dat slachtoffers vroegtijdig worden geïdentificeerd, worden 
beschermd en kunnen worden geholpen, ook om herhaald slachtofferschap te voorkomen. De 
Europese Commissie wil uiterlijk tegen 2015 een model ontwikkelen voor een grensoverschrijdend 
verwijzingsmechanisme.71

Internationaal is ook aandacht voor bijzondere sectoren die kwetsbaar zijn voor uitbuiting, waarvan 
huishoudelijk werk een voorbeeld is. In 2011 kwam het ILO-Verdrag inzake fatsoenlijk werk voor huis-
houdelijk personeel tot stand.72 Het verdrag beoogt de rechtspositie van huishoudelijk werkers in par-
ticuliere huishoudens te versterken. Volgens het verdrag wordt huishoudelijk werk ondergewaardeerd, 
heeft het vaak plaats op plekken die voor de buitenwereld niet zichtbaar zijn en zou het werk voorname-
lijk worden uitgevoerd door vrouwen en kinderen of mensen die behoren tot achtergestelde groepen die 

69 De nieuwe Aanwijzing mensenhandel is op 1 juli 2013 in werking getreden, Stcrt. 2013, 16816.
70 Vgl. ‘Since identification is not systematic, many victims remain undetected’, aldus de voorzitter van 

GRETA op basis van de eerste tien landenrapporten, GRETA 2012.
71 Zie hierover ook §3.2.
72 ILO-Verdrag inzake fatsoenlijk werk voor huishoudelijk personeel (Genève, 16 juni 2011), Trb. 2012, 

193 (ILO-Conventie 189, Decent Work for Domestic Workers). De conventie treedt op 5 september 2013 in 
werking.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
40

kwetsbaar zijn voor schending van hun mensenrechten.73 Nederland heeft nog geen besluit genomen 
ten aanzien van ratificatie.

ILO-Verdrag inzake fatsoenlijk werk voor huishoudelijk personeel en huishoudelijk werk in Nederland
Naar aanleiding van een afspraak tussen kabinet en sociale partners uit 2012 heeft de minister 
van SZW in mei 2013 de Commissie dienstverlening aan huis ingesteld.74 De doelstelling van de 
commissie is onderzoek te doen naar een mogelijke verbetering van de positie van huishoudelijk 
personeel in Nederland en de gevolgen van eventuele ratificatie van de ILO-Conventie in relatie tot 
de Regeling Dienstverlening aan huis.75 In het instellingsbesluit is opgenomen dat, indien de com-
missie van oordeel is dat de positie van huishoudelijk personeel verbetering behoeft, verschillende 
nieuwe beleidsvarianten worden voorgesteld. Expliciet is opgenomen dat in elk geval één variant 
wordt opgesteld die in lijn is met ratificatie van de ILO-Conventie, vooruitlopend op een eventueel 
te nemen beslissing over ratificatie.76 De commissie zal voor 31 december 2013 verslag van haar 
bevindingen en werkzaamheden uitbrengen aan de minister van SZW.77

In Nederland nemen huishoudelijk werkers sociaal-, arbeids- en fiscaalrechtelijk een bijzondere 
plaats in.78 Voor deeltijd huishoudelijk werkers geldt de Regeling Dienstverlening aan huis, die 
beoogt het voor de ene particulier makkelijk te maken een andere particulier in te huren voor 
het uitvoeren van huishoudelijke werkzaamheden.79 Om die reden heeft de wetgever expli-
ciet aangegeven dat de overheid aan particulieren (werkgevers) niet dezelfde werkgeversver-
plichtingen oplegt als aan bedrijven.80 Zo is deeltijd huishoudelijk personeel uitgezonderd van 
werknemersverzekeringen,81 bouwt het personeel geen pensioen op, is bij ziekte het recht op 
loondoorbetaling beperkt tot zes weken en is voor opzegging van de arbeidsovereenkomst door 
de opdrachtgever geen toestemming van het UWV nodig. Zouden voor particuliere werkgevers 
dezelfde werkgeversverplichtingen en administratieve lasten gelden als voor bedrijven, dan ont-
moedigt dat de inschakeling van huishoudelijk werkers door particulieren, zo vindt de minister. 
Dat zou de (formele) werkgelegenheid schaden en bovendien verdwijnt huishoudelijk werk dan in 

73 Preambule van de ILO-Conventie 189.
74 Kamerstukken II 2012/13, 29544, nr. 425, p. 8.
75 Brief van de minister van SZW aan de voorzitter van de Tweede Kamer inzake instelling van de Com-

missie dienstverlening aan huis d.d. 17 mei 2013. Zie over de commissie ook §2.4.3.
76 Vgl. art. 3 onder c van het Besluit van de minister van SZW van 17 mei 2013, 2013-0000056984, houdende 

instelling van de Commissie dienstverlening aan huis (Instellingsbesluit Commissie dienstverlening 
aan huis), http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/besluiten/2013/05/17/instellings-
besluit-commissie-dienstverlening-aan-huis.html (geraadpleegd 15 juli 2013).

77 Vgl. art. 5 Instellingsbesluit Commissie dienstverlening aan huis.
78 Zie uitgebreid Bijleveld & Cremers 2010. Vgl. ook Heerma van Voss & Holtmaat 2011, p. 1260.
79 Vgl. Kamerstukken II 2010/11, 29544, nr. 281, p. 1.
80 Kamerstukken II 2010/11, 29544, nr. 281, p. 4.
81 Zij hebben bijvoorbeeld geen recht op een uitkering op grond van de Ziektewet, de Wet WIA en de WW 

en krijgen de inkomensafhankelijke bijdrage ZVW niet vergoed. Vrijwillige verzekering voor de werk-
nemersverzekeringen door deeltijd huishoudelijk personeel dat onder de Regeling valt, blijft evenwel 
wel mogelijk. Vgl. Kamerstukken II 2010/11, 29544, nr. 281, p. 2.



Trends en ontwikkelingen
41

het zwarte circuit, aldus de minister.82 Op de uitzonderingspositie die deeltijd huishoudelijk perso-
neel inneemt in Nederland is kritiek gekomen. Zo heeft de Vereniging voor Vrouw en Recht/Clara 
Wichmann kanttekeningen geplaatst bij deze uitzonderingspositie.83 Ook anderen betogen dat de 
regering meer inspanning moet leveren om de rechtspositie van deeltijd huishoudelijk personeel 
te verbeteren.84

Het is opvallend dat in het Instellingsbesluit van de Commissie dienstverlening aan huis geen aandacht 
uitgaat naar de relatie tussen huishoudelijk werk en mensenhandel. De Nationaal rapporteur heeft de 
minister van SZW per brief verzocht de commissie te attenderen op de kwetsbaarheid van huishoudelijk 
personeel voor mensenhandel, zodat zij dit aspect kan betrekken bij haar advies.85

2.2.2.2 Vraagzijde
De Europese Commissie financiert in 2013 onderzoek om meer zicht te krijgen op de vraagzijde, ook ten 
aanzien van mensenhandel in de seksindustrie.86 De uitkomsten van dit onderzoek zijn van belang om-
dat het Nederlandse prostitutiebeleid internationaal nogal eens wordt bekritiseerd.87 Ook de Algemene 
Vergadering van de VN roept landen op om bij de bestrijding van mensenhandel oog te hebben voor de 
vraagzijde, zowel wat betreft de seksindustrie als andere gedwongen arbeid of diensten.88 In dezelfde lijn 
ligt een recent rapport van de Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children89 waarin 
ook zij aangeeft dat:

82 Kamerstukken II 2010/11, 29544, nr. 281, p. 4.
83 Zie Bijleveld & Cremers 2010.
84 Zie bijvoorbeeld Heerma van Voss & Holtmaat 2011, p. 1260. De OVSE organiseert op 8 en 9 oktober 2013 

een conferentie in Den Haag over de problematiek van particuliere bedienden in dienst van diplomaten 
in relatie tot mensenhandel.

85 Brief van de Nationaal rapporteur aan de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid d.d. 29 mei 
2013 inzake de instelling van de Commissie ‘Dienstverlening aan huis’, Nationaal rapporteur, http://
www.nationaalrapporteur.nl/Images/20130529-brief-aan-min.szw-commissie-dienstverlening-aan-
huis_tcm63-509700.pdf (geraadpleegd 9 augustus 2013).

86 Voor een overzicht van lopende EU-projecten, ook op gerelateerde beleidsterreinen als gedwongen 
bedelarij, schadevergoeding en mensenrechten, zie ‘EU Projects and Funding’, European Commission 25 
maart 2013, http://ec.europa.eu/anti-trafficking/section.action?sectionPath=EU+Projects&resetSessi
onTagsMapping=true (geraadpleegd 13 juni 2013).

87 Zie §2.3.5.1.
88 Resolutie 67/145 van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties (27 februari 2013), Trafficking in 

women and girls, UN Doc A/RES/67/145, §9: ‘to address, with a view to eliminating, the demand that fosters 
the trafficking of women and girls for all forms of exploitation and in this regard to enhance preventive 
measures, including legislative measures, to deter exploiters of trafficked persons, as well as ensure 
their accountability’; §22: ‘to discourage, with a view to eliminating, the demand that fosters all forms 
of exploitation, including sexual exploitation and forced labour’).

89 Report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children (18 maart 
2013), UN Doc A/HRC/23/48.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
42

‘measures taken by States to discourage demand have often focused exclusively on demand for commer-
cial sexual exploitation, particularly of women and girls, and neglected other forms of demand, such as 
demand for exploitative labour and sale of organs.’

Voor de preventie van mensenhandel is de vraagzijde overigens niet het enige relevante element. Zo 
plaatst de Special Representative van de OVSE preventie in het bijzonder in de sleutel van non-discriminatie 
en sociale inclusie van kwetsbare groepen en groepen zoals Roma, mensen die tot minderheden beho-
ren, rondzwervende kinderen, asielzoekers en vluchtelingen.90 Daarnaast blijft preventie door bewust-
wording middels informatie en voorlichting een belangrijk aandachtspunt.91

2.2.2.3 Private partijen – NGO’s en bedrijven
Internationaal is er toenemende aandacht voor de mogelijkheden die een partnerschap met private 
partijen kan bieden bij de aanpak van mensenhandel. Dat maatschappelijke (hulp)organisaties hierbij 
van groot belang zijn, met name om hulp te bieden aan (mogelijke) slachtoffers, wordt ook in Europees 
verband gezien. In mei 2013 hebben meer dan honderd Europese NGO’s zich aangesloten bij het EU Civil 
Society Platform against trafficking in human beings, dat door de Europese Commissie is opgezet. Het betreft 
organisaties op het terrein van – bijvoorbeeld – mensenrechten, kinder- en vrouwenrechten, rechten 
van migranten en opvangorganisaties.92

Bij partnerschap met private partijen moet daarnaast met name worden gedacht aan bedrijven, 
waaronder bijvoorbeeld uitzendbureaus. EU-lidstaten worden opgeroepen de private sector aan te 
moedigen deel te nemen aan de European Business Coalition against trafficking die in 2014 moet worden 
opgericht.93 Dit initiatief is een onderdeel van één van de vijf prioriteiten binnen de EU-Strategie: 
meer doen aan het voorkómen van mensenhandel.94 Private partijen hebben immers ook een eigen 
verantwoordelijkheid.

90 OCSE 2012, p. 8.
91 Zie §2.6.
92 Zie over een ander Europees project European NGOs Platform against Trafficking, Exploitation and Slavery (ENPA-

TES) dat geïmplementeerd is tussen juli 2010 en november 2012. Dit project is gericht op de coördinatie 
van activiteiten van een aantal NGO’s die actief zijn in de strijd tegen mensenhandel. Dit is in lijn met 
de EU-Strategie mensenhandel, die wijst op het belang van het versterken van transnationale samen-
werking door onder meer het oprichten van een EU Civil Society Platform door de Europese Commissie. 
Zie ook §2.11.4.

93 ‘Council conclusions on the new EU Strategy towards the Eradication of Trafficking in Human Beings 
2012-2016’, Consilium 25 oktober 2012, http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/press-
data/en/jha/133202.pdf (geraadpleegd 8 augustus 2013).

94 Het terugdringen van de vraagzijde valt hier óók onder. De andere prioriteiten zijn: slachtoffers van 
mensenhandel herkennen, beschermen en bijstaan; mensenhandelaren actiever vervolgen; de coör-
dinatie en samenwerking tussen de belangrijkste betrokken partijen verbeteren en zorgen voor een 
coherent beleid; en meer inzicht verwerven in en effectiever reageren op nieuwe problemen op het 
gebied van mensenhandel in welke vorm dan ook.



Trends en ontwikkelingen
43

Airline Ambassadors International (Verenigde Staten)
In de Verenigde Staten houdt de NGO Airline Ambassadors International (AAI) zich bezig met de 
training van luchthavenpersoneel en personeel van vliegtuigmaatschappijen.95 Deze groepen 
werknemers kunnen in aanraking komen met mogelijke slachtoffers van mensenhandel die van 
de ene naar de andere plek worden vervoerd. De cursussen die AAI geeft, zijn gericht op bewust-
wording van signalen van mensenhandel en de vraag welke acties kunnen worden ondernomen 
indien een mogelijk slachtoffer wordt geïdentificeerd.

In VN-verband heeft de VN Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children, de verant-
woordelijkheid van private partijen als volgt verwoord:

‘There is wide international consensus that businesses have responsibilities to respect human rights and 
that they are uniquely positioned to prevent or mitigate any risks of trafficking in their supply chains’96

Het bedrijfsleven wordt dan ook in de meest recente VN-resolutie van de Algemene Vergadering opge-
roepen het aannemen van ethische codes of conduct te overwegen om fatsoenlijk werk te verzekeren en 
om uitbuitingspraktijken te voorkomen.97

2.2.2.4 Vervolging en berechting
Het lijkt in veel landen nog steeds moeilijk om tot strafrechtelijke veroordelingen van mensenhan-
delaren te komen. De Secretaris-Generaal van de VN signaleert in ieder geval een laag aantal vervol-
gingen.98 Ook UNODC constateert een laag aantal veroordelingen, met name in regio’s als Afrika en 
het Midden-Oosten.99,100 Volgens de Europese Commissie is het aantal veroordelingen in Europa in 
de periode 2008 – 2010 zelfs gedaald met 13%: ging het in 2008 nog om 1534 veroordelingen, in 2010 
waren het er 1339.101

95 Voor meer informatie over het project, zie http://www.airlineamb.org/dctraining.html (geraadpleegd 
31 juli 2013). 

96 Report of the Special Rapporteur on Trafficking in Persons, especially Women and Children (7 augustus 
2012), UN Doc A/67/261, p. 17.

97 Resolutie 67/145 van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties (27 februari 2013), Trafficking in 
women and girls, UN Doc A/RES/67/145. Zie ook Office of the High Commissioner for Human Rights, ‘Gui-
ding principles on business and human rights – Implementing the United Nations “Protect, Respect 
and Remedy” Framework’, OHCHR 2011, http://www.ohchr.org/Documents/Publications/GuidingPrin-
ciplesBusinessHR_EN.pdf (geraadpleegd 2 juli 2013).

98 Report of the Secretary-General (23 juli 2012), Trafficking in Women and Girls, UN Doc A/67/170.
99 ‘Progress in convictions remains limited. Of the 132 countries covered in this report, 16 per cent did 

not record a single conviction for trafficking in persons between 2007 and 2010. However, more coun-
tries reported increases than reported decreases in the number of convictions between 2007 and 2010 
(UNODC 2012, p. 14).

100 Hierbij moet echter de kanttekening worden geplaatst dat sprake is van een geografische bias: vanuit 
met name Afrikaanse landen is minder (of voor enkele landen helemaal geen) data aangeleverd in 
vergelijking met de data vanuit Europa of de Verenigde Staten (UNODC 2012, p. 19).

101 European Union 2013, p. 13.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
44

De Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings (GRETA) concludeert uit de evaluaties van de 
tot nu toe bezochte landen dat er een aanzienlijk verschil bestaat tussen het aantal geïdentificeerde 
slachtoffers en het aantal afgeronde strafrechtelijke vervolgingen en veroordelingen.102 In het licht van 
het aantal geïdentificeerde slachtoffers zou het aantal strafrechtelijke vervolgingen en veroordelingen 
kennelijk te laag zijn. Cijfers over het aantal veroordeelden en geregistreerde (mogelijke) slachtoffers 
van mensenhandel kunnen echter niet tegenover elkaar worden afgezet: een verdachte kan immers 
meerdere slachtoffers maken. Duidelijk is echter wel dat het op meerdere plaatsen verbazing wekt dat 
deze cijfers zo uiteen lopen.103

Eurojust
Volgens een inventarisatie door Eurojust – op basis van een vragenlijst aan nationale overheden en 
een analyse van zaken die bij Eurojust stonden geregistreerd tussen 2008 en 2011 – zijn de volgende 
belangrijkste obstakels geïdentificeerd waar landen bij strafrechtelijk onderzoek en vervolging mee 
geconfronteerd worden:
– Het vergaren van bewijs
– Het identificeren van mensenhandelzaken en van slachtoffers
–  De multilaterale dimensie, oftewel het grensoverschrijdend karakter van veel mensenhandelzaken
– Het gebrek aan kennis en ervaring in mensenhandelzaken
– Het terugvinden van (wederrechtelijk verkregen) vermogen in mensenhandelzaken

Eurojust heeft vervolgens in oktober 2012 een actieplan gepresenteerd met daarin een aantal 
oplossingsrichtingen en prioriteiten.104 Deze zijn ook voor Nederland relevant en komen nader 
aan de orde in paragraaf 3.2, waarin met name aandacht wordt besteed aan het verbeteren 
van informatie-uitwisseling tussen politiediensten en Europol, en internationale bestuurlijke 
samenwerking.

102 GRETA 2012.
103 O. Laurell, voorzitter van de Eurojust Trafficking and Related Crimes Team, interventie, in: Eindverslag 

van de op 26 en 27 april 2012 te Den Haag gehouden Eurojust Strategic Meeting over: Trafficking in Human Beings, 
http://eurojust.europa.eu/doclibrary/Eurojust-framework/ejstrategicmeetings/Eurojust%20Strate-
gic%20Meeting%20on%20Trafficking%20in%20Human%20Beings%2C%20April%202012/THBreport-
2011-04-26-EN.pdf (geraadpleegd 9 augustus 2013). In Nederland eindigde in 2012 overigens 71% van 
de 153 door de rechter in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken in een veroordeling: 109 in 
totaal. Het jaar ervoor was dat nog 60%. Daarmee is het aandeel veroordelingen op het niveau van 
vóór 2007. (NRM 2013a)

104 Eurojust 2012.



Trends en ontwikkelingen
45

Internationaal blijft de roep klinken om opleiding, niet alleen van politie, OM en andere overheids-
vertegenwoordigers, maar ook van rechters.105 In dit verband is een initiatief van UNODC, waarbij ju-
risprudentie op het terrein van mensenhandel uit verschillende landen wordt verzameld, mogelijk een 
bruikbaar hulpmiddel.

UNODC Human Trafficking Case Law Database
UNODC heeft in 2011 de Human Trafficking Case law database opgezet.106 Het doel van deze databank 
is onder meer te zorgen dat praktijkjuristen, waaronder rechters en OM, beschikken over voor-
beeldzaken uit andere landen om zo te kunnen zien hoe in andere landen mensenhandelzaken 
worden afgedaan. Omdat nationale wetgeving grotendeels is gebaseerd op dezelfde internatio-
nale regelgeving – het VN-Palermo Protocol – kan via deze bron meer inzicht worden verkregen in 
bijvoorbeeld de interpretatie van bepaalde delictsbestanddelen.

Deze databank bevat honderden uitspraken en samenvattingen daarvan, uit meer dan 70 landen. Hierbij 
moet in ieder geval de kanttekening worden geplaatst dat het aantal in de databank opgenomen uit-
spraken niet representatief is voor het aantal opsporingsonderzoeken en vervolgingen dat in een land 
is ingesteld. Ook is het nog niet zo ver dat de databank volledig is en voor ieder land de vaste lijnen in de 
jurisprudentie weergeeft.107 Niettemin kan de databank in de toekomst uitgroeien tot een nuttige bron 
van informatie voor praktijkjuristen.108

2.2.2.5 Internationale strafrechtelijke samenwerking
In de uitspraak Rantsev t. Cyprus en Rusland109 benadrukte het Europees Hof voor de Rechten van de Mens dat 
mensenhandel een probleem is dat vaak niet beperkt is tot één land en dat daarom ook de verplichting 
bestaat dat in het kader van een strafrechtelijk onderzoek effectief moet worden samengewerkt met 
andere landen.

105 Zie bijvoorbeeld Resolutie 20/1 van de Mensenrechtenraad van de Verenigde Naties (18 juli 2012), Trafficking 
in persons, especially women and children: access to effective remedies for trafficked persons and their right to an effective 
remedy for human rights violations, UN Doc A/HRC/RES/20/1, §i; Resolutie 67/145 van de Algemene Vergadering 
van de Verenigde Naties (27 februari 2013), Trafficking in women and girls, UN Doc A/RES/67/145; EU-Strategie 
voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012, p. 15; Resolutie 1922 
van de Parlementaire Vergadering van de Raad van Europa (25 januari 2013), Trafficking of migrant workers 
for forced labour. Zie ook de opmerking van J. van Dijk, lid van GRETA: ‘What is needed, before anything 
else, are specialised prosecutors and judges who understand what human trafficking means and does to 
victims’ (‘The importance of monitoring’, LaStrada Newsletter maart 2013, http://lastradainternational.org/
documents/newsletters/La%20Strada%20Newsletter%20Issue%2028.pdf (geraadpleegd 2 augustus 2013).
Naar aanleiding van NRM 2012d is in Nederland een start gemaakt met het opleiden van rechters.

106 Zie http://www.unodc.org/cld/index.jspx (geraadpleegd 25 juli 2013).
107 Zo bevat de databank momenteel vijf uitspraken uit Nederland. De vertaling van NRM 2012d zou een 

impuls kunnen geven aan de uitbreiding van de databank.
108 In september 2012 vond een Expert Group Meeting (EGM) plaats over de verdere uitbreiding van de UNODC 

Human Trafficking Case Law Database. Ook vanuit het bureau van de Nationaal rapporteur is bijgedragen 
aan deze bijeenkomst.

109 EHRM 7 januari 2010, nr. 25965/04.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
46

Volgens de SOCTA van Europol blijft het aantal grensoverschrijdende opsporingsonderzoeken tegen ge-
organiseerde samenwerkingsverbanden in de EU in ieder geval laag. Dat lijkt ook de constatering te zijn van de 
Special Representative van de OVSE die aangeeft dat internationale samenwerking verbeterd moet worden 
om georganiseerde criminaliteit aan te pakken en slachtoffers beter te kunnen beschermen.110 Binnen 
de EU worden landen aangespoord om vaker Joint Investigation Teams (gezamenlijke onderzoeksteams) op 
te zetten – zowel tussen lidstaten als met landen buiten de EU – en Europol en Eurojust te betrekken bij 
alle grensoverschrijdende gevallen van mensenhandel.111,112

Eurojust
Eurojust heeft in 2012 een strategische bijeenkomst georganiseerd over de aanpak van mensen-
handel. Aanleiding hiervoor was de afname in het aantal mensenhandelzaken dat sinds 2004 in 
het Eurojust Case Management System is geregistreerd. Daaruit zou kunnen worden afgeleid dat niet 
ten volle gebruik wordt gemaakt van de mogelijkheden die Eurojust biedt. Het is goed mogelijk dat 
het grootste deel van de zaken die bij Eurojust terecht komen, bilateraal van aard is en niet meer 
dan twee landen betreft. Ook vanuit Eurojust klinkt in ieder geval het signaal dat internationale 
samenwerking geen mogelijkheid is, maar een verplichting met betrekking tot dit delict.113

2.2.2.6 Financiële winsten en schadevergoeding voor slachtoffers
Niet alleen heeft mensenhandel grote gevolgen voor slachtoffers, het is ook duidelijk dat met mensen-
handel veel geld wordt verdiend.114 Analyse van financiële stromen kan een belangrijke bijdrage leveren 
aan opsporingsonderzoeken. Het ontnemen van winsten kan mensenhandelaren voorts hard raken. 
Het Belgische Centrum voor Gelijkheid van Kansen en voor Racismebestrijding formuleert dit treffend:

‘Een slagkrachtig politioneel en gerechtelijk optreden zal mensenhandelaars alleen maar afdoende treffen 
als dit de opbrengsten effectief ontneemt van de misdadige circuits en als dit de facilitatoren en middelen 
die worden ingezet in het hele uitbuitingsproces neutraliseert. Dit onderstreept het belang van onder meer 
inbeslagnames en verbeurdverklaringen’.115

Deelnemers aan de strategische bijeenkomst van Eurojust over mensenhandel zijn het ook in het alge-
meen eens dat financieel onderzoek een van de meest belangrijke instrumenten is om mensenhandel 

110 OCSE 2012, p. 8.
111 EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM(2012) 286 final, 19 juni 2012, p. 11; 

‘Council conclusions on the new EU Strategy towards the Eradication of Trafficking in Human Beings 
2012-2016’, Consilium 25 oktober 2012, http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/press-
data/en/jha/133202.pdf (geraadpleegd 8 augustus 2013).

112 Zie over Europol §3.2.
113 O. Laurell, voorzitter van de Eurojust Trafficking and Related Crimes Team, interventie, in: Outcome 

Report van de op 26 en 27 april 2012 te Den Haag gehouden Eurojust Strategic Meeting over: Trafficking in Human Beings, 
http://eurojust.europa.eu/doclibrary/Eurojust-framework/ejstrategicmeetings/Eurojust%20Strate-
gic%20Meeting%20on%20Trafficking%20in%20Human%20Beings%2C%20April%202012/THBreport-
2011-04-26-EN.pdf (geraadpleegd 9 augustus 2013).

114 Zie bijvoorbeeld UNODC 2012, p. 34:‘Trafficking in persons happens mostly because of money as some 
human beings exploit others in order to gain profits’.

115 CGKR 2012, p. 9.



Trends en ontwikkelingen
47

effectief te bestrijden. Tegelijkertijd wordt algemeen erkend dat een cultuuromslag nodig is ten aanzien 
van de houding tegenover financiële onderzoeken en vervolgingen, die nog vaak worden gezien als se-
cundair ten opzichte van strafrechtelijke onderzoeken.116 In EU-verband is nu afgesproken dat lidstaten 
vanaf 2013 proactief financieel onderzoek zullen verrichten naar gevallen van mensenhandel. Europol 
zal uiterlijk in 2015 een analyse maken van de informatie van de lidstaten over het financiële onderzoek 
in geval van mensenhandel.117

Het in beslag nemen van bezittingen van mensenhandelaren – bijvoorbeeld met het oog op ontneming 
van wederrechtelijk verkregen voordeel – lijkt internationaal gezien nog een zeldzaamheid.118 Ook blijft 
het voor slachtoffers moeilijk om geleden schade vergoed te krijgen.119 De Special Representative van de 
OVSE geeft dan ook aan dat mensenrechten van kwetsbare en verhandelde personen voorrang moeten 
krijgen, en dat dit ook het recht op schadevergoeding behelst.120 Zowel de OVSE, UNHCR als de Raad 
van Europa bevelen al langere tijd aan om de opbrengsten uit misdrijven te gebruiken om slachtoffers 
te compenseren of fondsen op te richten om slachtoffers te helpen.121 Ook in de EU-Richtlijn mensen-
handel wordt het verband gelegd tussen ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel en scha-
devergoeding.122 Zo ook in een resolutie van de VN-Mensenrechtenraad die in 2012 haar zorg uitte over 
het wereldwijde gebrek aan effectieve rechtsmiddelen voor slachtoffers van mensenhandel, inclusief 
mogelijkheden tot het verkrijgen van schadevergoeding.123 Landen worden daarom aangemoedigd om 
politie en justitie te trainen in het in beslag nemen van bezittingen gerelateerd aan het mensenhandel-
delict, en in dit verband te zorgen dat het nationale rechtssysteem maatregelen bevat die slachtoffers de 
mogelijkheid bieden om geleden schade vergoed te krijgen.

Recht op een effectief rechtsmiddel
De UN Special Rapporteur on Trafficking in Persons, especially women and children, heeft – in concept – een 
aantal basisprincipes met betrekking tot het recht op een effectief rechtsmiddel voor slachtof-

116 Zie ook §3.8.2.
117 EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012, p. 11.
118 GRETA 2012.
119 GRETA 2012. In 2012 presenteerde LaStrada International overigens een Toolkit on Compensation for 

Trafficked Persons als resultaat van het project COMP.ACT– European Action for Compensation for Trafficked 
Persons, zie www.lastradainternational.org (geraadpleegd 4 april 2013).

120 OCSE 2012, p. 8.
121 Zie in dit verband ook art. 14 lid 2 VN-Verdrag inzake de bestrijding van georganiseerde misdaad.
122 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 

en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), considerans 13.

123 Resolutie 20/1 van de Mensenrechtenraad van de Verenigde Naties (18 juli 2012), Trafficking in persons, 
especially women and children: access to effective remedies for trafficked persons and their right to an effective remedy for 
human rights violations, UN Doc A/HRC/RES/20/1.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
48

fers van mensenhandel geformuleerd.124 Het recht op een effectief rechtsmiddel moet wel ruimer 
worden gezien dan alleen een recht op schadevergoeding; het gaat hierbij onder meer ook om 
rehabilitatie van slachtoffers en – procedureel – ook om de mogelijkheid toegang te krijgen tot 
het recht. De (concept)basisprincipes zoals geformuleerd door de Special Rapporteur gaan uit van 
‘adequate reparations for the harms suffered, which may include restitution, compensation, recovery, satisfaction, 
and guarantees of non-repetition.’ De reikwijdte van het concept ‘effectief rechtsmiddel’ en bijbeho-
rende uitgangspunten zijn op dit moment onderwerp van consultatie.125 De UN Office of the High 
Commissioner for Human Rights (OHCHR) werkt daartoe samen met de Special Rapporteur on Trafficking 
in Persons, especially women and children. In 2014 zal een samenvatting van commentaren aan de VN-
Mensenrechtenraad worden gestuurd.

2.2.3 Europees Hof voor de Rechten van de Mens
Sinds de uitspraak in Rantsev t. Cyprus en Rusland126 lijkt steeds vaker een beroep te worden gedaan op 
het Europees Hof voor de Rechten van de Mens waarbij een klacht tegen een staat wordt ingediend 
wegens een (vermeende) schending van artikel 4 EVRM. In Rantsev t. Cyprus en Rusland bracht het EHRM 
mensenhandel binnen het bereik van artikel 4 EVRM waarin het verbod op slavernij, dienstbaarheid 
en dwangarbeid is vastgelegd. Het Hof formuleerde bovendien een aantal verplichtingen van lidstaten 
van de Raad van Europa met betrekking tot de aanpak van mensenhandel, ten aanzien van bronlanden, 
transitlanden en bestemmingslanden. Hierbij gaat het niet alleen om opsporing en vervolging, maar 
ook om preventie, bescherming van slachtoffers en internationale samenwerking. In het arrest M. e.a. 
t. Italië en Bulgarije geeft het EHRM vervolgens onder meer aan dat mensenhandel niet alleen tegen het 
licht van artikel 4 EVRM moet worden gehouden maar ook moet worden gezien als een onmenselijke 
en vernederende behandeling in de zin van art. 3 EVRM.127 Een (positieve) onderzoeksplicht naar men-
senhandel vloeit dan ook niet alleen voort uit artikel 4 maar ook uit artikel 3 EVRM.128 In situaties waarin 
de klacht uitbuiting betreft wordt dan ook op beide verdragsbepalingen een beroep gedaan. Zo ook in 
de zaak C.N. en V. t. Frankrijk:

124 Report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children (13 april 
2011), Promotion and protection of all human rights, civil, political, economic, social and cultural rights, including the 
right to development, UN Doc A/HRC/17/35. Zie ook art. 6 lid 6 VN Palermo Protocol: ‘Each State Party shall 
ensure that its domestic legal system contains measures that offer victims of trafficking in persons 
the possibility of obtaining compensation for damage suffered’ (VN-Protocol inzake de voorkoming, 
bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel, tot 
aanvulling van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde mis-
daad (New York, 15 november 2000), Trb. 2001, 69 en 2004, 35).

125 De eerste consultatieronde vond begin maart 2013 plaats in Genève.
126 EHRM 7 januari 2010, nr. 25965/04, NJCM-Bulletin 2010, 501, m.nt. M. Boot-Matthijssen; zie ook NRM8, 

p. 38; zie ook Van Sasse van Ysselt 2013, p. 1695.
127 Art. 3 EVRM luidt ‘Niemand mag worden onderworpen aan folteringen of aan onmenselijke of verne-

derende behandelingen of bestraffingen’; zie ook §2.2.2.1.
128 EHRM 31 juli 2012, nr. 40020/03. Voorts bevat deze uitspraak overwegingen ten aanzien van een (ver-

meend) Roma-huwelijk. Uit een dissenting opinion van één van de rechters blijkt een vermoeden van 
vooringenomenheid van de Italiaanse autoriteiten, zie M. Boot-Matthijssen, annotatie bij: EHRM 31 
juli 2012, nr. 40020/03, European Human Rights Cases (EHRC) 2012, 221 (M. e.a. t. Italië en Bulgarije).



Trends en ontwikkelingen
49

C.N. en V. t. Frankrijk129

De klagers in deze zaak zijn twee zussen, afkomstig uit Burundi. Zij ontvluchten in 1993 de burger-
oorlog in dit land, waarin hun beide ouders werden gedood, en komen door bemiddeling van hun 
oom en tante in Frankrijk terecht. Bij aankomst in Frankrijk is C.N. zestien jaar, V. tien. De tante is 
door de familie aangewezen als voogd over beide zussen. De oom en tante brengen hen onder in 
de kelderverdieping van hun huis en zij worden gedwongen om allerlei huishoudelijk werk en zorg-
taken te verrichten voor hun gezin met zeven kinderen, inclusief een gehandicapte zoon. Zij worden 
niet betaald, krijgen geen vrije dagen, verblijven onder slechte en onhygiënische omstandigheden 
op de verdieping en worden regelmatig fysiek en verbaal belaagd. In het bijzonder dreigt de oom 
hen telkens terug te sturen naar Burundi als zij niet gehoorzamen. In 1995 stelt de Franse jeugdzorg 
naar aanleiding van door de zussen afgegeven signalen een rapport op over de situatie, maar het 
OM onderneemt naar aanleiding hiervan geen actie.130

In 1999 zien beide zussen kans om het huis te ontvluchten. Er volgt dan een nieuw politieonder-
zoek en de zussen worden ook psychisch onderzocht waarbij blijkt dat zij vooral psychisch zwaar 
hebben geleden in de jaren dat zij bij de oom en tante verbleven. De diplomatieke immuniteit van 
de oom (werkzaam bij UNESCO) en tante wordt opgeheven, zij worden strafrechtelijk vervolgd 
en uiteindelijk wordt de tante veroordeeld tot een boete van 1500 EUR en tot betaling van een 
schadevergoeding voor het toegebrachte leed van 1 EUR, een som die gelijk staat aan het door de 
zussen geëiste bedrag.

In december 2009 dienen de zussen een klacht in bij het EHRM. Zij stellen dat sprake is geweest 
van een schending van artikel 3, 4 en 13 EVRM (recht op een effectief rechtsmiddel, omdat er 
geen effectief onderzoek is verricht naar aanleiding van hun klachten over mishandeling). De 
klacht op grond van artikel 3 wordt ongegrond verklaard omdat al een strafrechtelijke veroor-
deling is gevolgd wegens mishandeling en ook tot het betalen van de verlangde som scha-
devergoeding. Wat betreft artikel 4 geeft het EHRM aan dat onder het begrip ‘dwangarbeid 
of verplichte arbeid’ ook moet worden verstaan arbeid die onvrijwillig verricht wordt onder 
bedreiging van een straf. Het Hof ziet in de dreiging van de oom en tante om de oudste zus, 
C.N., terug te sturen naar Burundi een vorm van strafbedreiging, omdat dit zou betekenen dat 
zij dan gescheiden zou worden van haar jongere zus en in Burundi aan haar lot overgelaten 
zou zijn.131 Het Hof overweegt dat dwangarbeid moet worden onderscheiden van werkzaam-
heden die redelijkerwijs kunnen worden gevraagd in het kader van familiaire hulpverlening. In 
dit geval is C.N. echter gedwongen geweest om werk te verrichten zonder dat zij daartoe zelf 
een aanbod had gedaan en wel in een dusdanig grote mate dat oom en tante anders de hulp 
van een professionele, betaalde kracht hadden moeten inroepen. Ten aanzien van het jongere 

129 EHRM 11 oktober 2012, nr. 67724/09 (C.N. en V. t. Frankrijk).
130 Het Hof ziet in het optreden van jeugdzorg in 1995 en het niet starten van vervolging op dat moment 

geen tekortschieten in de positieve verplichting tot het verrichten van een zorgvuldig onderzoek, nu 
de signalen die de zussen op dat moment afgaven nog niet dusdanig waren dat er een vermoeden kon 
zijn van zeer ernstige misstanden. Op dit punt is er dus geen schending van art. 4 EVRM. Het Hof ziet 
vervolgens geen noodzaak om de klacht onder art. 13 EVRM nader te onderzoeken.

131 Vgl. EHRM 26 juli 2005, nr. 73316/01 (Siliadin t. Frankrijk); zie ook Verdrag inzake fatsoenlijk werk voor 
huishoudelijk personeel (Genève, 16 juni 2011), Trb. 2012, 193; zie verder §2.2.2.1.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
50

zusje, V., komt het Hof niet tot het oordeel dat er sprake is geweest van dwangarbeid, nu zij 
nog wel de mogelijkheid heeft gehad om naar school te gaan en minder geïsoleerd is gehouden 
dan haar oudere zus. Dat ook het jongere zusje werd bedreigd met uitzetting naar Burundi, en 
dat zij onder dezelfde slechte leefomstandigheden verkeerde, doet daar kennelijk – en vreemd 
genoeg – niet aan af.132

Uiteindelijk stelt het Hof vast dat de Franse wetgeving onvoldoende praktische en effectieve be-
scherming tegen slavernij en dwangarbeid heeft geboden aan de oudste zus, aangezien de door de 
Franse rechtbank uitgesproken veroordeling alleen betrekking had op de fysieke mishandeling van 
de zussen en niet op de dwangarbeid. Dit levert een schending van artikel 4 EVRM op.

Klachten die bij het Europees Hof voor de Rechten van de Mens tegen landen worden ingediend, be-
treffen dus naast (vermeende) tekortkomingen van overheden ten aanzien van het aanpakken van 
uitbuiting in de seksindustrie, ook (vermeende) tekortkomingen ten aanzien van de bestrijding van 
mensenhandel in andere sectoren zoals huishoudelijk werk,133 ook als dat werk betreft bij familie of 
bij diplomaten.

2.2.4 Internationale monitoring en coördinatie
Monitoring houdt in principe een reflectie op eigen activiteiten en initiatieven in terzake de effectiviteit 
van de aanpak van mensenhandel. Een groot aantal spelers is betrokken bij deze aanpak, op nationaal en 
internationaal niveau. De activiteiten en initiatieven van deze spelers moeten gecoördineerd worden om 
overbodige belasting van het veld en dubbel werk te voorkomen.134 Het is dan ook één van de prioriteiten 
van de EU-Strategie mensenhandel dat de coördinatie en samenwerking tussen de belangrijkste actoren 
in de strijd tegen mensenhandel versterkt moet worden.135 Dat de coördinatie van activiteiten binnen 
– bijvoorbeeld – de VN-organisatie voor de aanpak van mensenhandel wordt onderzocht (UNODC, ILO, 
IOM, OHCHR en UNHCR) is daarnaast een positieve ontwikkeling.136

Coördinatie is bijvoorbeeld belangrijk bij de verzameling van data om aan verschillende verdrags- en 
andere internationale verplichtingen te voldoen. In dat verband is het noodzakelijk dat Nederland 
verschillende internationale toezichthouders voorziet van voldoende en juiste informatie. Regelmatig 
komt het echter voor dat door verschillende internationale instanties landen om dezelfde gegevens 
wordt verzocht en hen dezelfde vragen worden gesteld. Hierbij kan worden gedacht aan de Nationaal 

132 EHRM 11 oktober 2012, nr. 67724/09, European Human Rights Cases (EHRC) 2013, 54, m.nt. B. Barentsen, (C.N. 
en V. t. Frankrijk).

133 Zie ook EHRM 13 november 2012, nr. 4239/08, European Human Rights Cases (EHRC) 2013, 73, m.nt. S. Les-
trade (C.N. t. Verenigd Koninkrijk), een zaak waarin een Oegandese vrouw klaagde over gebrek aan be-
scherming met betrekking tot gedwongen huishoudelijk werk en zorgtaken. Het Hof veroordeelde 
het Verenigd Koninkrijk voor een schending van art. 4 EVRM. Ook een nog aanhangige zaak, Elisabeth 
Kawogo t. Verenigd Koninkrijk, betreft een klacht op grond van art. 4 met betrekking tot gedwongen huis-
houdelijk werk; zie over het ILO-Verdrag inzake fatsoenlijk werk voor huishoudelijk personeel (Trb. 
2012, 193) §2.2.2.1 en §2.4.2.

134 Zie ook NRM5, p. 90.
135 EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM(2012) 286 final, 19 juni 2012.
136 Forss 2012.



Trends en ontwikkelingen
51

rapporteurs en vergelijkbare mechanismen die op grond van de EU-Richtlijn mensenhandel worden 
geacht via de Anti-Trafficking Coordinator de Europese Commissie te voorzien van benodigde gegevens. 
In Nederland verzorgt de Nationaal rapporteur voor een aanzienlijk deel de Nederlandse mensen-
handelstatistieken. Het zou goed zijn verschillende initiatieven met betrekking tot dataverzameling, 
en vragen om data, internationaal af te stemmen.137 De Anti-Trafficking Coordinator heeft een belang-
rijke taak bij de coördinatie van de strategie van de EU tegen mensenhandel, en is verantwoordelijk 
voor (tweejaarlijkse) rapportering aan de Europese Commissie over de vorderingen in de strijd tegen 
mensenhandel.138 Ook is de Anti-Trafficking Coordinator verantwoordelijk voor het verbeteren van de 
coördinatie en coherentie van EU-beleid tussen de instituties, agentschappen, lidstaten en andere 
internationale actoren. Deze functionaris monitort ook de implementatie van de EU-Strategie men-
senhandel (2012-2016).139

2.2.5 Nederland internationaal
Op grond van internationale afspraken rapporteert Nederland regelmatig over de aanpak van mensen-
handel aan verschillende internationale gouvernementele organisaties. Dat betreft veelal toezicht-
houders op het terrein van mensenrechten, zoals het VN-Kinderrechtencomité140 dat ook toeziet op de 
naleving van het Optioneel Protocol bij het VN-Kinderrechtenverdrag over de verkoop van kinderen, 
kinderprostitutie en kinderpornografie.141 Het kan echter ook een specifiek op de aanpak van men-
senhandel gerichte organisatie zijn, zoals GRETA dat toeziet op de naleving van het Verdrag van de 
Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel. Zoals reeds vermeld is Nederland in 2013 
door GRETA bezocht. GRETA zal de definitieve rapportage naar verwachting afronden in het voorjaar 
van 2014.

Rapporten over Nederland
In 2012 was Nederland een van de landen die dat jaar deel nam aan de Universal Periodic Review van 
de VN-Mensenrechtenraad. Nederland werd in dit verband door andere landen geprezen voor de 
aanpak van mensenhandel, waaronder het verlengen van het mandaat van de Taskforce en de 
goedkeuring van het 2011-2014 Actieplan. Een enkel land maakte zich zorgen over de legalisatie 
van prostitutie.

137 Zie over internationale dataverzamelingsinitiatieven §2.2.1 en NRM 2012f, p. 203 e.v.
138 Zie artt. 19 en 20 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake 

de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter 
vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1).

139 Zie over de dataverzameling in EU-verband eerder §2.2.1 en NRM 2012f, Hoofdstuk 7.
140 Zie bijvoorbeeld het rapport over Nederland over de naleving van het VN-Kinderrechtenverdrag, Com-

mittee on the Rights of the Child (27 maart 2009), Consideration of reports submitted by States parties under 
article 44 of the Convention. Concluding observations of the Committee on the Rights of the Child: The Kingdom of the 
Netherlands, UN Doc CRC/C/NLD/CO/3, met daarin onder meer de aanbeveling samenwerking met landen 
te versterken waar kinderen vandaan of naartoe worden verhandeld.

141 Zie voor het laatste rapport over Nederland, Committee on the Rights of the Child (30 januari 2009), 
Consideration of reports submitted by States parties under article 12(1) of the Optional Protocol to the Convention on the 
rights of the child on the sale of children, child prostitution and child pornography, UN Doc CRC/C/OPSC/NLD/CO/1.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
52

In het Amerikaanse Trafficking in Persons Report (TIP-rapport) van 2013 wordt Nederland tot de 
Tier 1-landen gerekend.142 Hoewel Tier 1 de hoogste categorie betreft, betekent dit niet dat een 
land in deze categorie geen problemen op het terrein van mensenhandel zou kennen; de term 
in dit rapport betekent dat de overheid mensenhandel als zodanig ziet en er in voldoende mate 
daadwerkelijk iets aan doet. Nederland wordt door de Verenigde Staten met name geprezen om 
de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel, toegenomen onderzoeken naar arbeidsuitbuiting 
en de algehele toename van het aantal veroordelingen voor mensenhandel. Kritiek is gericht op de 
duur van de opgelegde straffen, welke leidt tot de aanbeveling dat veroordeelde mensenhandela-
ren straffen moeten krijgen die passen bij de ernst van het feit. Deze kritiek onderschrijft andermaal 
de noodzaak van een duidelijk afwegingskader voor de straftoemeting, hetgeen in uitspraken tot 
op heden ontbreekt.143 Net als andere rapporten beveelt ook het TIP-rapport aan dat gezorgd 
moet worden voor voldoende en gespecialiseerde opvang van slachtoffers.144 Het rapport spreekt 
daarnaast waardering uit voor de pragmatische en zelfkritische benadering van Nederland om de 
aanpak van mensenhandel te (blijven) verbeteren. In het TIP-rapport wordt de aanstelling van 
gespecialiseerde rechters als bijzonder punt genoemd: ‘the Administrative Office of the Courts announced 
the appointment of specialized anti-trafficking judges.’ Nederland is inderdaad het eerste land wereldwijd 
waar gespecialiseerde rechters worden ingezet.145

Het CEDAW-Comité – dat toeziet op de naleving van het VN-Vrouwenrechtenverdrag – heeft ten aan-
zien van de aanpak van mensenhandel in 2010 kritischer gereageerd op het toen door Nederland 
ingediende rapport. Alle slachtoffers zouden bescherming moeten krijgen, onafhankelijk van hun 
bereidheid mee te werken aan opsporing en vervolging van de daders.146 Het Comité riep Neder-
land ook op te waarborgen dat relevante NGO’s volledig worden geïntegreerd als leden van de 
Task Force Aanpak Mensenhandel – dat is sinds maart 2011 het geval: CoMensha maakt deel uit van 
de Task Force.147 Ook riep het Comité Nederland op de identificatie van slachtoffers van mensen-

142 Het Trafficking in Persons Report (TIP-rapport) wordt jaarlijks uitgegeven door het US State Department. 
Deze rapportage wordt voorgeschreven door de Amerikaanse Trafficking Victims Protection Act of 2000, en is 
bedoeld landen ertoe te brengen zich meer in te spannen in de strijd tegen mensenhandel. In het rap-
port wordt de situatie in ruim 170 landen beschreven. Op basis hiervan worden landen in categorieën 
ingedeeld. Tier 3 is de laagste categorie, Tier 1 de hoogste.

143 Zie NRM 2012e, p. 175.
144 Ook het College voor de Rechten van de Mens onderschrijft de noodzaak van een gespecialiseerde 

hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel, met specifieke aandacht voor minderjarigen, Col-
lege Rechten van de Mens 2013.

145 Het commentaar van de Nationaal rapporteur naar aanleiding van het TIP-rapport is in een nieuws-
bericht op de website geplaatst (‘TIP-rapport: “Identificeren slachtoffers mensenhandel eerste stap 
in bescherming”’, Nationaal rapporteur 24 juni 2013, http://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/
nieuws/2013/20130624-tip-rapport-identificeren-slachtoffers-mensenhandel-eerste-stap-in-bescher-
ming.aspx?cp=63&cs=16790 (geraadpleegd 8 augustus 2013)).

146 Zie ook §2.8.
147 Zie art. 7 Instellingsbesluit Task Force Mensenhandel, Stcrt. 2011, nr. 5052; zie hierover ook Kamerstukken I 

2012/13, 33309, C (‘Door deelname in de Taskforce van het Ministerie van VWS, de Nationaal rapporteur 
en CoMensha is verzekerd dat knelpunten en wensen met betrekking tot de zorg voor en opvang van 
slachtoffers effectief kunnen worden geadresseerd’).



Trends en ontwikkelingen
53

handel te verbeteren door de relevante NGO’s bij het proces te betrekken, en te waarborgen dat 
vrouwen die het slachtoffer zijn van mensenhandel onder geen enkele omstandigheid gedetineerd 
worden in vreemdelingenbewaring of andere vormen van hechtenis. Het Comité heeft ook aange-
drongen op een risicotaxatie met betrekking tot privacy-aspecten van de Wet regulering prostitutie 
in verband met de voorgestelde registratieplicht voor prostitué(e)s, zoals voorgesteld in 2009.148 
Op een aantal aanbevelingen heeft Nederland op verzoek van het CEDAW-Comité tussentijds ge-
reageerd.149 Het Comité verwacht begin 2014 een volgend rapport van Nederland.

Het VN-Comité tegen foltering behandelde in het voorjaar van 2013 de rapportage van Nederland 
over de naleving van verdragsverplichtingen op grond van het VN-Verdrag tegen foltering. Ook 
mensenhandel is hierbij een belangrijk punt van bespreking, hetgeen hier aangeeft hoe het feno-
meen mensenhandel internationaal ook wordt benaderd: in de context van foltering.150 Ook dit VN-
Comité onderschrijft reeds eerder gedane, en deels al opgevolgde aanbevelingen. Zo beveelt het 
Comité Nederland aan om te voorzien in training voor politie, OM en zittende magistratuur. Ook 
beveelt het Comité Nederland aan om de terugkeer van slachtoffers naar hun land van herkomst 
te voorkomen wanneer er gegronde redenen zijn om te vrezen dat zij bloot staan aan het gevaar 
te worden uitgebuit, slecht te worden behandeld of te worden gefolterd.151

Deze rapporten geven in ieder geval aan dat de Nederlandse aanpak van mensenhandel in veel interna-
tionale gremia onderwerp van bespreking is, en dat mensenhandel daarbij vanuit verschillende invals-
hoeken wordt bekeken, zowel vanuit het perspectief van bestrijding van georganiseerde criminaliteit als 
vanuit een mensenrechtelijk perspectief. Wat daarbij opvalt is dat Nederland geprezen wordt vanwege 
de innovatieve manieren waarop mensenhandel wordt aangepakt.152 Met name de multidisciplinaire 
aanpak van mensenhandel en de ingezette specialisatie van rechters zijn in dit verband ontwikkelingen 
die door andere landen met veel belangstelling worden gevolgd. De aanbevelingen die in de rapportages 
gedaan worden vormen een waardevolle versterking van de bestrijding van mensenhandel in Nederland 
waarbij het ook goed is dat deskundigen uit andere landen de Nederlandse aanpak nauwlettend volgen. 
Het is ook duidelijk dat mensenhandel een onderwerp is geworden dat op veel agenda’s niet meer mag 
ontbreken. De aandacht voor mensenhandel is op internationaal niveau gegroeid en dat heeft geleid 
tot de prioriteit die wordt gegeven aan de aanpak daarvan. Rapportages die uit de internationale aanpak 

148 Concluding observations of the Committee on the Elimination of Discrimination against Women (5 
februari 2010), The Netherlands, UN Doc CEDAW/C/NLD/CO/5, §28-31. Inmiddels is duidelijk dat de regis-
tratieplicht niet meer in het wetsvoorstel zal worden opgenomen; zie ook §2.3.

149 Concluding observations of the Committee on the Elimination of Discrimination against Women (24 
mei 2012), The Netherlands, Addendum, Information provided by the Government of the Netherlands on the follow-up 
to the concluding observations of the Committee (CEDAW/C/NLD/CO/5), UN Doc CEDAW/C/NLD/CO/5/Add.1.

150 Het Comité spreekt zich overigens ook positief uit over de uitbreiding van het mandaat van de Natio-
naal rapporteur in 2012 tot seksueel geweld tegen kinderen, zie Concluding observations of the Com-
mittee against Torture of the United Nations (20 juni 2013), On the combined fifth an sixth periodic reports of 
the Netherlands, adopted by the Committee at its fiftieth session (6-31 May 2013), UN Doc CAT/C/NL/CO/5-6.

151 Ibid.
152 Zie bijvoorbeeld ook het artikel van Mattar waarin hij in gaat op de rol van de Nationaal rapporteur in 

Nederland voor de aanpak van mensenhandel: ‘In the Netherlands, a follow-up on the recommendations made 
by the Dutch rapporteur resulted in significant policy changes’ (Mattar 2008).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
54

voortvloeien zijn inmiddels talrijk, de effecten ervan verschillen en leiden in meer of mindere mate 
tot nieuwe inzichten. Aangezien de in Nederland voor de bestrijding van mensenhandel beschikbare 
capaciteit zo effectief mogelijk ingezet moeten worden, is het van belang dat kritisch naar de aanbeve-
lingen gekeken wordt en dat de internationale organisaties die aanbevelingen doen de aanbevelingen 
ook zoveel mogelijk op elkaar afstemmen. Zo kan de aandacht uit blijven gaan naar een zo effectief en 
innovatief mogelijke aanpak van mensenhandel.

2.3  Mensenhandel en prostitutiebeleid

2.3.1 Inleiding
‘Hoe men ook aankijkt tegen het verschijnsel van prostitutie, dat het bestaat is een gegeven, ook voor 
de overheid. Dat vraagt om een realistische benadering zonder moralisme’,153 aldus de memorie van 
toelichting bij de Wet opheffing algemeen bordeelverbod in 2000. Deze pragmatische benadering lag 
ten grondslag aan een aantal doelen, onder meer om de exploitatie van prostitutie te decriminaliseren 
waardoor de bestaande gedoogsituatie zou overgaan in legalisering.154 Exploitatie van prostitutie is toe-
gestaan, tenzij verboden bij Algemeen Plaatselijke Verordening (APV), gemeentelijke regelgeving. Voor 
zover gemeenten exploitatie van prostitutie wel vergund hebben, is deze op grond van lokale regelgeving 
onderworpen aan een vergunningplicht.155 Op dit moment bestaat dan ook een legale sector, waarin 
de exploitatie van prostitutie al dan niet onder een vergunningplicht en voorwaarden valt, en illegale 
prostitutie, waarin prostitutie plaatsvindt in strijd met lokale regels.156 De in 2009 voorgestelde Wet 
regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche gaat uit van een fundamenteel andere 
benadering: op grond van dit voorstel is exploitatie van prostitutie verboden, tenzij een vergunning is 
verleend.157 In dit model is de exploitatie van prostitutie óf verboden, óf toegestaan en is er geen legale 
sector meer waarin exploitatie van prostitutie onvergund kan zijn en er dus geen regels gelden.

153 Kamerstukken II 1996/97, 25437, nr. 3. 
154 Strct. 2000, 38. Op 1 oktober 2000 werd het bordeelverbod opgeheven. Een belangrijke andere doel-

stelling van het betreffende wetsvoorstel was het voorkomen en bestrijden van mensenhandel, naast 
de beheersing en regulering van exploitatie van prostitutie, de bescherming van minderjarigen tegen 
seksueel misbruik, de bescherming van de positie van prostitué(e)s en de terugdringing van de omvang 
van prostitutie door illegalen; zie NRM8 p. 32 e.v.

155 Op grond van de thans geldende regelgeving moet onderscheid worden gemaakt tussen legale prostitu-
tie (onvergunde en vergunde prostitutie), en illegale prostitutie. Prostitutie die niet vergunningplichtig 
is, kan momenteel niet illegaal zijn.

156 Exploitatie van prostitutie waarvoor op lokaal niveau geen regels zijn gesteld, en dus onvergund is, kan 
niet in strijd zijn met regelgeving en kan dus niet illegaal zijn.

157 Zie nader §2.3.2.



Trends en ontwikkelingen
55

De prostitutiebranche is altijd kwetsbaar geweest.158 Met de opheffing van het bordeelverbod leek een 
maakbare situatie gecreëerd te zijn, waarbij de mondige prostituee159 in Nederland160 model had ge-
staan. Het ‘romantische beeld’ van een prostitutiesector met louter de Nederlandse, mondige prostituee 
werkzaam achter de ramen en in bordelen en de ‘bijklussende student’ in de escort komt al lang niet 
meer overeen met de werkelijkheid.161 Binnen Europa geldt nu vrij verkeer van personen, goederen en 
diensten. Daarnaast, ondanks het feit dat meer zicht nodig is op de samenstelling van de werkzame 
prostituees in Nederland, lijken veel prostituees die tegenwoordig werkzaam zijn in – bijvoorbeeld – 
de raamprostitutie afkomstig uit Midden- en Oost-Europa.162 Veel van deze vrouwen komen op jonge 
leeftijd naar Nederland, zijn de Nederlandse of een andere Westerse taal zoals het Engels niet machtig163 
en kennen hun rechten en plichten die ze in Nederland hebben vaak onvoldoende.164 Deze omstandig-
heden maken juist deze groep kwetsbaar voor uitbuiting. Dat een aanzienlijk deel van de geregistreerde 
mogelijke slachtoffers afkomstig is uit Midden- en Oost-Europa blijkt ook uit de laatste cijfermatige 
rapportage van de Nationaal rapporteur.165 Uit het onderzoek naar jurisprudentie over 2010 blijkt daar-
naast dat de helft van de – door het OM geïdentificeerde – slachtoffers van seksuele uitbuiting in het 
buitenland waren geworven. 166 Uit de geregistreerde mensenhandel blijkt nog steeds dat – behalve uit 
Nederland en uit Afrika – veel slachtoffers afkomstig zijn uit Roemenië, Bulgarije, Polen en Hongarije.167 
Een landelijk kader voor prostitutiebeleid is dan ook niet alleen relevant voor de (mondige) Nederlandse 
prostituee. Tegelijkertijd worden ook Nederlandse meisjes en vrouwen uitgebuit in de prostitutiesec-

158 In NRM1 wordt al beschreven dat zolang het begrip mensenhandel een plaats heeft in de Nederlandse 
strafwetgeving, dit met prostitutie is verbonden (NRM1, p. 2).

159 In dit rapport wordt naar de prostituee verwezen met de vrouwelijke voornaamwoorden ‘zij’ en ‘haar’. 
Met de term ‘prostituee’ worden ook mannen bedoeld die werkzaam zijn als prostitué.

160 In relatie tot de seksindustrie spreken de wetgever en de Hoge Raad van een uitbuitingssituatie indien 
de betrokkene in een situatie verkeert die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige 
prostitué(e) in Nederland pleegt te verkeren; zie HR 5 februari 2002, LJN AD5235; NRM 2012e, p. 27.

161 Overigens is het de vraag of deze voorstelling van zaken ooit gestrookt heeft met de werkelijke situatie 
en of het niet een uitvergroting behelst van een klein gedeelte van de seksbranche.

162 In Amsterdam blijkt dat het grootste gedeelte van de vrouwen afkomstig is uit Oost-Europese en ook 
Zuid-Amerikaanse landen (Beke 2010, p. 204); zie over cijfers met betrekking tot de omvang van de 
Nederlandse seksbranche §2.3.5.2.

163 Dit lijkt ook vooral op te gaan voor Hongaren en Bulgaren; zie Beke 2010; Slaven van het systeem 2010.
164 Dit blijkt bijvoorbeeld te gelden voor de groep Bulgaarse prostituees die werkzaam is in Groningen en 

Leeuwarden (proeftuin Slaven van het systeem 2010).
165 NRM 2012f.
166 Uit het onderzoek naar jurisprudentie over het jaar 2010 blijkt dat ruim een derde van de slachtoffers 

uit Nederland komt, en verder met name uit Roemenië, Hongarije, Polen en Bulgarije.(NRM 2012d, p. 
130 e.v). 

167 Voor (mogelijke) slachtoffers die zijn uitgebuit in de seksindustrie gelden vaak de volgende persoons-
kenmerken: vrouw (93%), jonger dan 31 jaar (83%), veelal uit Afrika (35%) en EU-1995 (met name de 
Nederlandse nationaliteit) (32%)(NRM 2012f, pp. 78-79).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
56

tor.168 Het heeft er in ieder geval alle schijn van dat een deel van de groep Nederlandse meisjes al op (zeer) 
jonge leeftijd wordt geronseld en klaargestoomd om vanaf achttienjarige leeftijd te werk te worden 
gesteld in de legale prostitutie.169 

Binnen de prostitutiesector lijken verschuivingen op te treden van meer zichtbare vormen, zoals raam-
prostitutie en bordelen, naar minder zichtbare vormen, zoals escort, hotel- en thuisprostitutie170.171 
Dat maakt het lastiger om controle uit te voeren op misstanden en te handhaven.172 Ook dat maakt de 
huidige prostitutiebranche kwetsbaar. Reeds in 2007 heeft de Nationaal rapporteur de wetgever dan 
ook aanbevolen een landelijk kader voor prostitutiebeleid te ontwikkelen waarbij het uitgangspunt is 
dat iedere gemeente regels moét stellen ten aanzien van alle inrichtingen waar bedrijfsmatig seksuele 
handelingen worden verricht tegen betaling.173 De zaak Sneep, waaruit bleek dat mensenhandel ook in 

168 Respondenten uit het onderzoek naar de prostitutiebranche in Amsterdam noemen de volgende kwets-
bare groepen die werkzaam zijn in Amsterdam: ‘In de eerste plaats zijn dat prostituees uit Oost-Europa, 
in het bijzonder Hongaren, Roemenen en Bulgaren. Ten tweede zijn er de autochtoon Nederlandse 
vrouwen van begin 20 jaar. In de derde plaats worden de vrouwen uit Afrikaanse landen (vaak Nigeria) 
genoemd en tot slot de Chinese vrouwen’ (Beke 2010, p. 171).

169 Dit is onder meer gebaseerd op informatie van een onderzoek van de Nationaal rapporteur naar de 
opsporing van verdachten in 2009 (NRM 2012f, Hoofdstuk 5). Van in totaal 119 slachtoffers van seksuele 
uitbuiting in dit onderzoek bleek dat zeventien slachtoffers (=14%) precies achttien jaren oud waren ten 
tijde van de aanvang van het mensenhandeldelict. Ongeveer een vijfde had de leeftijd van negentien 
of twintig jaren ten tijde van de aanvang van het mensenhandeldelict (NRM2012f, p. 155).

170 De plaatsvervangend korpschef van de Nationale Politie stelt dat door strengere controles op de 
reguliere branche er een verplaatsing optreedt naar thuisprostitutie. Uit deze verplaatsing blijkt 
dat het niet alleen van belang is dat de politie handhaaft in de vergunde sector, maar ook op zoek 
gaat naar misstanden in de illegale praktijk (E. Stoker, ‘Uitbuiting van prostituees verschuift naar 
‘woningen’’, De Volkskrant 17 juni 2013, http://www.volkskrant.nl/vk/nl/2686/Binnenland/article/de-
tail/3460087/2013/06/17/Uitbuiting-van-prostituees-verschuift-naar-woningen.dhtml (geraadpleegd 
31 juli 2013)).

171 Gemeente Utrecht 2012; Beke 2010, p. 191. Het onderzoeksbureau Beke plaatst hierbij de kanttekening 
dat ‘de mobiliteit van prostituees minder groot is dan soms wordt verondersteld’ (Beke 2010, p. 203).

172 Zo blijkt bijvoorbeeld dat in Amsterdam ook op andere plekken prostitutie voorkomt, zoals cafés en pa-
renclubs maar ook parkeerplaatsen, massagesalons, bossen, vakantiehuisjes, belwinkels, pizzeria’s en 
kapsalons worden genoemd als plaatsen waar prostitutie plaatsvindt. Hoewel het duidelijke signalen 
zijn en er aannemelijk gemaakt kan worden dat ook op dergelijke plaatsen prostitutie voorkomt, is er 
op dit moment nog weinig zicht op deze vormen van prostitutie. De prostituees die op deze plaatsten 
werkzaam zijn, zijn hierdoor extra kwetsbaar voor uitbuiting (Beke 2010).

173 NRM5, aanbeveling 2.



Trends en ontwikkelingen
57

de vergunde sector voorkomt174, is hiervoor een belangrijke aanleiding geweest.175 Ondanks de inzet van 
vele instanties is echter nog op grote schaal sprake van uitbuiting binnen de prostitutiebranche, ook in 
de vergunde branche, zoals ook blijkt uit een aantal recente strafzaken.176 

Recente veroordelingen voor mensenhandel
In november 2012 werd door het Hof Arnhem een Hongaarse verdachte in hoger beroep veroor-
deeld tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van vijf jaar. De verdachte had vier vrouwen voor 
zich in de prostitutie laten werken. De vrouwen zijn onder andere geworven op de Achterdam te 
Alkmaar en in Hongarije. De slachtoffers werden met geweld gedwongen te werken; drie van hen 
werden mishandeld; er was in ieder geval eenmaal sprake van een verkrachting; één slachtoffer 
werd aan mededaders verkocht dan wel als ruilmiddel gebruikt en één slachtoffer werd aangezet 
tot het ondergaan van een abortus.177 

Een strafzaak die onlangs diende in Utrecht speelde zich onder andere af op het Zandpad te 
Utrecht.178 De verdachte is veroordeeld tot een gevangenisstraf van zeven jaar voor mensenhan-
del ten aanzien van twee vrouwen. Bij één van de slachtoffers was sprake van uitbuiting die ruim 
tien jaar heeft geduurd, tijdens het huwelijk met de verdachte. Eén slachtoffer werd gedwongen 
een tatoeage te zetten met de naam dan wel initialen van de verdachte. Daarnaast was sprake van 
mishandeling en werd er door verdachte onder andere gedreigd met een vuurwapen en zware 

174 Uit de zaak Sneep bleek dat mogelijk een kleine honderd vrouwen waren uitgebuit in de vergunde 
seksindustrie door één netwerk. In totaal werden 120 prostituees met dit netwerk in verband gebracht, 
waarvan 78 prostituees als vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel werden bestempeld (na infor-
matie uit tapgesprekken, observaties of verklaringen) (Schone Schijn 2008, p. 11); NRM5, p. 137; zie 
verder §3.1; §3.5.1. 

175 Deze strafzaak heeft aanzienlijke misstanden in de prostitutie blootgelegd, zie NRM7, p. 299; Schone 
Schijn 2008.

176 Voor het derde jaar op rij was in 2012 een stijging te zien in het aantal bij het OM ingeschreven men-
senhandelzaken: 311 ten opzichte van 257 in 2011. In 2012 werden 109 verdachten veroordeeld voor 
mensenhandel (NRM 2013a). 

177 Hof Arnhem 21 november 2012, LJN BY6854. 
178 Rb. Midden-Nederland 11 april 2013, LJN BZ8651. Op 28 juni 2013 maakte de gemeente Utrecht het voor-

nemen bekend om de vergunningen van de laatst overgebleven exploitant van raamprostitutie aan 
het Zandpad en de Hardebollenstraat in Utrecht in te trekken. Reden hiervoor is de informatie van de 
politie over het faciliteren van mensenhandel door deze exploitant (‘Gemeente Utrecht sluit laatste 
prostitutieramen’, De Volkskrant 29 juni 2013). De vergunningen van een aantal andere raamexploitanten 
waren al eerder ingetrokken wegens vermoedens van mensenhandel, omdat er een ernstig gevaar voor 
de openbare orde dreigde, en omdat sprake was van slecht toezicht op de seksinrichting (zie bijvoor-
beeld Rb. Midden-Nederland 11 juni 2013, LJN CA2738). Een proces-verbaal van bevindingen door de 
politie dat hiertoe door de gemeente Utrecht is overgelegd, betrof het onderzoek Visdief. Twee derde 
van de vergunningen was, vóór de intrekking van de laatste vergunning, overigens in handen van één 
exploitant; zie over het prostitutiebeleid in de gemeente Utrecht §2.3.4.1.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
58

mishandeling. Ook heeft hij één van de slachtoffers ertoe aangezet ook gedurende haar zwanger-
schap als prostituee te blijven werken.179 

In de zaak Visdief veroordeelde de Rechtbank Amsterdam in juni 2013 zeven verdachten, onder 
meer voor mensenhandel, waarbij de hoofdverdachte veroordeeld werd tot een onvoorwaardelijke 
gevangenisstraf van negen jaar, twee jaar meer dan was geëist. In deze zaak waren zes slachtoffers, 
onder meer afkomstig uit Polen en Roemenië, gedwongen te werken in onder meer de (vergunde) 
raamprostitutie, in clubs en op straat.180 

In een strafzaak met vijf verdachten, die speelde in Den Haag – onder meer in de Doubletstraat 
– was tevens sprake van ernstige misleiding en bedreiging.181 In deze zaken is sprake van uitbui-
ting van een licht verstandelijk beperkte vrouw van wie de verdachte(n) wist(en) dat zij in een 
zorginstelling woonde. Het slachtoffer is overgedragen aan mededaders en in de raamprostitutie 
tewerkgesteld. Zij is twee nachten onder erbarmelijke omstandigheden gehuisvest en bedreigd. 
Door inschakeling van de politie kon de uitbuiting na twee dagen worden gestopt.

Op 4 juli 2013 heeft de Rechtbank Oost-Brabant één van de drie Hongaarse verdachten van 
mensenhandel op het Baekelandplein te Eindhoven veroordeeld tot 3,5 jaar gevangenisstraf.182 
Vier vrouwen werden naar Nederland gehaald om in de prostitutie te gaan werken en zij werden 
drie jaar lang gedwongen tot prostitutie in onder meer Eindhoven. De zaak kwam aan het rollen 
na een actie op het Baekelandplein in maart 2012.183 De medeverdachten – twee Hongaarse man-
nen van 20 jaar oud – werden tot respectievelijk 12 en 3 maanden gevangenisstraf veroordeeld.184

179 Zie voor een andere strafzaak ECLI:NL:GHARL:2013:4608. Ook deze zaak speelde zich onder meer 
af op het Zandpad te Utrecht, en in Amsterdam. In deze – bijna zeven jaar lang durende mensen-
handelzaak – is sprake van ernstige mishandeling (brandwonden toegebracht met een strijkijzer 
en sigaret), dreiging, verkrachting en een verplichte abortus waarbij het Hof overweegt dat deze 
geweldshandelingen instrumenteel voor de mensenhandel waren. De verdachte is veroordeeld tot 
een onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van zes jaren en aan het slachtoffer is een 
schadevergoeding van in totaal € 843.500,00 toegekend. 

180 Rb. Amsterdam 17 juni 2013, LJN CA3399; CA3400; CA3402 (niet gepubliceerd); CA3415; CA3742; CA3711; 
CA3753 (vrijspraak voor mensenhandel).

181 Rb. Den Haag 29 juni 2012, LJN BX0393; BX0718; BX0466; BX0032; BX1312. 
182 ECLI:NL:RBOBR:2013:2697.
183 Zie ook §3.5.3.
184 ECLI:NL:RBOBR:2013:2696; ECLI:NL:RBOBR:2013:2698. 



Trends en ontwikkelingen
59

Binnen de legale vormen van prostitutie is multidisciplinair toezicht en handhaving nodig; tegelijkertijd 
moet ook de illegale sector niet uit het oog worden verloren.185 Dit vraagt om een breed palet van maat-
regelen en acties op verschillende terreinen die alleen in samenhang een opmaat kunnen zijn naar een 
prostitutiebranche met zo min mogelijk misstanden. Voor een effectieve bestrijding van uitbuiting bin-
nen zowel de vergunde, legale als niet-legale seksbranche geldt niet één maatregel als panacee. Zo is het 
óók noodzakelijk dat stevig wordt ingezet op maatregelen die het beroep van prostituee minder kwets-
baar maken voor uitbuiting186, opdat hij of zij dit beroep op zelfstandige en veilige wijze kan uitoefenen. 

2.3.2 Strafbaarheid van klanten van slachtoffers
Naast de aanbodzijde van deze branche is het ook van belang oog te hebben voor de vraagzijde.187 De 
Nationaal rapporteur heeft tijdens de consultatieronde inzake het wetsvoorstel ter implementatie van 
de EU-Richtlijn mensenhandel aanbevolen de klanten van diensten die het voorwerp zijn van uitbui-
ting strafbaar te stellen.188 Deze aanbeveling geldt onverkort. De strafbaarstelling zou het oog moeten 
hebben op degene die gebruik maakt van de seksuele diensten van een prostiué(e) terwijl hij weet of 
redelijkerwijs moet vermoeden dat hij of zij daartoe is gedwongen of bewogen, i.e. slachtoffer is van 
mensenhandel. 

185 De Nederlandse politie heeft de laatste jaren de aanpak van misstanden binnen de illegale seksbran-
che geïntensiveerd. Zo is de politie bij de eerste landelijke actie om thuisprostitutie aan te pakken 
gestuit op ongeveer 35 prostituees waarvan 80 procent uit het buitenland kwam. Meer dan een der-
de van de prostituees was jonger dan 21 jaar (E. Stoker, ‘Uitbuiting van prostituees verschuift naar 
‘woningen’’, De Volkskrant 17 juni 2013, http://www.volkskrant.nl/vk/nl/2686/Binnenland/article/de-
tail/3460087/2013/06/17/Uitbuiting-van-prostituees-verschuift-naar-woningen.dhtml (geraadpleegd 
31 juli, 2013)); zie ook NRM7; NRM8.

186 Zo is onderzocht hoe vanuit een arbeidsrechtelijk perspectief de positie van prostituees verbeterd kan 
worden. Zij stellen dat ‘wanneer het private arbeidsrecht op de juiste manier zou worden toegepast, het 
wel degelijk een grote bijdrage zou kunnen leveren aan de verbetering van de rechtspositie en ook aan 
de maatschappelijke positie van de prostituee’ (Zuidema e.a. 2006, p. 186); zie ook de studie van Rijken 
& Krimpen 2007, die hebben onderzocht of de invoering van een kwaliteitslabel in de prostitutiesector 
kan bijdragen aan de bescherming van prostituees en het bestrijden van misstanden. Deze studie is 
opgenomen in EU Quality standards in support of the fight against trafficking in human beings and sexual exploitation 
of children (Vermeulen 2007, pp. 205 - 281). 

187 Zie daarover §2.2.2.2. 
188 Brief van de Nationaal rapporteur aan de minister van VenJ d.d. 13 oktober 2011, http://www.natio-

naalrapporteur.nl/Images/20111013-brief-aan-min-venj-implementatie-EU-Richtlijn-mensenhandel_
tcm63-493348.pdf (geraadpleegd 16 augustus 2013). 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
60

Van een strafbaarstelling is momenteel geen sprake. De EU-Richtlijn mensenhandel biedt daarvoor wel 
aanknopingspunten,189 evenals het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensen-
handel.190 De minister van VenJ heeft eerder gesteld de aanbeveling ten aanzien van het strafbaar stel-
len van klanten niet over te nemen. De minister staat op het standpunt dat het Wetboek van Strafrecht 
reeds een bepaling kent op grond waarvan degene die gebruik maakt van diensten van een prostituee 
die slachtoffer is van mensenhandel, strafbaar is. De minister verwijst in dit verband naar artikel 273f 
lid 1 sub 6 en sub 8 Sr.191 Op grond van die bepalingen is strafbaar het ‘opzettelijk voordeel trekken uit 
uitbuiting’ respectievelijk uit ‘seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen beta-
ling’ (waar het gaat om minderjarigen). Het opzet hoeft ingevolge deze bepalingen niet gericht te zijn 
op de uitbuiting, maar ziet op het voordeel. De kern van de verwijtbaarheid ligt bij de strafbaarstelling 
van klanten evenwel elders. Deze ziet niet zozeer op de intentie om voordeel te trekken - een financieel 
slaatje slaan uit de uitbuiting) - maar op de persoon die, terwijl hij weet of had moeten weten dat een 
ander slachtoffer is van mensenhandel, toch de beslissing neemt om gebruik te maken van zijn of haar 
seksuele diensten. Daarmee wordt gebruik gemaakt van diensten waarvoor een ander niet uit vrijheid 
kiest, en waardoor grondrechten als de lichamelijke en geestelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid 
worden geschonden. 

De strafbaarstelling van klanten kan apart worden opgenomen in het Wetboek van Strafrecht.192 Deze 
wetswijziging staat dus los van de implementatie van de EU-Richtlijn mensenhandel waardoor de Eerste 

189 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 
en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), art. 18 lid 4: ‘Om het voorkomen en bestrij-
den van mensenhandel doeltreffender te maken door de vraag ernaar te ontmoedigen, overwegen de 
lidstaten maatregelen te nemen houdende strafbaarstelling van het gebruikmaken van diensten die het 
voorwerp zijn van uitbuiting in de zin van artikel 2, in de wetenschap dat de betrokkene het slachtoffer 
is van een in artikel 2 bedoeld strafbaar feit‘ (curs. Nationaal rapporteur); zie ook §2.6.2.

190 Art. 19 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (Warschau, 16 mei 
2005), Trb. 2006, 99, geeft staten in overweging klanten strafbaar te stellen indien ze gebruik maken 
van de diensten van een prostituee van wie zij weten dat het een slachtoffer mensenhandel is.

191 Kamerstukken II 2012/13, 33309, nr. 6, p. 7 e.v. De minister geeft daarbij voorts aan dat vanuit het oogpunt 
van handhaving een dergelijke vorm van strafrechtelijke aansprakelijkheid bezwaarlijk zou zijn: ‘Het 
bewijs dat een klant opzettelijk gebruik heeft gemaakt van de diensten van een slachtoffer van mensen-
handel is, buiten de gevallen waarin de strafwet al toepassing kan vinden, immers moeilijk te leveren. 
Immers, aan de uiterlijke kenmerken van een prostituee valt in de regel niet af te lezen of sprake is 
van een slachtoffer van mensenhandel. Met dit gegeven zou een verruiming van de strafrechtelijke 
aansprakelijkheid ook raken aan de rechtszekerheid, op grond waarvan is vereist dat de justitiabele 
vooraf genoegzaam kan weten wanneer hij de strafwet overtreedt’. 

192 Aangezien deze strafbaarstelling op zich geen vorm van mensenhandel is, kan worden gedacht aan 
opname in de zedentitel. Zie bijvoorbeeld art. 248b Sr waarin het gebruik maken van diensten van een 
minderjarige prostituee strafbaar is gesteld.



Trends en ontwikkelingen
61

Kamer daar bij de behandeling van dat wetsvoorstel ook geen rekening mee hoeft te houden.193 Ook los 
van de EU-Richtlijn mensenhandel bestaat immers afdoende aanleiding om tot deze strafbaarstelling 
over te gaan.

De hierboven aan de orde gestelde strafbaarstelling betreft één facet van de prostitutiebranche, namelijk 
de vraagkant van deze branche. De kwetsbaarheid van deze branche voor mensenhandel vraagt echter 
om een bredere aanpak, die bovendien veel meer behelst dan uitsluitend de inzet van het strafrecht. De 
volgende paragraaf wijst op de noodzaak van een landelijk kader voor prostitutiebeleid. Hierin wordt het  
Wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp) uitgebreid besproken.

2.3.3 De noodzaak van een landelijk kader voor prostitutiebeleid
Zo lang de Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp) niet in werking 
treedt, blijft de onzekerheid aanhouden wanneer er een landelijk kader komt voor het prostitutiebeleid. 
De kwetsbaar gebleken prostitutiebranche vraagt echter om maatregelen, op korte termijn in de vorm 
van de Wrp zoals deze na de door de minister van VenJ aangekondigde novelle zal komen te luiden,194 
om bij te kunnen dragen aan een effectieve aanpak van mensenhandel.

Bij de opheffing van het bordeelverbod in 2000 is gekozen voor decentrale regulering van legale vormen 
van exploitatie van prostitutie door het verlenen van vergunningen, waarin voorwaarden zijn gesteld 
door lokale autoriteiten. Afgezien van het voordeel dat decentrale regelgeving ruimte laat voor lokaal 
beleid, kan lokaal beleid ook leiden tot onderlinge verschillen. De keuze om gemeenten de bevoegdheid 
te geven om de prostitutiebranche lokaal te reguleren heeft uiteindelijk geresulteerd in prostitutiebe-
leid dat van elkaar afwijkt.195 Eén van de gevolgen hiervan is dat mensenhandelaren gebruik kunnen 
maken van de gemeentelijke verschillen in beleid – het zogenoemde waterbedeffect. Dat de behoefte 
aan een landelijk kader in de praktijk gevoeld wordt, blijkt nu ook uit recente ontwikkelingen: waar 
een aantal gemeenten aanpassingen van beleid opschort in afwachting van een landelijk kader, zijn er 
ook gemeenten die hierop vooruitlopend al gekozen hebben voor een striktere regulering van de lokale 
prostitutiesector.196 Dit vergroot verschillen tussen gemeenten en kan daarmee al aanwezige waterbedef-
fecten versterken. Deze ontwikkelingen onderstrepen andermaal de urgentie van een landelijk, uniform 
kader voor het prostitutiebeleid.

Wettelijk kader
Het Wetsvoorstel regels betreffende de regulering van prostitutie en betreffende het bestrijden van mis-
standen in de seksbranche (Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche) verscheen 
in november 2009.197 

193 Dat geldt ook voor de motie van de (Tweede Kamer)leden Segers en Hilkens, waarin de leden de re-
gering verzoeken, indien de Wrp in werking treedt, te komen met een voorstel tot wijziging van de 
strafwet waarin alle activiteit die er op gericht is om jongeren tot de leeftijd van 21 jaar in de prostitutie 
te brengen, strafbaar wordt gesteld (Kamerstukken II 2012/13, 33309 nr. 9). Deze motie is door de Tweede 
Kamer aangehouden. 

194 Zie hierna, onder Wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden.
195 NRM 2012e.
196 Zie hierna §2.3.4.
197 Kamerstukken II 2009/10, 32211, nr. 1-2.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
62

‘Met het wetsvoorstel wordt een zo veel mogelijk sluitend bestuurlijk stelsel in het leven geroepen dat 
vanwege het regulerend effect op de branche de aanpak van misstanden in de seksbranche kan verbete-
ren, prostituees een betere bescherming kan bieden en de strafrechtelijke bestrijding van mensenhan-
del, prostitutie door minderjarigen en gedwongen prostitutie beter kan ondersteunen. De voorgestelde 
wetgeving schept aldus het kader voor een robuuste aanpak van misstanden in de seksbranche’, aldus 
de memorie van toelichting.198 De kern van het oorspronkelijke wetsvoorstel is de regulering van de 
prostitutie en van seksbedrijven. In de nota naar aanleiding van het verslag geeft de minister hierover 
aan dat ‘[u]iteraard de zorg over misstanden de achtergrond van het wetsvoorstel [is], maar de bestrij-
ding ervan is niet het primaire doel van het wetsvoorstel.’199 Niettemin is in de loop van de tijd door de 
minister van VenJ de aanpak van mensenhandel als een – gelijkwaardig – nevendoel van het wetsvoorstel 
gepresenteerd,200 en is regulering van prostitutie nooit het enige doel geweest.201 Het volgende kader 
bevat de belangrijkste elementen van het oorspronkelijk ingediende wetsvoorstel.

Wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (32211)
Het voorstel biedt een landelijk uniform kader voor prostitutiebeleid. Op grond van het wetsvoorstel is 
het verboden een seksbedrijf uit te oefenen zonder vergunning. Alle exploitatie van prostitutie is illegaal 
tenzij daarvoor een vergunning is verleend; van legale, onvergunde prostitutie kan op grond van dit 
voorgestelde regime geen sprake meer zijn. In het wetsvoorstel is ook opgenomen aan welke vergun-
ningvoorwaarden de exploitant in ieder geval moet voldoen. Prostitutie mag alleen plaatsvinden door 
een prostituee die is ingeschreven in het landelijk register van prostituees; personen jonger dan 21 jaar202 
en personen die in Nederland illegaal verblijven of werken kunnen zich niet inschrijven.203 Signalen of 
vermoedens van slachtofferschap van mensenhandel vormen daarentegen geen grond om inschrijving 
te weigeren. Gemeenten krijgen de mogelijkheid om – onder voorwaarden – voor een nuloptie te kiezen, 
hetgeen betekent dat kan worden bepaald dat voor het uitoefenen van een prostitutiebedrijf in een ge-

198 Regels betreffende de regulering van prostitutie en betreffende het bestrijden van misstanden in 
de seksbranche (Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche), Kamerstukken II 
2009/10, 32211, nr. 3, pp. 3-4.

199 Kamerstukken II 2009/10, 32211, nr. 8, p. 3. 
200 Zie Beantwoording van de vragen, gesteld tijdens de eerste termijn van de plenaire behandeling van 

wetsvoorstel 32211, op 30 oktober 2012 (Kamerstukken I, Noten 28-7-47, 28 mei 2013) waarin de minister 
als doelen van onderhavig wetsvoorstel formuleert ‘regulering van de branche en het bestrijden van 
misstanden’; zie ook de brief van de minister van VenJ aan de Leden van de Eerste Kamer der Staten 
Generaal d.d. 25 juni 2013, Kamerstukken I 2012/13, 32211, M.

201 Brief van Vereniging voor Vrouw en Recht Clara Wichmann aan de Leden van de Eerste Kamer der Staten 
Generaal d.d. 24 mei 2013, http://www.vrouwenrecht.nl/2013/05/26/brief-aan-eerste-kamer-over-wets-
voorstel-regulering-prostitutie-en-bestrijding-misstanden-seksbranche-24-mei-2013/ (geraadpleegd 8 
augustus). In deze brief wordt regulering als het doel van de wet gezien.

202 De rationale achter de leeftijdsverhoging is dat prostituees van 21 jaar en ouder weerbaarder zijn; op 
grond van een aantal overwegingen onderschrijft de minister deze stelling, waaronder de overweging 
dat personen van 21 jaar en ouder vaker een opleiding zullen hebben afgerond, waardoor zij econo-
misch minder afhankelijk zijn van het beroep van prostituee. Zie Kamerstukken I 2011/12, 32211, E; zie over 
het verhogen van de leeftijdsgrens tot 21 jaar §2.3.4.2. 

203 Dit onderdeel van het wetsvoorstel zal via een novelle uit het wetsvoorstel worden geschrapt, zie 
hierna.



Trends en ontwikkelingen
63

meente geen vergunning wordt verleend.204 Voor prostitutiebedrijven is nadere regelgeving opgenomen 
over maatregelen op het gebied van hygiëne, ter bescherming van de gezondheid, veiligheid en het zelf-
beschikkingsrecht van de prostituees. Deze maatregelen moeten worden opgenomen in het bedrijfsplan 
van de exploitant.205 Het wetsvoorstel bevat ook een aantal strafbaarstellingen, waaronder de strafbaar-
stelling van klanten die gebruik maken van diensten van een prostituee, zonder dat hij is nagegaan of 
de prostituee is ingeschreven in het landelijk register (vergewisplicht).206 Ook een prostituee die zonder 
registratie werkt, haar geregistreerde telefoonnummer en registratienummer in advertenties niet ver-
meldt, dan wel werkt voor een exploitant zonder vergunning voor een prostitutiebedrijf, is strafbaar.207 

Op 29 maart 2011 is het wetsvoorstel aangenomen door de Tweede Kamer.208 Daarbij is de oorspronkelijk 
voorgestelde prostitutiepas uit het wetsvoorstel verdwenen. Het wetsvoorstel was in juli 2013 – nog in 
behandeling bij de Eerste Kamer, na een tussentijdse herbezinning op het voorstel door de minister van 
VenJ.209 Dat is ruim twee jaar na indiening van het wetsvoorstel in de Tweede Kamer, een periode waarin 
ook gesproken is met de Nationaal rapporteur en een informatiebijeenkomst heeft plaatsgevonden.210 

204 Art. 23 wetsvoorstel: ‘Bij gemeentelijke verordening kan, ter bescherming van de openbare orde, de 
woon- en leefomgeving of de veiligheid en gezondheid van prostituees of klanten, worden bepaald 
dat voor het uitoefenen van een prostitutiebedrijf in de gemeente geen vergunning wordt verleend’.

205 Art. 24 wetsvoorstel. Dit geldt vooralsnog niet voor alle seksbedrijven maar is beperkt tot prostitu-
tiebedrijven. Dergelijke maatregelen zijn echter ook relevant voor degenen die werken in webcam-
seksbedrijven of acteren in pornofilms. Zie brief van de Nationaal rapporteur aan de minister van 
BZK d.d. 21 januari 2009 in reactie op het conceptwetsvoorstel, http://www.nationaalrapporteur.nl/
Images/210109-brief-tk-van-min-bzk-consultatie-wetsvoorstel-regulering-prostitutie_tcm63-510390.
pdf (geraadpleegd 16 augustus 2013)

206 Art. 29 wetsvoorstel; dit strafbare feit is een overtreding die wordt bestraft met hechtenis van ten hoog-
ste zes maanden of een geldboete van de derde categorie (7800 EUR). De strafbaarstelling van klanten 
van slachtoffers van mensenhandel maakt geen deel uit van het wetsvoorstel. Zie §2.3.2.

207 Art. 30 wetsvoorstel; deze strafbaar gestelde feiten zijn overtredingen die worden bestraft met een 
geldboete van de eerste categorie (390 EUR). De Nationaal rapporteur heeft hier eerder echter over 
opgemerkt dat de strafbaarstelling van prostituees die werken voor een exploitant zonder vergunning 
voor een prostitutiebedrijf, gelet op de vaak ongelijke (machts)verhouding tussen sekswerker en ex-
ploitant, niet passend is; zie brief van de Nationaal rapporteur aan de minister van BZK van 21 januari 
2009 in reactie op het concept-wetsvoorstel, http://www.nationaalrapporteur.nl/Images/210109-brief-
tk-van-min-bzk-consultatie-wetsvoorstel-regulering-prostitutie_tcm63-510390.pdf (geraadpleegd 16 
augustus 2013)

208 Kamerstukken I 2010/11, 32211 A.
209 De plenaire behandeling van het voorstel is eind mei 2013 op verzoek van de Eerste Kamer geschorst in 

afwachting van een brief van de minister van VenJ; zie ook Vergadering van de vaste commissies voor 
Binnenlandse Zaken en de Hoge Colleges van Staat / Algemene Zaken en Huis van de Koning, VenJ d.d. 
25 juni 2013, http://www.eerstekamer.nl/behandeling/20130625/korte_aantekening_6/document3/f=/
vjata3wisubu.pdf (geraadpleegd 8 augustus 2013).

210 Kamerstukken I 2011/12, 32211 H. Op 12 juni 2012 heeft de Eerste Kamer gesproken met een aantal des-
kundigen van verschillende organisaties: De Rode Draad, het registratiepunt prostitutiebeleid van de 
GG&GD Utrecht, Soa Aids Nederland, KLPD, Vereniging voor Vrouw en Recht Clara Wichmann en de 
burgemeester van Amsterdam.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
64

Voor de Eerste Kamer was het grootste punt van zorg nog steeds de registratie van prostituees, naast 
twijfel over de handhaafbaarheid van de vergewisplicht. Eind mei 2013 werden tijdens de plenaire be-
handeling in de Eerste Kamer twee moties ingediend. In de eerste motie-Strik wordt de regering verzocht 
te onderzoeken op welke wijze zelforganisaties van prostituees bij de totstandkoming en uitvoering van 
het prostitutiebeleid kunnen worden betrokken en hoe het representeren van de belangen van sekswer-
kers, het voorlichten van sekswerkers over entree tot en exit uit de prostitutie, directe dienstverlening, 
conflictbemiddeling, en beleidsadvisering mede bij hen kan worden belegd.211 Deze motie is op 9 juli 
2013 aangehouden. In de tweede motie-Strik wordt de regering verzocht te voorzien in splitsing van 
het wetsvoorstel door middel van een novelle, om zo de invoering van de uniforme vergunningplicht 
zo snel mogelijk ter hand te nemen. 212 De redenen voor deze motie betreffen twijfel over het nut, de 
noodzaak en de juridische houdbaarheid van de registratieplicht voor prostituees. Na de voortzetting 
van het debat213 heeft de Eerste Kamer deze motie-Strik op 9 juli 2013 aangenomen, waarbij de regering 
wordt verzocht door middel van een novelle zowel de registratieplicht voor prostituees als de vergewis-
plicht voor klanten uit het wetsvoorstel te halen. De minister heeft in het debat voorafgaand aan deze 
stemming aangegeven dat het ontwerp voor deze novelle nagenoeg gereed is en dat hij ernaar streeft 
dat de wet per 1 juli 2014 in werking treedt.

Eenduidige regels en consequent beleid zijn cruciaal bij de bestrijding van mensenhandel en gemeenten 
en andere partners hebben behoefte aan duidelijkheid. Een groter deel van de prostitutie zal onder de 
vergunningplicht vallen dan nu het geval is. Er worden eisen gesteld aan exploitanten van prostitutie-
bedrijven om een veilige en verantwoorde werkomgeving te bieden. Door invoering van een landelijk 
register van vergunningen wordt het ook mogelijk dat burgemeesters kennis kunnen nemen van aan-
vragen die in een andere gemeente zijn geweigerd, en van vergunningen die in andere gemeenten zijn 
ingetrokken. Bij de voorgestelde wetgeving zijn toezicht en handhaving cruciaal. 

De vergunningplicht voor seksbedrijven in combinatie met de registratie van prostituees vormden echter de 
kern van de voorgestelde Wrp. Het is dan ook teleurstellend dat de registratie van prostituees voorlopig 
niet wettelijk geregeld zal worden. Registratie van prostituees is geen doel op zich, maar een middel in 
de aanpak van mensenhandel: door enerzijds een extra contactmoment te creëren met de prostituee – 
om mensenhandel te kunnen signaleren en voorlichting te kunnen geven – en anderzijds door inzicht 

211 Kamerstukken I 2012/13, 32211, K, voorgesteld door de leden Strik, Scholten, Backer, Witteveen, Quik-
Schuit en Vos. 

212 Kamerstukken I 2012/13, 32211, L, voorgesteld door de leden Strik, Scholten, Backer, Quik-Schuijt en Vos.
213 De plenaire behandeling door de Eerste Kamer is op 30 oktober 2012 na de eerste termijn van de Kamer 

op verzoek van de minister van VenJ aangehouden. De voortzetting van de plenaire behandeling door de 
Eerste Kamer vond plaats op 28 mei 2013. De minister heeft tijdens het debat op 28 mei 2013 aangegeven 
dat hij bereid is om art. 29 wetsvoorstel, waarin de vergewisplicht is geregeld, niet in werking te laten tre-
den, nu er grote twijfel bestaat over de werkbaarheid en het effect daarvan. Zie ook Kamerstukken I 2012/13, 
32211, M.



Trends en ontwikkelingen
65

te verschaffen in de aard en omvang van de sector.214 Uiteraard moet registratie van persoonsgegevens 
plaatsvinden conform de daarvoor geldende wettelijke bepalingen. Dat was ook het uitgangspunt bij de 
oorspronkelijk voorgestelde wetgeving. 

Toezicht en handhaving
In de aanpak van mensenhandel zal ook de Wrp niet als panacee gelden. Een vergunning op zich vormt 
immers geen garantie tegen mensenhandel en betekent niet per definitie dat geen uitbuiting plaats-
vindt. Toezicht en handhaving zijn en blijven hierbij uitermate belangrijk. Ook het strenger reguleren 
van de prostitutiesector kan leiden tot verschuivingseffecten en daarom blijft ook de bestrijding van 
mensenhandel in de illegale sector van essentieel belang. De illegale sector betreft straks ook prosti-
tutie door personen jonger dan 21 jaar en – zoals ook thans geldt – personen die in Nederland illegaal 
verblijven of werken. Ook het voeren van een nulbeleid wil niet zeggen dat daarmee ook prostitutie in 
gemeenten die zulk beleid willen voeren, niet plaatsvindt.215 Gemeenten zullen mensenhandel ook in 
de dan illegale sector effectief moeten blijven bestrijden. 

Thuiswerk en escort vormen nog steeds risicosectoren voor gedwongen prostitutie omdat deze minder 
zichtbaar en daarom moeilijker te controleren zijn, en deels zullen blijven. Daarbij moet worden opge-
merkt dat het wetsvoorstel gemeenten nog steeds keuzemogelijkheden biedt, omdat bij gemeentelijke 
verordening nadere eisen kunnen worden gesteld aan in de gemeente werkende prostituees. Het gaat 
hier met name om prostitutie in woningen oftewel thuisprostitutie. Hoewel het voorstel een landelijk 
kader biedt waarin iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van alle seksbedrijven, worden 
verschillen in gemeentelijk prostitutiebeleid – en daarmee ongelijke mogelijkheden voor toezicht en 
handhaving waarvan mensenhandelaren kunnen profiteren – niet weggenomen. Zeker nu ook de Nati-
onale Politie waarschuwt dat misstanden in de prostitutiesector zich naar woningen lijken te verplaatsen 
door strengere controle op de reguliere branche, blijft dit een punt van zorg.216 Het is goed te zien dat de 
minister van VenJ aan de Eerste Kamer schrijft dat hij desgewenst ondersteuning zal bieden aan gemeen-
ten die beleid inzake thuiswerkers goed op elkaar willen afstemmen, zodat wat betreft eigen beleid van 
gemeenten dan ook geen waterbed-effect ontstaat.217

214 Hierbij heeft de Nationaal rapporteur aangegeven dat bij registratie expertise op het gebied van signa-
leren van slachtoffers van mensenhandel aanwezig moet zijn, en dat hierom, en gezien de gevoeligheid 
van deze persoonsgegevens, de plaatsen waar registratie kan plaatsvinden, beperkt moet worden; zie 
brief van de Nationaal rapporteur aan de minister van BZK van 21 januari 2009 in reactie op het concept-
wetsvoorstel; zie NRM7, p. 20 e.v. Dat inschrijving bij een beperkt aantal gemeenten zal plaatsvinden, 
en dat het voeren van een informatiegesprek verplicht wordt gesteld, werd vervolgens opgenomen in 
het oorspronkelijke wetsvoorstel.

215 Sterker nog: alle prostitutie, behalve niet-bedrijfsmatige thuisprostitutie, die plaatsvindt in gemeenten 
die een nulbeleid voeren, is op grond van de voorgestelde Wrp illegaal. In een gemeente die nu geen 
vergunningplicht stelt, is alle prostitutie aldaar legaal.

216 ‘Prostituees uitgebuit vanuit woning’, Nederlands Dagblad 18 juni 2013, http://www.nd.nl/artikelen/2013/
juni/17/uitbuiting-prostituees-verschuift-naar-woningen (geraadpleegd 8 augustus 2013). Volgens Co-
Mensha in hetzelfde krantenbericht tonen cijfers aan dat een op de drie opgevangen slachtoffers is 
uitgebuit in een woning; zie verder antwoord van de minister van VenJ op vragen van het lid Segers 
(ChristenUnie) (Aanhangsel Kamerstukken II 2012/13, 2841, 15 juli 2013). 

217 Kamerstukken I 2012/13, 32211, nr. M.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
66

Landelijke actiedag niet-locatiegebonden prostitutie
Vanwege het beperkte zicht op de niet-locatiegebonden prostitutie heeft de Landelijke Eenheid 
(LE) van de Nationale Politie op 9 april 2013 een landelijke, bestuurlijke controle218 gericht op een 
aantal internetaanbieders van niet-locatiegebonden prostitutie. Naast de LE werkten alle politie-
eenheden hieraan mee. De landelijke bestuurlijke controles hadden tot doel inzicht te vergaren 
in eventuele bestuurlijke overtredingen (het overtreden van vergunningsvoorwaarden, zoals het 
tewerkstellen van minderjarigen; gedwongen prostitutie; tewerkstellen van illegale prostituees) 
dan wel het onderkennen van onvergunde en illegale seksinrichtingen of strafbare gedragingen 
zoals mensenhandel. Gedurende de actie was een officier van justitie aanwezig voor het geval 
tijdens de actiedag strafrechtelijk zou moeten worden opgetreden.219 Tevens bewaakte de of-
ficier van justitie de sfeerovergang van bestuurs- naar strafrecht. Op de actiedag zelf, en tijdens 
de voorbereidingsdag, waren ook externe partners vertegenwoordigd, waaronder het RIEC en 
CoMensha.220 

Deze landelijke actiedag verschaft meer inzicht in misstanden in de meer verborgen sectoren. In 
een eerste evaluatie, een week na de actie, waren in ieder geval 29 bestuurlijke rapportages op-
gesteld en waren vijf opsporingsonderzoeken naar mensenhandel gestart. In één onderzoek was 
sprake van een minderjarig slachtoffer. In twee gevallen hadden derden zich na controle gemeld 
om een mensenhandelsituatie door te geven. Daarnaast geven verschillende politie-eenheden en 
de LE aan dat van deze acties veel is geleerd, met name door die politie-eenheden die weinig erva-
ring hadden in bestuurlijke controles in de niet-locatiegebonden prostitutie. Aandachtspunten bij 
deze actiedag zijn nog wel het multidisciplinaire karakter (had de actie kunnen worden uitgebreid 
en zo ja met welke partners had dit moeten gebeuren?) en de verhouding tussen en overgang 
van bestuurlijke bevoegdheden en de strafrechtelijke opsporing van mensenhandel.221 Niettemin, 
heeft de Nationaal rapporteur in eerdere rapportages gewezen op de urgentie om meer zicht te 

218 De wettelijke basis voor een bestuurlijke controle op een seksinrichting is gebaseerd op onder meer 
artikel 151a van de Gemeentewet (inzake de controle van de vergunningsvoorwaarden) en de aange-
wezen toezichthouders binnen de controlerende eenheid zijn op grond van AWB artikel 5:11 aangewe-
zen als toezichthouder, op grond van mandatering op grond van artikel 177 van de Gemeentewet. Zie 
verder ook Hoofdstuk 5 van de Algemene wet bestuursrecht (AWB artikel 5:11 tot en met 5:20 inzake de 
bevoegdheden). 

219 Immers, in het geval van een verdenking van mensenhandel geldt een absoluut doorlaatverbod, zie 
ook artikel 126ff van het Wetboek van Strafvordering. Het doorlaatverbod houdt in dat de politie en 
het OM het delict niet mogen laten voortduren wanneer dat eraan in de weg staat slachtoffers uit hun 
situatie te halen; zie voor meer informatie over het absolute doorlaatverbod NRM8, §2.6.4. 

220 Ook waren onderzoekers van de Nationaal rapporteur aanwezig tijdens de voorbereiding en op de 
actiedag zelf.

221 Schriftelijke informatie van de Landelijke Eenheid, april 2013; juni 2013. 



Trends en ontwikkelingen
67

krijgen op de niet-locatiegebonden prostitutiesector.222 Dat geldt onverkort. Immers, meer zicht 
op deze sector is een voorwaarde voor een effectieve aanpak van mensenhandel. De plaatsver-
vangend korpschef van de Nationale Politie heeft laten weten vaker landelijke actiedagen te zullen 
organiseren.223

Het is ook nodig meer zicht te krijgen – en te houden – op de niet-locatiegebonden prostitutiebranche. 
Registratie van prostituees had daarbij kunnen helpen.224 Door meer zicht kan de – multidisciplinaire – 
aanpak van mensenhandel zich beter richten op de bewegingen die mensenhandelaren in deze sector 
maken.225

2.3.4 Lokale beleidsinitiatieven 
Het is een positieve ontwikkeling dat steeds meer gemeenten prioriteit geven aan de aanpak van men-
senhandel.226 Sinds het bordeelverbod in Nederland is opgeheven kunnen gemeenten hun eigen pros-
titutiebeleid inrichten. Op dit moment zijn er duidelijke verschillen waar te nemen in de gemeentelijke 
aanpak van prostitutie. 

Waar bepaalde gemeenten in afwachting van een landelijk kader aanpassing van prostitutiebeleid op-
schorten, hebben andere gemeenten – vooruitlopend op de Wrp – al gekozen voor striktere regulering 
van de lokale prostitutiesector. Een aantal gemeenten voert maatregelen in, of is van plan dat te doen, 
die ook zijn opgenomen in de voorgestelde Wrp, zoals de verhoging van de minimale leeftijd voor het 
werken als prostituee tot 21 jaar. Ook vindt in een enkele gemeente registratie van prostituees plaats. 
Daarnaast worden sluitingstijden ingevoerd, en zijn de bepaling van een maximale duur van een werk-
dag en een minimale huurtermijn maatregelen die gezien kunnen worden als een aanvulling op de 

222 De niet-locatiegebonden sectoren zijn moeilijk controleerbaar. De Nationaal rapporteur heeft er eerder 
al op gewezen dat er nauwelijks zicht bestaat op misstanden binnen deze sectoren. In NRM7 heeft zij 
hierover reeds een aanbeveling gedaan: ‘Ook niet-locatiegebonden prostitutie (zoals via internet en 
escort) moet worden gecontroleerd. Dit is moeilijk (eerder effectief lijkende methoden, blijken aan 
succes te hebben ingeboet), en kan alleen op minimaal nationaal niveau doeltreffend zijn. Hiertoe die-
nen nieuwe methodieken te worden ontwikkeld en digitale deskundigen te worden ingeschakeld. Een 
instrument dat hierbij behulpzaam kan zijn is een multimedia-convenant (analoog aan het convenant 
erotiekadvertenties), waardoor seksbedrijven worden verplicht in advertenties hun vergunningnum-
mer en vestigingsplaats te vermelden. Dit instrument is echter alleen zinvol als dit ook gecontroleerd 
wordt. Daarnaast kan worden gedacht aan het verplicht stellen voor deze seksbedrijven van een vast 
telefoonnummer (ook voor klanten) (NRM7, aanbeveling 29). 

223 E. Stoker, ‘Uitbuiting van prostituees verschuift naar ‘woningen’’, De Volkskrant 17 juni 2013, http://www.
volkskrant.nl/vk/nl/2686/Binnenland/article/detail/3460087/2013/06/17/Uitbuiting-van-prostituees-
verschuift-naar-woningen.dhtml (geraadpleegd 31 juli 2013). 

224 Uiteraard is het nodig om de effecten van de voorgestelde wetgeving in de praktijk te monitoren. Hierin 
was ook ten aanzien van de registratie voorzien.

225 Het verschil met de thans in sommige gemeenten ingevoerde registratie, is dat de registratie zoals 
bedoeld in de Wrp, landelijk was voorzien, en daardoor dat zicht had kunnen vergroten.

226 Naast een aantal grote en middelgrote gemeenten worden ook in kleinere gemeenten lokale agenda’s 
aangepast op het terrein van mensenhandel. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
68

maatregelen die in het wetsvoorstel staan. Gemeenten experimenteren ook met geheel nieuwe maatre-
gelen, zoals het zogenoemde negatief werkadvies. 

Een aantal grotere gemeenten werkt al langer aan maatregelen om mensenhandel binnen de prostitutie-
branche aan te pakken. In afwachting van de invoering van de Wet regulering prostitutie en bestrijding 
misstanden (Wrp), willen sommige gemeenten (met name die gemeenten met aanzienlijke vergunde 
(raam)prostitutie) voorzien in deze lacune.227 Daarbij lijken zich soms tegengestelde bewegingen voor te 
doen maar wordt ook convergentie zichtbaar. Tegelijkertijd valt op dat in een aantal gemeenten (meer) 
verantwoordelijkheden bij exploitanten worden belegd. Deze ontwikkelingen zijn ook voor andere 
gemeenten relevant, en het is dan ook belangrijk dat deze maatregelen op lokaal niveau worden ge-
monitord en geëvalueerd. De Vereniging voor Nederlandse Gemeenten (VNG) kan voor gemeenten een 
faciliterende rol vervullen en gemeenten ondersteunen om tot een uniforme aanpak te komen.

2.3.4.1 De invoering van een breed maatregelenpakket in Utrecht
In deze paragraaf wordt het prostitutiebeleid van de gemeente Utrecht nader belicht. Behalve het feit dat 
de situatie met betrekking tot prostitutie in de gemeente Utrecht recentelijk ingrijpende veranderingen 
onderging, legt de situatie als ‘case’ het hele scala van knelpunten en dilemma’s bloot waar het gaat 
om de inrichting van een ‘dwangvrije’ prostitutiesector in relatie tot de aanpak van mensenhandel. In 
Utrecht is het politieke bewustzijn vergroot door de proeftuin Zandpad die in 2008 is gestart en een loop-
tijd heeft gehad van twee jaar.228 In deze proeftuin is ingezet op de samenwerking tussen verschillende 
partijen, waaronder het OM, de politie en de gemeente.229 Bij deze multidisciplinaire samenwerking 
heeft de burgemeester zijn rol opgepakt als aanjager van een breed maatregelenpakket.230 Binnen deze 
proeftuin werd de meerwaarde van de kruisbestuiving tussen straf- en bestuursrechtelijke maatregelen 
evident.231 Ook na de proeftuin is ingezet op een multidisciplinaire aanpak. Zo zijn in juli 2013 de vergun-
ningen van de laatste overgebleven exploitant van raamprostitutie aan het Zandpad en de Hardebollen-
straat in Utrecht (Wegra) ingetrokken. De bestuursrechter heeft recent de gemeente in haar recht gesteld 
voor het intrekken van de vergunning.232 In Utrecht werd duidelijk wat het gevolg is van het feit dat de 
vergunningen in handen waren van slechts enkele exploitanten.233 Dat kan dus tot gevolg hebben dat als 

227 Zie ook ‘Vergunningenstelsel in plaats van wet tegen mensenhandel’, De Volkskrant 10 juli 2013, 
http://www.volkskrant.nl/vk/nl/2/archief/integration/nmc/frameset/archive/archiveDay.
dhtml?archiveDay=20130710# (geraadpleegd 8 augustus 2013). Hierin geeft de burgemeester van Alk-
maar aan dat hij met zeven andere gemeenten om de tafel gaat zitten om zelf ‘pseudowetgeving’ te 
ontwikkelen.

228 Zie §3.6.5.
229 Zie over deze proeftuin nader §3.4.2. 
230 Zie §3.6.5; §3.9.
231 Zie ook §3.9.
232 ECLI:NL:RBMNE:2013:3037. 
233 De betreffende exploitant bezat twee derde van de vergunningen voor raamprostitutie in Utrecht. 



Trends en ontwikkelingen
69

van deze exploitant de vergunning wordt ingetrokken dit een enorme impact heeft.234 Aandachtspunt 
is dat door het sluiten van de ramen veel prostituees op straat komen te staan en dat de positie van deze 
vrouwen hoe dan ook in een vroeg stadium bij een dergelijke actie moet worden betrokken. 

Ook laaide naar aanleiding van de gebeurtenissen in Utrecht de discussie op over onder meer het ide-
aalbeeld van de mondige prostituee. Inderdaad heeft een aantal prostituees duidelijk aangegeven zelf-
standig te zijn, niet gedwongen te worden en nu hun broodwinning te moeten missen. Ook gaven zij 
aan tevreden te zijn met Wegra als exploitant.235 Dat betreft evenwel slechts een klein deel; het is maar 
zeer de vraag of zij ook spreken namens de gehele groep vrouwen werkzaam op het Zandpad.236 Dat alle 
vrouwen werkzaam op het Zandpad zelfstandig en vrijwillig zouden werken wordt in ieder geval door 
de feiten gelogenstraft.237

In Utrecht is aan de hand van feiten en omstandigheden de complexiteit van het mensenhandelprobleem 
geïllustreerd. Om te interveniëren op deze complexiteit door barrières op te werpen tegen mensenhan-
del in de Utrechtse raamprostitutie, zijn de ervaringen die zijn opgedaan tijdens de proeftuin Zandpad, 
te Utrecht (2008-2010) in 2010 verwerkt in een breed maatregelenpakket.238 In december 2012 verscheen 
een evaluatie van het maatregelenpakket. Hoewel er kanttekeningen te plaatsen zijn bij sommige maat-
regelen, zijn er ook positieve resultaten geboekt. Hieronder wordt een deel van deze maatregelen, die 
van toepassing zijn op de raamprostitutie in Utrecht, nader toegelicht. Dat betreft achtereenvolgens de 
registratieplicht, de invoering van een maximale werktijd en de minimale huurtermijn. Andere maatre-
gelen die zijn ingevoerd betreffen de verhoging van de gemeentelijke inzet op het terrein van toezicht en 

234 Utrecht is niet de enige gemeente waar sprake is van een oligopolie van raamexploitanten. Zo zou een 
substantieel deel van de vergunningen voor raamprostitutie in onder meer Alkmaar, Groningen, Den 
Haag en Amsterdam in handen zijn van een klein aantal exploitanten, of in handen van exploitanten 
die nauwe (familie)banden met elkaar hebben (schriftelijke en mondelinge informatie van Stichting 
Geisha, 5, 6 augustus 2013; schriftelijke informatie van de gemeente Groningen, 6 augustus 2013).

235 Zie bijvoorbeeld: B. Brasser, ‘Prostituees in actie tegen Aleid Wolfsen’, Metro (NL) 26 juli 2013, p.7; I. 
Pronk, ‘Prostitutieboten Utrecht moeten dicht van rechter’, Trouw 25 juli 2013; ‘Prostituees boos om 
sluiten Zandpad’, Nederlands Dagblad 25 juli 2013; ‘Prostituees Utrecht willen compensatie van gemeen-
te’, NRC 31 juli 2013, http://www.nrc.nl/nieuws/2013/07/31/prostituees-utrecht-willen-compensatie-
gemeente-na-sluiting-werkplek/ (geraadpleegd 31 juli 2013), ‘Prostituees verlaten seksboten Utrecht 
– vanmiddag protest’, NRC 25 juli 2013, http://www.nrc.nl/nieuws/2013/07/25/prostituees-verlaten-
seksboten-utrecht/ (geraadpleegd 31 juli 2013); E. van Steenbergen, ‘Hij weet niks van mensenhandel’, 
NRC Handelsblad 13 juli 2013; Ibid, ‘Wolfsen blij dat ramen dicht zijn. Vijf vragen over XX’, NRC Handelsblad 
25 juli 2013. 

236 Zie I. Pronk, ‘Voortaan baas over eigen boot, lijf en portemonnee’, Trouw 19 juli 2013, p. 5. 
237 Zie bijvoorbeeld ECLI:NL:GHARL:2013:4608; Rb. Midden-Nederland 11 april 2013, LJN BZ8651; 

ECLI:NL:RBAMS:2013:CA3400.
238 Na de constatering van structurele aanwezigheid van mensenhandel op het Zandpad in 2008 besluit 

de gemeente Utrecht, de politie Utrecht en het OM alles in het werk te stellen om mensenhandel in 
Utrecht te bestrijden. In de periode 2008 - 2010 ontstaat de programmatische aanpak Zandpad Utrecht 
waarin betrokken partijen samenwerken in een projectstructuur en in een deels experimentele setting 
(proeftuin Zandpad 2011); een gezamenlijke aanpak wordt ontwikkeld (Gemeente Utrecht 2012, p. 3); 
zie §3.4 over de programmatische aanpak. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
70

handhaving (de controles op het Zandpad zijn geïntensiveerd van 4 naar 40 keer per jaar); de uitbreiding 
van het aantal uren zorg en hulpverlening aan het Zandpad (zo is het Uitstapprogramma geïntensiveerd 
en zijn de openingstijden van de Huiskamer Aanloop Prostituees (HAP) aan het Zandpad verdubbeld); 
en een verbetering van de (perceptie van) veiligheid door fysieke maatregelen zoals cameratoezicht.239 

Gemeente Utrecht trekt laatste vergunningen raamprostitutie in
Op 28 juni 2013 maakte de gemeente Utrecht het voornemen bekend om de vergunningen van de 
laatste en grootste overgebleven exploitant van raamprostitutie aan het Zandpad en de Hardebol-
lenstraat in Utrecht in te trekken. Het gaat om totaal 115 werkplekken, waarvan 98 op het Zandpad 
en 17 ramen in de Hardebollenstraat. 240 Volgens de gemeente is er sprake van slecht toezicht, ver-
storing van de openbare orde en het faciliteren van mensenhandel.241 De ongeveer 200 vrouwen 
die op deze plaatsen in de raamprostitutie werkzaam zijn, verliezen door sluiting hun werkplek.242 
De exploitant heeft het besluit van de gemeente aangevochten.243 Op 24 juli 2013 verloor hij het 
kort geding dat hij had aangespannen. De bestuursrechter oordeelde dat de gemeente de vergun-
ning mocht intrekken.244 De gemeente Utrecht geeft aan geen einde te willen maken aan prostitutie 
maar aan mensenhandel en geeft aan bereid te zijn vergunningen te verlenen aan exploitanten 
die wel aan alle eisen voldoen.245 Daarnaast geeft de gemeente aan dat zij bereid is om het initia-

239 Gemeente Utrecht 2012, p. 6. 
240 De beeldvorming in de media suggereert dat de gemeente Utrecht alle ramen wil sluiten. Een van de 

problemen echter, welke zich overigens ook in andere gemeenten voordoet, is dat de exploitant wiens 
ramen de gemeente heeft gesloten twee derde van de vergunningen bezit. Als de gemeente aanwij-
zingen heeft dat een exploitant de vergunningvoorwaarden overtreedt is het bestuurlijk antwoord het 
intrekken van de vergunningen en niet slechts voor een gedeelte.

241 Zie ook §2.3.1; ‘Vrouwen werden gemarteld en verkracht’, Algemeen Dagblad 29 juni 2013, http://www.
ad.nl/ad/nl/1039/Utrecht/article/detail/3467517/2013/06/29/Vrouwen-werden-gemarteld-en-verkracht.
dhtml (geraadpleegd 8 augustus 2013); ‘Utrecht trekt vergunningen in van exploitant raamprostitutie’, 
Gemeente Utrecht 11 juli 2013, http://www.utrecht.nl/smartsite.dws?id=12564&persberichtID=390269&ty
pe=pers (geraadpleegd 17 juli 2013).

242 ‘Utrechtse prostituees willen coöperatie’, Trouw 3 juli 2013, http://www.trouw.nl/tr/nl/4492/Nederland/
article/detail/3469694/2013/07/03/Utrechtse-prostituees-willen-cooperatie.dhtml (geraadpleegd 17 juli 
2013). 

243 ‘Wegra legt zich niet neer bij sluiting prostitutieboten’, Utrechtnieuws.nl 4 juli 2013, http://www.utrecht.
nieuws.nl/nieuws/20130704/Wegra-legt-zich-niet-neer-bij-sluiting-prostitutieboten (geraadpleegd 17 
juli 2013). Ook had hij al eerder in een brief aan de gemeente laten weten dat hij het Evaluatierapport 
van het maatregelenpakket op verschillende punten ongefundeerd en suggestief vond en klaagde hij 
dat informatie die positief licht werpt op de exploitanten, was weggelaten (brief van de directeur Wegra 
Utrecht B.V. aan de leden van de commissie van Mens en Samenleving van de gemeente Utrecht d.d. 6 
februari 2013 (inzake: Commentaar raamexploitanten Zandpad op rapportage Evaluatie breed maatrege-
lenpakket barrièrevorming mensenhandel van december 2012). 

244 ECLI:NL:RBMNE:2013:3037. 
245 ‘Utrecht trekt vergunningen in van exploitant raamprostitutie’, de gemeente Utrecht 11 juli 2013, http://

www.utrecht.nl/smartsite.dws?id=12564&persberichtID=390269&type=pers (geraadpleegd 17 juli 
2013).



Trends en ontwikkelingen
71

tief te ondersteunen van een aantal vrouwen om een coöperatie te starten.246 Een vraag waar de 
gemeente zich in ieder geval voor gesteld ziet, is hoe te voorkomen dat bij de sluiting slachtoffers 
van mensenhandel uit het zicht raken van zowel politie als hulpverlening, en te voorkomen dat 
vrouwen door het verlies van hun werkplek (verder) in de greep raken van mensenhandelaren.247 

Registratie
Sinds april 2011 werkt de gemeente Utrecht met een registratiesysteem voor raamprostituees.248 Een van 
de onderdelen van de registratieprocedure in Utrecht is een verplicht gesprek bij de GG&GD. Vrouwen 
krijgen een registratienummer door tijdens dit gesprek, dat circa één uur duurt, een geldig identiteits-
bewijs en een geldige inschrijving bij de Kamer van Koophandel (KvK) te overleggen. 249 De registratie 
geldt voor een periode van twee jaar. Registratie kan geweigerd worden op grond van minderjarigheid 
en op grond van het niet legaal in Nederland mogen verrichten van betaald werk.250 Dit komt overeen 
met de uitgangspunten zoals oorspronkelijk voorgesteld in de Wet regulering prostitutie en bestrijding 
misstanden (Wrp). Halverwege mei 2012 had de GG&GD Utrecht in totaal 579 registratiegesprekken ge-
voerd met vrouwen.251 Uit de registratiegegevens over de periode van maart 2011 tot en met januari 2013 
blijkt dat 731 vrouwen zijn geregistreerd.252 

246 Ibid; brief van de burgemeester van Utrecht aan de leden van de commissie Mens en Samenleving 
d.d. 11 juni 2013 (inzake toezeggingen en rechterlijke uitspraak vergunningen Zandpad); ‘Utrecht gaat 
mogelijk prostituees ondersteunen bij oprichting coöperatie’, De Stad Utrecht 13 juni 2013, http://www.
destadutrecht.nl/politiek/nieuws/5567/utrecht-gaat-mogelijk-prostituees-ondersteunen-bij-oprich-
ting-cooperatie (geraadpleegd 17 juli 2013). 

247 Zie ook Kamervragen van het lid Kooiman (SP) aan de minister van VenJ over het bericht dat de prosti-
tutie in Utrecht aan banden is gelegd, ingezonden d.d. 1 juli 2013 (Kamerstukken II 2012/13, 2013Z13777). 

248 Art. 3:16 APV Utrecht.
249 Gemeente Utrecht 2012, p. 15.
250 Zie ook art. 3:16 APV Utrecht over het verwijderen van de registratie: ‘De burgemeester verwijdert de 

prostituee uit de registratie: (a) indien de prostituee hier zelf om verzoekt, (b) na afloop van de duur 
van de registratie, als bedoeld in het vijfde lid, (c) indien de prostituee ter verkrijging van de registratie 
onjuiste dan wel onvolledige gegevens heeft verstrekt of (d) indien op grond van een verandering van de om-
standigheden of inzichten opgetreden na het registreren van de prostituee moet worden aangenomen dat verwijdering 
uit de registratie wordt gevorderd door het belang of de belangen ter bescherming waarvan de registratie is vereist.’; 
uit de Evaluatie Breed Maatregelenpakket blijkt dat registratie alleen verwijderd kan worden wanneer 
voldoende aannemelijk is gemaakt dat er sprake is van mensenhandel. Inmiddels is het voorgekomen 
dat registraties zijn ingetrokken omdat er ernstige vermoedens bestonden van mensenhandel. Deze 
vrouwen mogen niet meer werkzaam zijn in de raamprostitutie. Wel hebben deze slachtoffers hulp 
aangeboden gekregen en is door de veiligheidspartners geprobeerd om de betreffende prostituee ervan 
te overtuigen alsnog aangifte te doen (Gemeente Utrecht 2012); zie ook ‘Evaluatie maatregelenpakket 
barrièrevorming mensenhandel. Betere en snellere signalering van mensenhandel’, Utrecht 1 februari 
2013, www.utrecht.nl/smartsite.dws?id=12564&persberichtID=383776&type=pers (geraadpleegd 21 juni 
2013).

251 Gemeente Utrecht 2012, p. 39.
252 Brief van B&W aan de leden van de commissie Mens en Samenleving d.d. 31 januari 2013, http://www.

utrecht.nl/images/Gemeenteraad/ria_2013_03_12/Raamprostitutie_Evaluatiemaatregelenpakketmen-
senhandelraamprostitutie.pdf (geraadpleegd 15 juli 2013).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
72

Volgens betrokkenen253 biedt het registreren van prostituees verschillende voordelen. Zo is er in ieder 
geval één contactmoment met alle in de raamprostitutie werkzame vrouwen die hen uit hun mogelijke 
isolement haalt en hulpverleners in de gelegenheid stelt hen voorlichting te geven ter verbetering van 
hun weerbaarheid en gezondheid.254 De gemeente geeft in januari 2013 aan dat uit één op de acht ge-
sprekken door de GG&GD duidelijke tekenen van mensenhandel zijn waargenomen.255 Deze signalen 
zijn doorgegeven aan de politie, waarbij de gemeente aangeeft dat deze signalen de politie in een goede 
informatiepositie brengen. Ook zijn naar aanleiding van de helft van de registratiegesprekken prostitu-
ees doorverwezen naar de hulpverlening vanwege medische, sociaalpsychologische dan wel financiële 
problemen, of vanwege minder concrete vermoedens van dwang.256

Het belangrijkste minpunt aan de registratieplicht is volgens diverse ondervraagde betrokkenen, zowel 
uit de hoek van de politie, de hulpverlening en de gemeente, als de exploitanten, dat de vrouwen zelf 
bepaald geen voorstander van de maatregel zijn. Zo menen prostituees dat met de registratie hun privacy 
in het geding is en dat de registratie niet bijdraagt aan de bestrijding van mensenhandel.  Ook exploitan-
ten twijfelen aan het nut van, onder meer, deze maatregel.257 Zo zouden de raamexploitanten van het 
Zandpad vóór de komst van het registratiesysteem aan regulering van het aanbod van prostituees heb-
ben gedaan. Hierdoor zouden Oost-Europese prostituees in mindere mate aanwezig zijn in Utrecht dan 
in andere raamprostitutiesteden. Volgens een exploitant was deze regulering door de invoering van de 
registratie niet meer houdbaar: ‘De invoering van de registratie heeft ervoor gezorgd dat West-Europese 
prostituees verdwenen in de illegaliteit en bij gebrek aan voldoende aanbod van deze groep hebben de 
exploitanten, vanwege grotere percentages leegstand, uiteindelijk toegegeven aan de markt van vraag 
en aanbod betreffende Oost-Europese prostituees’.258 Het is moeilijk om deze bewering te staven. Er 
zijn echter wel aanwijzingen dat de samenstelling van prostituees sinds de invoering van de registratie 
is veranderd; in de Evaluatie van het breed maatregelenpakket barrièrevorming mensenhandel (2012) 
wordt gesproken over de sterke toename van Oost-Europese vrouwen als één van de meest opvallende 
ontwikkelingen in de raamprostitutie aan het Zandpad. Uit de evaluatie blijkt dat bijna twee derde van 

253 Waar in de valuatie gerefereerd wordt aan ‘betrokkenen’ is niet gespecificeerd om welke betrokke-
nen het gaat. Het kwalitatieve deel van het onderzoek berust op gesprekken met 39 prostituees en 
op interviews met 45 professioneel betrokkenen. Groepsgesprekken en diepte-interviews hebben 
plaatsgevonden met professionals van de gemeente, het OM, de politie, de Belastingdienst, de Kamer 
van Koophandel, alle te Utrecht, Stichting de Tussenvoorziening, de coördinator Slachtoffers Mensen-
handel Utrecht, Centrum Maliebaan, Het CCV, De Rode Draad, en exploitanten aan het Zandpad en de 
Hardebollenstraat.

254 Gemeente Utrecht 2012, pp. 15-18.
255 Daarbij ging het in het eerste kwartaal van 2012 om 87 signalen die de politie ontving, ten opzichte 

van 118 signalen over heel 2011; zie brief van B&W aan de leden van de commissie Mens en Samenle-
ving d.d. 31 januari 2013, http://www.utrecht.nl/images/Gemeenteraad/ria_2013_03_12/Raamprosti-
tutie_Evaluatiemaatregelenpakketmensenhandelraamprostitutie.pdf (geraadpleegd 15 juli 2013); zie 
ook Gemeente Utrecht 2012, p. 16.

256 Gemeente Utrecht 2012, p. 16.
257 Brief van de directeur Wegra Utrecht B.V. aan de leden van de commissie van Mens en Samenleving 

van de Gemeente Utrecht d.d. 6 februari 2013 (inzake: Commentaar raamexploitanten Zandpad op 
rapportage Evaluatie breed maatregelenpakket barrièrevorming mensenhandel van december). 

258 Ibid.



Trends en ontwikkelingen
73

de geregistreerde vrouwen uit Oost-Europa komt. Vooral Roemeense en Bulgaarse prostituees zijn sterk 
vertegenwoordigd in de registratie (respectievelijk 28% en 29%). 17% van de geregistreerde prostituees 
heeft de Nederlandse nationaliteit.259 Of de registratieplicht de voornaamste oorzaak is van een ver-
schuiving, blijft een discussiepunt, aldus de gemeente Utrecht. Volgens de leden van de Kenniskring 
Mensenhandel260 is deze toename van Oost-Europese prostituees veeleer een landelijke trend die al 
eerder is ingezet en hooguit wat versneld is door de registratie.261 

Maximale werktijd
In Utrecht is er geen sprake van een nachtsluiting. Een voorstel hiertoe riep veel bezwaar op bij de 
exploitanten en prostituees.262 De gemeente Utrecht heeft daarop in 2010 een maximale werktijd voor 
prostituees ingesteld op twaalf uur per etmaal,263 om zo een extra barrière op te werpen tegen uitbuiting 
in de vorm van extreem lange werkdagen.264 In Utrecht kunnen vrouwen een raam huren overdag en het 
begin van de avond (09.00-21.00) of in de avond en nacht (21.00-09.00).265 De exploitant is verantwoor-
delijk voor de naleving van dit voorschrift. De gemeente dient vervolgens controles uit te voeren, maar 
uit evaluatie blijkt dat geïnterviewde partijen van mening zijn dat de gemeente hier nog te weinig op 
toeziet.266 Hulpverleners in Utrecht merken voorts op dat een werkdag van twaalf uur al erg lang is, maar 
stellen daarbij ook dat een kortere shift prostituees niet in staat zou stellen om voldoende te verdienen 
gezien het teruglopende aantal klanten in de raamprostitutie.267 Om de maximale werktijd van twaalf 
uur per dag effectief te laten zijn, zou volgens de gemeente Utrecht en het CCV een landelijke registratie 
van prostituees ingevoerd moeten worden,268 zulks om te voorkomen dat vrouwen naast hun shift van 
twaalf uur aan het Utrechtse Zandpad ook nog werkzaam zullen (moeten) zijn in andere steden.269

Minimum huurtermijn van 4 weken
Omdat mensenhandelaren vrouwen vaak snel verplaatsen van de een naar de andere werkplek probeert 
de gemeente Utrecht de snelheid van roulatie van prostituees omlaag te brengen. Hiertoe is in 2010 
in de APV opgenomen dat op het Zandpad er een minimale huurtermijn van vier weken geldt. 270 Aan-
sluitend kunnen exploitanten en huurster per week verlengen. 271 Op deze manier krijgen gemeente, 
politie, de Belastingdienst en de hulpverlening meer gelegenheid om de vrouwen die werkzaam zijn op 
het Zandpad in beeld te krijgen en contact met hen te leggen. Uit de evaluatie blijkt dat de minimale 

259 Gemeente Utrecht 2012, p. 42.
260 Het CCV faciliteert dit netwerk voor de ketenregisseurs mensenhandel van een aantal grote steden, 

waarin vier keer per jaar met een bijeenkomst informatie wordt uitgewisseld en knelpunten worden 
besproken. 

261 Gemeente Utrecht 2012, pp.18-19.
262 Proeftuin Zandpad, p. 43.
263 Artikel 3:13 APV Utrecht. 
264 Gemeente Utrecht 2012, p.6.
265 Ibid, p. 19.
266 Ibid, p. 29.
267 Ibid, p. 19.
268 Zie §2.3.2.
269 Gemeente Utrecht 2012, p. 30.
270 Gemeente Utrecht 2012, pp. 6, 12, 15, 20.
271 Ibid, p. 20.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
74

huurtermijn helpt om de snelheid van roulatie van prostituees omlaag te brengen.272 Waar er voorheen 
rond de 750 vrouwen werkzaam waren aan het Zandpad, zou dit aantal in 2012 sterk verminderd zijn 
naar ongeveer 500.273 

Voorts kan het invoeren van een minimale huurtermijn ook negatieve consequenties hebben voor de 
prostituee. Vrouwen moeten nu minimaal vier weken achtereen een raam huren waardoor zij – om de 
huurprijs te kunnen betalen – ook daadwerkelijk vier weken achtereen moeten werken. In geval van 
ziekte of ongesteldheid moet de huur worden doorbetaald terwijl voorheen vrouwen in deze gevallen 
geen kamer huurden.274

Effecten van het breed maatregelenpakket
Het Evaluatierapport Breed Maatregelenpakket Barrièrevorming Mensenhandel geeft aan dat in Utrecht 
belangrijke resultaten zijn geboekt sinds de invoering van dit pakket. Het rapport betreft een verken-
nende analyse van de effecten van de genomen maatregelen.275 Bij deze evaluatie is nog wel een aantal 
kanttekeningen te plaatsen. Zo is de evaluatie onder meer gebaseerd op gesprekken met 39 verschillende 
Utrechtse raamprostituees waarbij moet worden aangetekend dat het om een relatief kleine selectie 
gaat. Immers, alleen al op het Zandpad was sprake van meer dan 200 prostituees die daar werkzaam 
waren. Hoe representatief de groep van 39 vrouwen is voor de groep als geheel, is dan ook de vraag. 
Bekend is wel dat bijna twee derde van de geïnterviewde vrouwen afkomstig is uit Bulgarije of Roemenië 
en dat één op de tien van autochtone afkomst is.276,277

Niettemin bevat het rapport een aantal belangrijke resultaten. Ten eerste is de signalering van men-
senhandel toegenomen. Het zicht op de raamprostitutie op het Zandpad lijkt te zijn vergroot, en het 

272 Gemeente Utrecht 2012, pp. 7, 20.
273 Ibid, p. 20.. 
274 Gemeente Utrecht 2012, pp. 7, 18, 29-30, 62-65.
275 De Evaluatie Breed Maatregelenpakket is gebaseerd op zowel kwantitatief als kwalitatief onderzoek. 

Voor het kwantitatieve deel zijn administratieve gegevens gebruikt van de gemeente (GG&GD) en 
Standsontwikkeling, de hulpverlening (Stichting de Tussenvoorziening, CoMensha, Centum Malie-
baan), de politie, het OM, de Belastingdienst en de deelnemers aan het Casusoverleg Mensenhandel. 
Het kwalitatieve deel van het evaluatieonderzoek verwijst naar 22 groepsgesprekken en diepte-inter-
views, waarbij in totaal is gesproken met 45 professioneel betrokkenen en 39 Utrechtse raamprostitu-
ees (Gemeente Utrecht 2012, p. 13).

276 Ibid, p. 59. 
277 Er is nog een aantal andere kanttekeningen te plaatsen bij de Evaluatie Breed Maatregelenpakket. Zo 

is het effect van een maatregel op de omvang van mensenhandel (en de toe- of afname daarvan) op 
cijfermatige gronden (nog) niet te meten. Ook is het erg lastig om de causaliteit aan te tonen tussen 
een maatregel en het effect daarvan wanneer geen nulmeting bekend is, er geen controlegroep bestaat 
en er geen controlevariabelen worden gebruikt. Verder is het onderzoek gebaseerd op een korte evalu-
atieperiode en door een aantal geïnterviewden, waaronder professioneel betrokkenen, is opgemerkt 
dat deze evaluatie nog te vroeg was. De meeste maatregelen zijn namelijk pas eind 2010 ingevoerd en 
de registratie is in april 2011 gestart (Gemeente Utrecht 2012, pp. 5-7, 14); zie in dit verband ook §2.3.5.2 
en NRM 2012f, Hoofdstuk 2, Hoofdstuk 8. 



Trends en ontwikkelingen
75

contact met prostituees is volgens de onderzoeksresultaten sterk verbeterd.278 Sinds de invoering van het 
maatregelenpakket zijn meer partners alert op signalen van mensenhandel en krijgt de politie veel meer 
signalen binnen. Daarnaast is het registratiegesprek met de prostituee van belang gebleken, aangezien 
de GG&GD in één op de acht gevallen signalen van mensenhandel heeft waargenomen. Een tweede effect 
van het maatregelenpakket volgens het evaluatierapport is de verbeterde samenwerking tussen partijen 
waardoor er nu meer sprake is van een multidisciplinaire aanpak van mensenhandel.279

Wel constateren verschillende betrokkenen een verschuiving van prostituees van het legale naar het 
illegale circuit.280 Zij hebben het gevoel dat steeds meer prostituees zich genoodzaakt voelen om vanuit 
huis, hotels of de escort te werken.281 Het rapport spreekt echter van een landelijke trend waarbij het 
internet een belangrijke rol speelt, en stelt dat het onduidelijk is in hoeverre deze trend samenhangt met 
de registratie in Utrecht.282 Ook zou de verschuiving van Utrecht naar andere steden meevallen – van een 
verschuiving van andere steden naar Utrecht zou eerder sprake zijn.283 

Het rapport onderstreept voorts dat er weliswaar barrières zijn opgeworpen, maar dat die niet onover-
komelijk zijn. Zo blijkt het ‘vrij makkelijk om te voldoen aan de voorwaarden voor registratie’ en dat 
‘het grote aantal Oost- Europese vrouwen die nauwelijks Nederlands, Duits of Engels spreken, maar 
toch alles binnen een week kunnen regelen, [...] bij de hulpverlening en de politie [leiden] tot sterke 
vermoedens van mensenhandel’.284 De kracht van het pakket zit volgens de geïnterviewden meer in het 
samenhangende totaalpakket; de afzonderlijke maatregelen versterken elkaar: ‘Met het gehele pakket 
laat je als partners zien dat je gezamenlijk een vuist maakt tegen mensenhandel. Diverse partijen worden 
met het maatregelenpakket aangesproken. Het pakket vormt zo een echte ketenaanpak.’

Uit het onderzoek komen nog verschillende knelpunten naar voren in de uitvoering van de maatregelen. 
Met enkele is de gemeente al aan de slag, voor andere dienen nog oplossingen te worden gezocht, aldus 
het rapport. Zo zou volgens het evaluatierapport de effectiviteit van de barrières worden verhoogd als 
nog vaker op de naleving van maatregelen wordt gecontroleerd en overtredingen hierdoor gevolgen 
hebben. Dit wordt met name genoemd in verband met de vier-weken huurtermijn en de 12-uur shift. In 
ditzelfde kader is vooral de politie van mening dat de gemeente haar controles bij de exploitanten zou 
moeten uitbreiden. De registratieplicht zou volgens betrokkenen een grotere barrière vormen als deze 
ook geweigerd of ingetrokken kan worden op basis van vermoedens van mensenhandel. Daarnaast is 
als knelpunt benoemd dat prostituees zelf geen voorstander zijn van de registratie en de minimale huur-
termijn. Zo menen zij dat de registratie geen goede waarborg biedt voor de bescherming van de privacy, 

278 Gemeente Utrecht 2012, p.8.
279 Ibid, pp. 6-8.
280 Ibid, p. 32.
281 Ibid. Soms wordt over thuisprostitutie en escort gesproken in termen van het ‘illegale circuit’, terwijl 

hier mogelijk geen sprake van is, zoals in het geval waarin thuisprostitutie en escort op lokaal niveau 
niet onder een vergunningplicht en –voorwaarden vallen. Als er geen regels zijn gesteld, kunnen deze 
immers ook niet worden overtreden. Het onderscheid tussen legaal (vergund dan wel onvergund) en 
illegaal (in strijd met – i.c. lokale – regelgeving) wordt echter niet altijd scherp gemaakt.

282 Ibid, pp. 9, 32.
283 Ibid, pp. 9, 31-32.
284 Ibid, p.7.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
76

dat de registratie niet bijdraagt aan de bestrijding van mensenhandel, en dat de minimale huurtermijn 
hen niet goed in staat stelt om vrij te nemen voor vakantie, ziekte en menstruatie.285 Andere punten die 
genoemd worden in het rapport zijn dat ‘informatie van verschillende partners nog te weinig [wordt] 
gecombineerd, het cameratoezicht nog niet optimaal [wordt] gebruikt en de maatregelen zouden pas echt 
effectief zijn als deze landelijk ingevoerd worden’ (curs. Nationaal rapporteur).286 Dit onderstreept – wederom 
– de behoefte aan landelijk uniform beleid.

2.3.4.2 Initiatieven in andere gemeenten
Ook andere gemeenten dan Utrecht hebben initiatieven ontwikkeld voor het lokale prostitutiebeleid. 
Deels betreft het maatregelen die in meerdere gemeenten zijn ingevoerd, soms (nog) niet, zoals de leef-
tijdsverhoging voor werken in de prostitutie en – in Den Haag – het zogenoemde ‘negatief werkadvies’. 
Een aantal recente ontwikkelingen in twee andere gemeenten, Alkmaar en Amsterdam, maakt duidelijk 
dat er nog steeds behoefte is aan eenduidige regels en consequent beleid. 

Zo heeft de gemeente Alkmaar in 2011 stappen gezet om een registratiesysteem in te voeren door de 
vergunningsvoorwaarden voor seksinrichtingen aan te scherpen.287 Deze regels zijn echter nog niet van 
kracht. De registratie van prostituees is nog niet ingevoerd vanwege de mogelijk toekomstige inwerking-
treding van de Wrp, die – zoals oorspronkelijk voorgesteld – voorzag in een landelijk registratiesysteem. 
De gemeente wilde eerst het wetgevingsproces afwachten alvorens zij eigenhandig een registratiesys-
teem in zou voeren.288 Nu echter duidelijk is dat de registratie van prostituees middels een novelle uit 
het wetsvoorstel zal worden verwijderd, is de gemeente Alkmaar voornemens om de plannen voor lokale 
registratie van prostituees verder uit te gaan werken. Daarbij zoekt de gemeente afstemming met andere 
gemeenten met raamprostitutiegebieden. 

De gemeente Amsterdam heeft in juli 2013 nieuwe regels vastgesteld in de Algemeen Plaatselijke Ver-
ordening Prostitutie.289 Er komen sluitingstijden voor raambordelen en de leeftijd waarop prostituees 
mogen werken wordt verhoogd naar 21 jaar. De regels houden ook in dat alle exploitanten van prosti-
tutiebedrijven binnen 26 weken een nieuwe vergunning moeten aanvragen. De APV van Amsterdam 
benadrukt sterk de verantwoordelijkheid van exploitanten. Zo zijn exploitanten (en leidinggevenden) 
verplicht er onder meer zorg voor te dragen dat er met iedere prostituee een intakegesprek wordt ge-
voerd, waarbij de exploitant zich ervan dient te vergewissen dat de prostituee voldoende zelfredzaam 
is. 290 Bovendien is de exploitant verplicht na te gaan of een prostituee die bij hem werkzaam is als 

285 Ibid, pp. 7, 18, 29-30, 62-65. 
286 Ibid, p. 7.
287 ‘Strengere voorwaarden vergunningen voor seksinrichtingen Achterdam’, de gemeente Alkmaar 31 augus-

tus 2011, http://www.alkmaar.nl/?id=48707 (geraadpleegd 16 mei 2013).
288 Schriftelijke informatie van de gemeente Alkmaar, 1 augustus 2013. 
289 De nieuwe APV is op 22 juli 2013 in werking getreden. Om de branche en de handhavers in de gelegen-

heid te stellen zich voor te bereiden op alle veranderingen, gaan de regels echter gefaseerd in; zie ook 
http://www.amsterdam.nl/zorg-welzijn/programma/ (geraadpleegd 22 juli 2013).

290 Art. 3.30 lid 1 sub b APV Amsterdam.



Trends en ontwikkelingen
77

zelfstandige ondernemer, ook als zodanig is ingeschreven bij de Kamer van Koophandel.291 Als naar het 
oordeel van de gemeente onvoldoende aannemelijk is dat deze verplichtingen worden nageleefd, kan 
de vergunning worden geweigerd of ingetrokken.

Intake en toets op zelfredzaamheid in Amsterdam
Eén van de in de APV voorgeschreven maatregelen die exploitanten moeten treffen is het voeren 
van een intakegesprek met iedere prostituee. De gemeente geeft aan – in de Notitie zelfredzaam-
heid292 – dat het intakegesprek als doel heeft vast te stellen dat er ten aanzien van de betreffende 
prostituee geen sprake is van dwang of uitbuiting. De APV schrijft ook voor dat de exploitant dan 
wel leidinggevende er zich bij dit intakegesprek van moet vergewissen dat de prostituee voldoende 
zelfredzaam is.293 Als een prostituee onvoldoende zelfredzaam is, kan dit een indicatie zijn voor 
onvrijwilligheid. Daarnaast houdt de zelfredzaamheid van de prostituee verband met het veilig 
kunnen uitoefenen van het beroep van prostituee. De gemeente geeft hierbij aan dat de twee 
pijlers van het Amsterdamse prostitutiebeleid bestaan uit, enerzijds, bescherming, normalisering 
en het versterken van de positie van de prostituee, en anderzijds het terugbrengen van misstan-
den in de branche. Om vast te stellen of er geen sprake is van dwang of uitbuiting of onvoldoende 
zelfredzaamheid moet in de intake in ieder geval aandacht worden besteed aan indicatoren van 
mensenhandel, kennis van rechten en plichten, gezondheid (fysiek en geestelijk), verslaving, en 
verstandelijk vermogen en laaggeletterdheid.

Als de exploitant naar aanleiding van een intakegesprek twijfels heeft over de zelfredzaamheid 
van de betreffende prostituee, dan moet hij haar doorverwijzen voor een onafhankelijk intake/
adviesgesprek bij een daartoe door de gemeente aangewezen instantie. Deze instantie beoordeelt 
de zelfredzaamheid van de prostituee. Als de exploitant of leidinggevende op signalen van men-
senhandel stuit dan moet hij hiervan melding maken bij de politie. De doorverwijzing naar politie 
of de door de gemeente aangewezen instantie kan leiden tot een negatief werkadvies.294

Taalvaardigheid
Taalvaardigheid is een element van de toets van zelfredzaamheid. De prostituee moet ten minste 
één van de talen Nederlands, Engels, Duits of Spaans voldoende kunnen spreken en verstaan. Dat 
is volgens de gemeente van belang omdat de exploitant of leidinggevende moet kunnen communi-
ceren met de prostituees die in zijn bedrijf werkzaam zijn, en hij moet immers kunnen toetsen of 
de prostituee het vak vrijwillig uitoefent en moet kunnen uitleggen wat haar rechten en plichten 

291 Art. 3.30 lid 1 sub d en art. 3.36 APV. Dit betreft met name een verplichting voor raamexploitanten. 
Zo werken raamprostituees veelal als zelfstandige. Zie ‘Ramen’, SOA-AIDS z.d, http://www.prostitutie.
nl/index.php?id=34 (geraadpleegd 14 augustus 2013). Zie ook hierna ‘Registratie bij de Kamer van 
Koophandel’.

292 Gemeente Amsterdam, Memo Notitie zelfredzaamheid, http://www.amsterdam.nl/zorg-welzijn/program-
ma/algemene-artikelen/vastgestelde-apv/#h3_2 (geraadpleegd 22 juli 2013).

293 Daarnaast moet hij controleren of de prostituee voldoet aan andere eisen om te mogen werken in de 
prostitutie, zoals een minimumleeftijd van 21 jaar, het gerechtigd zijn tot het verrichten van arbeid, 
het in het bezit zijn van een voor het verrichten van arbeid geldige verblijfstitel, en het ingeschreven 
staan in het handelsregister, indien de prostituee gaat werken als zelfstandig ondernemer.

294 Over het concept van het negatief werkadvies zoals ontwikkeld in Den Haag, zie hierna.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
78

zijn, hetgeen de prostituee op haar beurt ook moet kunnen begrijpen. Ook is communicatie tus-
sen toezichthouders en prostituees van belang, evenals het kunnen communiceren met klanten. Dat 
laatste is een voorwaarde om het beroep veilig te kunnen uitoefenen. Een prostituee moet immers 
klanten of bepaalde (seksuele) handelingen kunnen weigeren en moet in noodsituaties ook ade-
quaat kunnen handelen, aldus de gemeente.

Een vereiste van taalvaardigheid is een nieuwe maatregel die in andere gemeenten nog geen onderdeel 
is van het huidige prostitutiebeleid. Het lijkt echter een belangrijk middel dat de kwetsbaarheid voor 
uitbuiting zou kunnen helpen verminderen en tegelijkertijd de positie van prostituees zou kunnen ver-
sterken. Een maatregel die ook deel uitmaakt van de nieuwe APV heeft betrekking op de inschrijving van 
zelfstandig werkende prostituees bij de Kamer van Koophandel. 

Registratie bij de Kamer van Koophandel
Een nieuwe maatregel van de gemeente Amsterdam betreft de vergunningplicht voor (raam)ex-
ploitanten om alleen zelfstandig werkende prostituees te laten werken die ingeschreven zijn in het 
Handelsregister.295 Zelfstandig werkende prostituees – wat raam- en thuiswerkende prostituees 
doorgaans zijn – die zich in het Handelsregister inschrijven doen dat echter vaak met een meer 
verhullende beroepsomschrijving, zoals ‘relaxtherapeute’, ‘masseuse’ of ‘persoonlijke dienstver-
lening’,296 zulks uit overwegingen van privacy. Veel prostituees vrezen namelijk te maken te zul-
len krijgen met sociaal-maatschappelijk discriminatie als zij in een publiek toegankelijk register 
beschreven zouden staan als sekswerker of een andere expliciete term als ‘prostituée’ of ‘erotisch 
masseur’.297 Er zouden al prostituees geweigerd zijn door raamexploitanten omdat zij geen expli-
ciete inschrijving in het Handelsregister konden overleggen.298 Dit levert veel kritiek op van belan-
genbehartigers van prostituees.299 De gemeente Amsterdam geeft aan dat zij zich ‘bewust is van 
de onbedoelde effecten van de inschrijving in het handelsregister’ en momenteel onderzoekt hoe 

295 Art. 3.30 lid 1 sub d en art. 3.36 lid 1 sub b APV. Zie ook Annette van de Merwe, ‘Wanneer gaat welke 
maatregel in?’, Amsterdam 23 juli 2013, http://www.amsterdam.nl/zorg-welzijn/programma/algemene-
artikelen/wanneer-gaat-welke/ (geraadpleegd 14 augustus 2013). Exploitanten moeten controleren of 
prostituees, die in het bedrijf werken als zelfstandig ondernemer, zijn ingeschreven bij Kamer van 
Koophandel. Exploitanten moeten voorts een bewijs van inschrijving in het Handelsregister van de 
als zelfstandig ondernemer werkende prostituees in de bedrijfsadministratie hebben, ibid.

296 Mondelinge informatie van Stichting Geisha, 19 juli 2013; mondelinge informatie van Prostitutie In-
formatie Centrum, 8 augustus 2013; B. Blokker, ‘Prostituees komen nu in de openbaarheid’, NRC Next 8 
augustus 2013.

297 Ibid.
298 Mondelinge informatie Prostitutie Informatie Centrum, 8 augustus 2013.
299 B. Blokker, ‘Prostituees komen nu in de openbaarheid’, NRC Next 8 augustus 2013; mondelinge informa-

tie van gemeente Amsterdam, 23 juli 2013; mondelinge informatie van Prostitutie Informatie Centrum 
(PIC), 8 augustus 2013; zie ook ‘Inschrijving Kamer van Koophandel’, Amsterdam z.d., http://www.am-
sterdam.nl/zorg-welzijn/programma/ (geraadpleegd 14 augustus 2013).



Trends en ontwikkelingen
79

zij deze tegen kan gaan,300 en heeft aangegeven nog niet op de inschrijving te zullen controleren 
voordat de gemeente gesproken heeft met de Kamer van Koophandel.301

Versterken van de positie van prostituees
Het beschermen van de positie van prostituees was ook één van de doelstellingen van het opheffen 
van het bordeelverbod in 2000.302 Zo was de gedachtegang destijds dat de vrijwillig en legaal werkende 
prostituee beter voor haar arbeidsrechten zou kunnen opkomen en zich sociaal-maatschappelijk beter 
zou kunnen ontwikkelen, als de toegestane vormen van exploitatie aan duidelijke lokale regelgeving 
onderworpen konden worden.303 

Uit zowel de eerste als de tweede evaluatie van het bordeelverbod kan echter afgeleid worden dat deze 
doelstelling niet voldoende is gerealiseerd.304 Het WODC stelt in de laatste evaluatie van 2007: “De rechts-
positie van prostituees is slecht. In de huidige praktijk worden, ondanks het feitelijk bestaan van gezags-
verhoudingen, de risico’s van niet kunnen werken [door de exploitant] geheel op de prostituees afge-
wenteld. Het is niet te verwachten dat verbeteringen vanzelf vanuit de sector tot stand zullen komen.”305

Verschillende gemeenten constateren ook dat de positie van prostituees nog veel te wensen over laat. Zo 
zouden prostituees in een zwakke onderhandelingspositie verkeren ten opzichte van exploitanten, waar-
door zij ongunstige arbeids- en verhuurvoorwaarden zouden moeten accepteren.306 Ook op andere ge-
bieden zouden prostituees een achtergestelde positie hebben. Zo zou het moeilijk zijn voor prostituees 
om een bankrekening te openen, een lening af te sluiten en toegang te krijgen tot zorg(verzekeringen).307 
Een aantal gemeenten heeft dan ook de verbetering van de positie van prostituees nadrukkelijk opgeno-

300 ‘Inschrijving Kamer van Koophandel’, Amsterdam z.d., http://www.amsterdam.nl/zorg-welzijn/pro-
gramma/ (geraadpleegd 14 augustus 2013). 

301 ‘Voorlopig geen controle op inschrijving Kamer van Koophandel’, Amsterdam, 20 augustus 2013, 
http://www.amsterdam.nl/zorg-welzijn/programma/ (geraadpleegd 23 augustus 2013); ‘Amsterdam 
bekijkt KvK-registratie prostituee’, Spits 23 augustus 2013; ‘Nog geen controles bij prostituees’, Metro 
z.d. 2013.

302 Kamerstukken II 1996/97, 25437, nr. 3.
303 Ibid. 
304 Daalder 2002; ibid. 2007. 
305 Daalder 2007, p. 14. Het onderzoek van Wagenaar, Altink & Amesberger komt met een vergelijkbare 

conclusie en wijst op veelvuldig misbruik van exploitanten van de kwetsbare arbeidspositie van pros-
tituees (Wagenaar, Altink & Amesberger 2013, pp. 13, 34-35, 52-53, 68-70, 77, 90). Er zijn overigens wel 
kanttekeningen bij dit onderzoek, met name ten aanzien van de representativiteit.

306 Schriftelijke informatie van het CCV betreft het G4+ overleg (Alkmaar, Amsterdam, Den Bosch, Den 
Haag, Eindhoven, Leeuwarden, Rotterdam, Utrecht) met betrekking tot de Wrp, 22 januari 2013. Zie 
ook het onderzoek van Wagenaar, Altink & Amesberger (2013). 

307 Ibid.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
80

men als doelstelling in hun lokale prostitutiebeleid, en regels opgenomen in de vergunningsvoorwaar-
den op het gebied van arbeidsvoorwaarden en -omstandigheden van prostituees.308

Daarnaast ondersteunen gemeenten Utrecht en Amsterdam momenteel het oprichten van coöperaties 
die prostituees in staat stellen te werken zonder tussenkomst van derden.309 De verwachting is dat der-
gelijke werkvormen de positie van prostituees ten goede zal komen. Op 15 augustus 2013 is de eerste 
coöperatie van Utrecht opgericht.310 Stichting Geisha treft momenteel voorbereidingen om een coöpe-
ratie op te richten in Amsterdam.311

Ook artikel 24 Wrp bevat een aantal maatregelen die de positie van prostituees kunnen versterken door 
onder meer te bepalen dat een prostitutiebedrijf over een bedrijfsplan moet beschikken waarin in ie-
der geval wordt beschreven welke maatregelen de exploitant treft onder meer ter bescherming van de 
gezondheid, de veiligheid en het zelfbeschikkingsrecht van de prostituee.312 Bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur zullen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de inhoud van het be-

308 Zie Gemeente Amsterdam, Oud beroep, nieuw beleid. Nota prostitutie 2007-2010, 2007, http://www.amster-
dam.nl/wonen-leefomgeving/veiligheid/bibliotheek/downloads/n/nota_prostitutie/ (geraadpleegd 8 
augustus 2013); ibid, ‘Prostituee v/m Amsterdam’. Weerbaar en zelfstandig, Amsterdam 2008-2010, 2008, http://
www.amsterdam.nl/publish/pages/115866/notitieprostitutiebleid2008-def.pdf (geraadpleegd 8 au-
gustus 2013); ibid, Nota van uitgangspunten prostitutiebeleid 2012-2017, 2012, http://www.amsterdam.nl/
zorg-welzijn/programma/algemene-artikelen/nota-uitgangspunten/ (geraadpleegd 8 augustus 2013); 
gemeente Den Haag, Kadernota Prostitutiebeleid 2009-2012, 2009, http://www.denhaag.nl/home/bewo-
ners/gemeente/document/Voorstel-van-het-college-inzake-Kadernota-Prostitutiebeleid-20092012.
htm (geraadpleegd 8 augustus 2013); gemeente Alkmaar, Nadere regels voor seksinrichtingen ingevolge artikel 
3.1.3 jo. 3.2.1 lid 2 van de APV Alkmaar, http://decentrale.regelgeving.overheid.nl/cvdr/XHTMLoutput/His-
torie/Alkmaar/121193/121193_1.html (geraadpleegd 8 augustus 2013). 

309 Mondelinge informatie van de gemeente Amsterdam, 23 juli 2013; mondelinge informatie van de bur-
gemeester van Amsterdam tijdens de gemeenteraadsvergadering van Amsterdam, 4 juli 2013; mon-
delinge informatie van Stichting Geisha, 19 juli 2013; ‘Wolfsen steunt coöperatie prostituees’, NU.nl 
9 juli 2013, http://www.nu.nl/binnenland/3522290/wolfsen-steunt-cooperatie-prostituees.html (ge-
raadpleegd 16 augustus 2013); ‘Coöperatie vraagt vergunning raamprostitutie’, Utrecht 15 augustus 2013, 
http://www.utrecht.nl/smartsite.dws?id=12564&persberichtID=390664&type=pers (geraadpleegd 16 
augustus 2013).

310 ‘Coöperatie Utrechtse prostituees’, NOS 15 augustus 2013, http://nos.nl/artikel/540449-coopera-
tie-utrechtse-prostituees.html (geraadpleegd 16 augustus 2013); ‘Coöperatie Utrechtse prostitu-
ees een feit’, Algemeen Dagblad 15 augustus 2013, http://www.ad.nl/ad/nl/1039/Utrecht/article/de-
tail/3492818/2013/08/15/Cooperatie-Utrechtse-prostituees-een-feit.dhtml (geraadpleegd 16 augustus 
2013). 

311 Mondelinge en schriftelijke informatie van Stichting Geisha, 19 juli en 7 augustus 2013.
312 De minister van VenJ heeft aangegeven dat de registratieplicht van prostituees ook beoogt de sociale 

positie van de prostituee te verbeteren door hen te informeren over hun rechten en plichten tijdens 
de twee contactmomenten die vooraf zouden gaan aan de registratie (Kamerstukken I, Noten 28-7-54, 28 
mei 2013, Beantwoording van de vragen, gesteld tijdens de eerste termijn van de plenaire behandeling 
van wetsvoorstel 32211, op 30 oktober 2012).



Trends en ontwikkelingen
81

drijfsplan.313 Het zou goed zijn als bij de invulling van die nadere regels ook een aantal maatregelen 
zouden worden betrokken zoals in Amsterdam onlangs genomen. Op grond van de Amsterdamse APV 
moeten exploitanten en leidinggevenden zich er bijvoorbeeld van vergewissen dat de betrokken pros-
tituee geen slachtoffer van mensenhandel is en dat zij inderdaad zelfredzaam is. Dit kan een goede 
maatregel zijn om de verantwoordelijkheid van exploitanten te vergroten. Ten aanzien van andere ge-
meentelijke initiatieven, zoals de diverse vormen en vereisten inzake registratie, zou eenvormigheid en 
aandacht voor onbedoelde neveneffecten verstandig zijn. 

Leeftijdsverhoging tot 21 jaar voor werken in prostitutie
Wanneer de Wrp in werking treedt, gaat de minimumleeftijd van prostituees landelijk omhoog van 18 
naar 21 jaar. De gemeente Amsterdam heeft de leeftijdsverhoging doorgevoerd zonder de inwerkingtre-
ding van de Wrp af te wachten.314 De reacties in Amsterdam op het voorstel de minimale leeftijd voor 
prostituees te verhogen zijn overwegend positief, en zijn zowel afkomstig van exploitanten als prostitu-
ees. In Alkmaar zijn er exploitanten die een leeftijd van 19 jaar of ouder hanteren.315 Exploitanten in de 
raamprostitutie in Utrecht, net als een aantal exploitanten in Den Haag,316 hanteren zelf de eis van mi-

313 Zie een eerder concept-AMvB, Bijlage bij de brief van de minister van VenJ aan de voorzitter van de 
Eerste Kamer der Staten-Generaal d.d. 19 april 2013 (Kamerstukken I 2012/13, 32211 nr. J). Deze bevat een 
aantal maatregelen die in het bedrijfsplan van een seksinrichting in ieder geval gewaarborgd moeten 
worden:

 ‘- dat hygiëne aan algemene eisen voldoet
 - dat voldoende wettelijk goedgekeurde condooms beschikbaar zijn
 - dat regelmatig de mogelijkheid voor onderzoek op soa’s wordt geboden
 - dat geen gedwongen geneeskundig onderzoek plaatsvindt
 - een keuzevrijheid van arts
 - de weigeringsmogelijkheid van bepaalde seksuele handelingen, waaronder die zonder condoom
 - dat prostituee eigen werktijden bepaalt
 - de weigeringsmogelijkheid met klant alcoholhoudende drank of drugs te gebruiken
 - dat afspraken over huur ruimte rechtstreeks met prostituee worden gemaakt
 - dat wordt vergewist dat prostituee niet tot prostitutie wordt gedwongen.
 Maatregelen worden op schrift in voor haar begrijpelijke taal aan prostituee uitgereikt. Tekst die mede 

betrekking heeft op weigeren seksuele handelingen en drank en drugsgebruik met klant is zichtbaar 
in seksinrichting aanwezig.’

314 Het wijzigingsvoorstel van de APV heeft ter inspraak gelegen en de reacties op de leeftijdsverhoging 
zijn overwegend positief. Een aantal prostituees vindt de voorgestelde leeftijdsgrens echter niet ver 
genoeg gaan en pleit voor een minimumleeftijd van 23 jaar of zelfs 25 jaar. Enkele jonge prostituees 
vragen zich af of ze kunnen blijven werken als de leeftijdsgrens omhoog gaat. Het college houdt, mede 
gezien de positieve reacties, vast aan de leeftijdsgrens van 21 jaar. Wel komt er een overgangsregeling 
voor prostituees van onder de 21 jaar die al in Amsterdam werken, zodat zij niet hoeven te stoppen, 
schriftelijke informatie van de gemeente Amsterdam, 27 juni 2013; zie verder Gemeente Amsterdam 
2013.

315 Schriftelijke informatie van de gemeente Alkmaar, 1 augustus 2013.
316 Zie NRM7, p. 286.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
82

nimale leeftijd van 21 jaar.317 In Utrecht merkten enkele betrokkenen echter op dat de verhoging van de 
leeftijdsgrens ertoe leidt dat jonge vrouwen vaker in de escort of vanuit huis of hotels werkzaam zijn.318 

Sluitingstijden en maximale werktijden 
Om extreme werktijden tegen te gaan en een extra barrière op te werpen tegen mensenhandel voert 
Amsterdam, in tegenstelling tot – in ieder geval – Utrecht, wel sluitingstijden voor prostitutiebedrijven 
in.319 De gemeente stelde in eerste instantie voor om prostitutiebedrijven te sluiten van 04.00 uur tot 
09.00 uur, maar uit de inspraakperiode bleek dat veel exploitanten en prostituees hier geen voorstander 
van zijn.320 Zo bleek dat op het voorgestelde tijdstip het voor prostituees lastig was om thuis te komen 
omdat er dan aan het einde van hun dienst weinig openbaar vervoer rijdt. Prostituees en exploitanten 
gaven ook aan dat de verdiensten naar beneden gaan wanneer er minder lang gewerkt kan worden. Naar 
aanleiding van deze reacties heeft het College de sluitingstijden aangepast. Op grond van de nieuwe 
APV moeten prostitutiebedrijven gesloten zijn tussen 06.00 en 08.00.321 Om de hierboven genoemde 
doelen toch te bereiken wordt er een maximale verhuurtijd van elf uur per etmaal ingesteld waardoor 
een prostituee maximaal elf uur per dag in het bedrijf van de exploitant mag werken.322

 Negatief werkadvies
De gemeente Den Haag en de politie Haaglanden zijn vanaf januari 2012 gezamenlijk gestart met een 
initiatief om in een vroeg stadium bestuurlijk op te kunnen treden wanneer signalen van mensenhandel 

317 Proeftuin Zandpad, p. 41; zie verder Gemeente Utrecht 2012, pp. 16, 43: in Utrecht hebben de exploi-
tanten onderling en met de gemeente afgesproken geen ramen te verhuren aan vrouwen onder de 21 
jaar. Volgens het evaluatierapport waren twee geregistreerde vrouwen echter jonger dan 21 jaar. Deze 
vrouwen zijn gemeld bij de politie. 

318 Gemeente Utrecht 2012, p. 32.
319 De gemeente stelt dat veel slachtoffers van mensenhandel in de nacht werken en probeert daarom door 

het invoeren van sluitingstijden voor locatiegebonden prostitutiebedrijven een barrière op te werpen 
tegen mensenhandel. Daarnaast stelt de gemeente dat het gebrek aan sociale veiligheid in de nacht in 
combinatie met het type klant dat prostituees op dat tijdstip bezoekt een reden is om sluitingstijden 
in te voeren. Zie ook Gemeente Amsterdam 2013.

320 De meeste inspraakreacties zijn afkomstig van prostituees (225 reacties) en exploitanten (25). Daar-
naast hebben drie stadsdelen en tien overige belanghebbenden zoals bewoners, ingesproken (Ibid, p. 
3). Zie ook ‘Prostitutieregels aangescherpt na inspraakronde’, Parool 29 mei 2013, http://www.parool.
nl/parool/nl/224/BINNENLAND/article/detail/3449072/2013/05/29/Prostitutieregels-aangescherpt-na-
inspraakronde.dhtml (geraadpleegd 26 juni 2013).

321 Gemeente Amsterdam 2013. 
322 Ibid. 



Trends en ontwikkelingen
83

bestaan, te weten het negatief werkadvies.323 De werkwijze is nog in ontwikkeling. De aanleiding voor 
dit initiatief was dat de politie Haaglanden regelmatig signalen van mensenhandel opving die te ‘zacht’ 
waren voor een strafrechtelijk opsporingsonderzoek.324

De afdeling Commerciële Zeden van de politie-eenheid Den Haag bestaat uit opsporingsambtenaren die 
zijn opgeleid en gecertificeerd om mensenhandel te bestrijden en bestuurlijke controles uit te voeren 
in de prostitutiebranche. Zij zijn door de diverse gemeenten in de eenheid aangewezen als toezicht-
houder.325 Een negatief werkadvies kan worden afgegeven wanneer de politie tijdens intakegesprekken 
met de prostituee op signalen van mensenhandel stuit die echter onvoldoende zijn voor het starten van 
een strafrechtelijk opsporingsonderzoek. Deze intakegesprekken volgen nadat de politie bij bestuur-
lijke controles in vergunde seksinrichtingen (raamprostitutie, besloten prostitutie en escortbedrijven) 
signalen van mensenhandel opmerkt. De intakegesprekken kunnen ook op verzoek van de exploitant 
plaatsvinden, bijvoorbeeld wanneer prostituees net in dienst treden. Op basis van een intakegesprek 
met een prostituee wordt een proces-verbaal van bevindingen opgesteld en bij signalen van mensen-
handel326 ontvangt de exploitant een negatief werkadvies voor de betreffende prostituee. Dit houdt in 
dat de exploitant van de betreffende seksinrichting het advies krijgt om de betrokken prostituee niet in 
zijn seksinrichting te laten werken. Indien de betrokken exploitant het advies niet opvolgt, loopt hij het 
risico dat hij een vergunningsvoorwaarde (‘geen mensenhandel in de seksinrichting’327) overtreedt, naar 
aanleiding waarvan een bestuursrechtelijke maatregel, (tijdelijke) sluiting, kan worden bewerkstelligd. 

323 Ten aanzien van de invoering van de werkwijze ‘negatief werkadvies’ is het handhavingsarrangement 
voor seksinrichtingen en escortbedrijven aangepast met betrekking tot de aanwezigheid van slachtof-
fers mensenhandel in de vergunde en niet vergunde bedrijven. Concreet houdt dit in dat bij het aantref-
fen van een (meerderjarig) slachtoffer van mensenhandel in een seksinrichting of een escortbedrijf, 
de gemeente zonder voorafgaande waarschuwing direct kan overgaan tot sluiting voor de duur van 
één maand of, indien er sprake is van verzwarende omstandigheden, voor de duur van drie maanden 
dan wel de definitieve intrekking van de vergunning. Voorheen was een dergelijke directe maatregel 
uitsluitend mogelijk wanneer een minderjarige prostituee werd aangetroffen (schriftelijke informatie 
van politie Haaglanden, 3 juli 2013); zie ook Brief van de burgemeester van Den Haag aan de voorzit-
ter van de Commissie Bestuur inzake wijziging handhavingsarrangement voor seksinrichtingen en 
escortbedrijven d.d. 26 juni 2012, http://www.denhaag.nl/home/bewoners/gemeente/document/
Wijziging-Handhavingsarrangement-seksinrichtingen-en-escortbedrijven-1.htm (geraadpleegd 19 
augustus 2013). 

324 Mondelinge informatie van politie Haaglanden, 12 maart 2013; Mondelinge informatie van de gemeen-
te Den Haag, 17 april 2013.

325 De mandatering van de politie ambtenaren als toezichthouders is geregeld in art. 177 van de 
Gemeentewet. 

326 Dit betreffen signalen van mensenhandel die onvoldoende zijn voor het starten van een strafrechtelijk 
opsporingsonderzoek. In het geval van een verdenking van mensenhandel geldt een absoluut doorlaat-
verbond. Het doorlaatverbod houdt in dat de politie en het OM het delict niet mogen laten voortduren 
wanneer dat eraan in de weg staat slachtoffers uit hun situatie te halen; zie voor meer informatie over 
het doorlaatverbod NRM8, §2.6.4.

327 ‘De exploitant en de beheerder zien er voortdurend op toe dat in de seksinrichting of bij de exploitatie 
van het escortbedrijf: geen strafbare feiten plaatsvinden’ […] (Art. 3:8 lid 2.a. van de Algemene Plaatse-
lijke Verordening van de gemeente Den Haag (APV)). 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
84

Formeel gezien kan de exploitant geen gehoor geven aan het advies en de betreffende prostituee toch 
laten werken. Indien een toezichthouder zulks constateert, wordt hiervan een bestuurlijke rapportage328 
opgemaakt en naar de gemeente verstuurd met het verzoek de geëigende maatregelen te treffen. Bij het 
aantreffen van een mogelijk (meerderjarig) slachtoffer van mensenhandel in een seksinrichting of een 
escortbedrijf kan de gemeente nu, na aanpassing van het handhavingsarrangement voor seksinrich-
tingen en escortbedrijven, onmiddellijk overgaan tot sluiting van de seksinrichting.329,330 Exploitanten 
lijken in de praktijk het negatieve werkadvies van de politie op te volgen. Tijdens controles heeft de 
politie in ieder geval geen prostituees aangetroffen bij dezelfde exploitant ten aanzien van een prosti-
tuee waarvoor een negatief werkadvies was afgegeven.331 Het is tot op heden niet voorgekomen dat de 
gemeente een vergunning van een exploitant daadwerkelijk heeft ingetrokken.332 Er zijn dan ook tot 
nu toe nog geen procedures gestart waarin de bestuursrechter heeft geoordeeld over deze werkwijze.

Aan de hand van de intakegesprekken met de prostituees (waaruit een negatief werkadvies voortvloeit) 
en de vastlegging daarvan in processen-verbaal van bevindingen is de politie in staat om signalen van 
mensenhandel al in een vroeg stadium op te vangen en vast te leggen. In een proces-verbaal van be-
vindingen wordt een aantal signalen van mensenhandel vastgelegd die van belang kunnen zijn bij een 
eventueel (later) opsporingsonderzoek.333 Tot dusver heeft de politie Haaglanden aan exploitanten 141 
negatieve werkadviezen afgegeven voor prostituees. Bij het afgeven van een negatief werkadvies wordt 
de prostituee hulp aangeboden, bijvoorbeeld onderdak en begeleiding via SHOP.334 Ten minste acht 
prostituees hebben aangifte gedaan naar aanleiding van het advies.335 

Aandachtspunt voor het negatief werkadvies is echter wel het risico van interne en externe verplaatsings-
effecten.336 Het verplaatsingseffect lijkt zich vooralsnog voornamelijk af te spelen binnen de raamprosti-
tutie.337 Zo is de politie Haaglanden tijdens bestuurlijke controles reeds gestuit op prostituees voor wie 

328 Zie over bestuurlijke rapportages nader §3.7.6.
329 Brief van het college van burgemeesters en wethouders aan de gemeenteraad Den Haag d.d. 26 oktober 

2011; zie verder art. 3:17 van de APV voor de gemeente Den Haag: ‘Het bevoegd bestuursorgaan kan de 
vergunning intrekken indien: de exploitant of beheerder strafbare feiten pleegt in de inrichting, dan 
wel toestaat of gedoogt dat in zijn seksinrichting strafbare feiten worden gepleegd.’ 

330 Schriftelijke informatie van politie Haaglanden, 27 juni 2013. 
331 Mondelinge informatie van de gemeente Den Haag, 17 april 2013
332 Ibid. 
333 Mondelinge informatie van politie Haaglanden, 8 juni 2013. 
334 Mondelinge informatie van politie Haaglanden, 12 maart, 8 juni 2013. 
335 Mondelinge informatie van politie Haaglanden, 26 juni 2013.
336 Zie over een mogelijk verplaatsingseffect (waterbedeffect) ook NRM2012e, pp. 16, 124; NRM7, Hoofd-

stuk 7. 
337 Veruit de meerderheid van de negatieve werkadviezen heeft betrekking op prostituees die in de raam-

prostitutie willen werken (schriftelijke informatie van politie Haaglanden, 27 juni 2013). 



Trends en ontwikkelingen
85

eerder aan een andere raamprostitutie-exploitant een negatief werkadvies was afgegeven.338,339 Daarnaast 
zijn tijdens controles door de politie in andere steden met raamprostitutie vrouwen aangetroffen voor 
wie een negatief werkadvies was afgegeven in Den Haag.340 Een verplaatsingseffect naar de onvergun-
de en illegale prostitutie is (nog) niet waargenomen.341 Een dergelijk verschuivingseffect is niettemin 
aannemelijk,342 zeker wanneer andere gemeenten met raamprostitutiegebieden het negatief werkadvies 
zouden invoeren. Het is moeilijk om zicht te krijgen op de niet vergunde en op de illegale prostitutie.343 
Niettemin moet continu worden geïnvesteerd in het vergroten van het zicht op deze sectoren. 

Verschillende gemeenten hebben reeds interesse getoond in deze werkwijze, al hebben zij daartoe nog 
geen concrete stappen gezet. Op dit moment wordt in opdracht van het RIEC in Den Haag gewerkt aan 
een analyse van een aantal negatieve werkadviezen uit Den Haag. 

Binnen verschillende gemeenten leeft het besef dat de Wrp een eerste noodzakelijke stap is in de aanpak 
van seksuele uitbuiting binnen de seksbranche. Diverse gemeenten zijn reeds op zoek gegaan naar ma-
nieren om uitbuiting binnen de prostitutiesector effectiever aan te pakken. Daarbij staat het invoeren 
van nieuwe maatregelen nooit op zichzelf. Bestuurlijke maatregelen moeten gepaard gaan met toezicht 
en handhaving om uiteindelijk effectief te kunnen zijn. 

2.3.5 Prostitutiebeleid in de toekomst
Om zicht en grip te krijgen en misstanden, met name mensenhandel, aan te pakken binnen de pros-
titutiebranche, moet blijvend worden ingezet op de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel in 
zowel de legale als de illegale sector. Een landelijk uniform beleid is daarbij onmisbaar. Het versterken 
van de positie van de prostituee is daarbij ook nodig om het beroep minder kwetsbaar te maken voor 
uitbuiting. De centrale vraag bij de gedachtenvorming over prostitutiebeleid zou de effectiviteit van 
beleid op de aanpak van mensenhandel moeten betreffen, en zou niet moeten worden gereduceerd tot 
ideaaltypen. Hieronder wordt eerst de kern van de discussie kort weergegeven waarbij ook landen aan 
de orde komen waar het prostitutiebeleid heel anders is ingericht. In de laatste paragraaf staat de vraag 
centraal of gelegaliseerde prostitutie voor meer mensenhandel zorgt (§2.3.5.2). Uit onderzoeken naar 
het effect van prostitutiebeleid op mensenhandel kan (nog) niet geconcludeerd worden wat het effect 
is van gelegaliseerde prostitutie op mensenhandel. Wat het beste werkt, is dus nog niet zo duidelijk.

338 Schriftelijke informatie van politie Haaglanden, 27 juni 2013.
339 Wanneer een prostituee voor wie een negatief werkadvies is afgegeven, aangetroffen wordt bij een 

andere exploitant (dus niet de exploitant die het negatief werkadvies voor de betreffende prostituee 
heeft ontvangen), dan zal de politie eerst aangeven dat voor deze prostituee reeds een negatief werk-
advies geldt bij haar eerdere exploitant. In dit geval zal de politie de huidige exploitant aanraden om 
de vrouw niet te laten werken, en wederom een negatief werkadvies afgeven (mondelinge informatie 
van politie Haaglanden, 8 juni 2013).

340 Mondelinge informatie van politie Haaglanden, 8 juni 2013, 25 juni 2013. 
341 Ibid. 
342 In het onderzoek Doubletstraat sluiten? Een marktonderzoek naar de seksuele dienstverleningsbranche in Den Haag 

wordt niet uitgesloten dat prostituees in de illegale sector zullen gaan werken wanneer bijvoorbeeld 
geen opties bestaan in de legale sector (Heuts, Tromp & Homburg 2012). 

343 Mondelinge informatie van politie Haaglanden, 21 mei 2012; mondelinge informatie van de gemeente 
Den Haag, 11 november 2012. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
86

2.3.5.1 Kern van de discussie en een blik over de grens
Discussie over de inrichting van het Nederlandse prostitutiebeleid is niet nieuw, en lijkt bij elke grote 
verandering in wet- en regelgeving te worden gevoerd, ook bij de opheffing van het bordeelverbod in 
2000.344 De benadering van het fenomeen prostitutie bestaat daarbij niet alleen uit de vraag wat het 
meest effectief is in relatie tot de aanpak van mensenhandel maar bevat ook een sterk morele dimen-
sie. Binnen het moraliteitsvraagstuk kunnen verschillende stromingen345 worden onderscheiden.346 Zo 
wordt prostitutie door sommigen gezien als moreel onacceptabel en daarom beschouwd als iets wat 
verboden moet zijn en in een aantal landen ook strafbaar gesteld.347 Abolitionisten gaan in het algemeen 
niet uit van illegaliteit van de verkoop van seksuele diensten als zodanig, maar criminaliseren activiteiten 
die daarmee samenhangen, zoals de exploitatie van prostitutie.348 Met name in Zweden wordt prostitutie 
als zodanig als een vorm van geweld beschouwd, met name tegen vrouwen. In deze visie kan werken in 
de prostitutie nooit vrijwillig zijn.349 In Zweden is de prostituee niet strafbaar. Zweden heeft in 1999 wel 
gekozen voor het criminaliseren van de klant.350 Hoewel Zweden zelf aangeeft dat het gekozen beleid 
effectief is in de strijd tegen mensenhandel,351 wordt dit zowel binnen Zweden als daarbuiten betwist.352 
Zo wordt door critici beweerd dat de geclaimde successen niet gestaafd worden door – betrouwbare – 
cijfers. Het feit dat het perspectief van waaruit prostitutie in een land als Zweden wordt gezien zo anders 
is dan het Nederlandse perspectief maakt een vergelijking tussen de twee systemen niet eenvoudig. 

Er zijn ook landen waar prostitutie wordt beschouwd als een overeenkomst tussen twee volwassenen, 
waarvoor geen bijzondere regelgeving of regulering geldt. In deze benadering is prostitutie een beroep 
waarbij prostituees dezelfde rechten en plichten hebben als andere werknemers, inclusief overigens 
het betalen van belasting. Vanuit dit perspectief – laboristen –nemen vrouwen zelf een weloverwo-
gen beslissing om te werken in de prostitutie. In discussies over het te voeren prostitutiebeleid wordt 

344 Zie NRM1, §2.2 inclusief verwijzingen naar bijvoorbeeld J. Outshoorn, Legalizing Prostitution as Sexual 
Service: the Case of the Netherlands, European Consortium for Political Research. Kopenhagen ECPR Joint 
Sessions, WS 12, 2000.

345 Halley e.a. 2006; Berger 2012.
346 Zie voor een nadere beschrijving van de discussie NRM3, §1.4. Hier wordt volstaan met een beknopte 

beschrijving.
347 Zo is in alle staten van de VS, met uitzondering van Nevada, prostitutie en daarmee rechtstreeks gepaard 

gaande activiteiten verboden, en zijn zowel prostituee als klant strafbaar (Vermeulen 2007, pp. 596-
598); een vergelijkbare benadering van prostitutie komt bijvoorbeeld voor in de meeste islamitische 
landen waaronder Albanië en Marokko (D’Yves Charpenel 2012, pp. 23, 264).

348 In bijvoorbeeld België en het Verenigd Koninkrijk; zie D’Yves Charpenel 2012, p. 66; Begum 2013, p. 23.
349 Dat prostitutie een schending van mensenrechten is, is ook de visie van de European Women’s Lobby die in 

december 2012 een oproep deed om Europa te vrijwaren van prostitutie. Deze oproep werd gepresen-
teerd tijdens de European Women’s Lobby conference on prostitution ‘10 years of policies on prostitution: outcomes of 
the Swedish and Dutch options, and ways forward’, 4 december 2012 in Brussel. 

350 Onder meer Finland en Noorwegen hebben vergelijkbare wetgeving ingevoerd; zie Vermeulen 2007, 
pp. 528, 552; Träskman 2012, pp. 290-303.

351 Aldus de Zweedse evaluatie van de wet. Deze evaluatie gaat over de periode 1999 – 2008 en betrof 
met name straatprostitutie. Een Engelse samenvatting is beschikbaar via http://www.regeringen.se/
content/1/c6/14/92/31/96b1e019.pdf (geraadpleegd 20 juni 2013).

352 Clausen 2007; Wagenaar, Altink en Amesberger 2013.



Trends en ontwikkelingen
87

daarom tegenover Zweden ook wel Nieuw-Zeeland als voorbeeld aangehaald.353 In Nieuw-Zeeland is 
prostitutie gedecriminaliseerd.354 Ook kent Nieuw-Zeeland zogenoemde sekswerkerscollectieven die 
opkomen voor de belangen en rechten van prostituees. Deze benadering zou ten grondslag liggen aan 
de versterking van de positie van de prostituee, en ook aan de hoogte van de aangiftebereidheid mis-
standen. Het prostitutiebeleid in Nieuw-Zeeland gaat er van uit dat een combinatie van de versterking 
van de positie van prostituees, door middel van sekswerkerscollectieven en decriminalisering, effectief 
zijn in de strijd tegen mensenhandel. Een vergelijking tussen dit systeem en het Nederlandse systeem 
lijkt meer voor de hand te liggen. Niettemin is het de vraag of dit beleid net zo effectief in Nederland zou 
zijn. De prostitutiepopulatie in Nieuw-Zeeland lijkt met name te bestaan uit Nieuw-Zeelanders, enerzijds 
ten gevolge van de geïsoleerde ligging, anderzijds door het strenge immigratiebeleid. In Nieuw-Zeeland 
zijn daarom naar alle waarschijnlijkheid relatief veel minder migranten werkzaam in de prostitutie dan 
in Nederland,355 waar de groep prostituees veel heterogener is.356

Voor Nederland blijft het prostitutiebeleid zoals dat is ingericht in andere landen, relevant. Daarbij 
moet oog zijn en blijven voor de mogelijke effecten van ander beleid op de aanpak van mensenhandel. 
Morele opvattingen verschillen, en de werkelijkheid is weerbarstig en niet te vangen in één bepaald 
wenselijk of moreel ideaaltype.357 De discussie over de inrichting van prostitutiebeleid moet dan ook niet 
tot wenselijke of morele ideaaltypen worden gereduceerd. Vragen over effectiviteit van maatregelen 
en morele argumenten moeten uit elkaar worden gehouden. In plaats van de vraag ‘wat is een wenselijk 
prostitutiebeleid om uitbuiting aan te pakken?’ zou de leidende vraag in de discussie dan ook moeten zijn ‘wat 
is het meest effectieve prostitutiebeleid om uitbuiting aan te pakken?’. 

Een vraag die ten aanzien van Nederlands prostitutiebeleid vaak wordt gesteld, is of gelegaliseerde pros-
titutie voor meer mensenhandel zorgt. In een artikel in de Volkskrant is zelfs gesteld dat mensenhandel 

353 Zie bijvoorbeeld H. Wagenaar, ‘Prostitutiebeleid Nieuw Zeeland is wel effectief ’, Trouw 11 februari 2012, 
http://www.trouw.nl/tr/nl/6704/Sociale-Vraagstukken/article/detail/3171920/2012/02/11/Prostitutiebe-
leid-Nieuw-Zeeland-is-wel-effectief.dhtml (geraadpleegd 20 juni 2013); J. Rottier, ‘Met het ‘Zweedse 
model’ schiet prostituee niets op’, Trouw 12 maart 2013, http://www.trouw.nl/tr/nl/4496/Buitenland/
article/detail/3447801/2013/05/27/Met-het-Zweedse-model-schiet-prostituee-niets-op.dhtml (geraad-
pleegd 20 juni 2013). 

354 Prostitution Reform Act 2003, http://www.legislation.govt.nz/act/public/2003/0028/latest/DLM197815.
html (geraadpleegd 20 juni 2013).

355 In Nieuw-Zeeland mogen geen visa worden verstrekt aan migranten wanneer zij de intentie hebben om 
in de seksindustrie te komen werken; Nieuw-Zeeland ziet de maatregel om migranten een visum te wei-
geren als ze in de seksindustrie werkzaam willen zijn dan wel hierin willen investeren, als een middel 
om mensenhandel te voorkomen. Ook wanneer een migrant die beschikt over een visum wel seksuele 
dienstverlening verricht, kan hij of zij worden uitgezet; zie art. 19 van de Application of Immigration Act 
2009, http://www.legislation.govt.nz/act/public/2003/0028/latest/DLM197871.html, geraadpleegd 20 
juni 2013.

356 Zie ook het antwoord van de minister van VenJ (Kamerstukken I 2012/13, 32211, M) op de motie van het lid 
Strik van 28 mei 2013 (Kamerstukken I 2012/13, 32211, K) inzake het verzoek aan de regering te onderzoeken 
op welke wijze zelforganisaties van prostituees betrokken kunnen worden bij de totstandkoming en 
uitvoering van het prostitutiebeleid.

357 Kotiswaran 2011, p. 10; Berger 2012, p. 528.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
88

niet goed kan worden aangepakt doordat prostitutie legaal is, en is gepleit voor de invoering van een 
pooierverbod.358 Verbanden tussen prostitutiebeleid en mensenhandel worden vaak met een grote stel-
ligheid gelegd maar dit behoeft nuancering. 

2.3.5.2 Zorgt gelegaliseerde prostitutie voor meer mensenhandel? 
Er is in toenemende mate aandacht voor de effecten van prostitutiebeleid op de totale omvang van 
mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting. Het is echter onduidelijk hoeveel vrouwen gedwongen 
werken in de prostitutiesector ten opzichte van het deel dat dit vrijwillig doet. Alleen al in Amsterdam 
zouden naar schatting 8.000 prostituees werkzaam zijn in de Amsterdamse seksbranche.359 Volgens 
het Nationaal Dreigingsbeeld in 2012 zouden er naar schatting 20.000 mensen in Nederland werkzaam 
zijn in de prostitutie. Een vergelijkbare schatting komt vaker terug360 en lijkt afkomstig te zijn uit een 
onderzoek uit 1999 van voor de opheffing van het bordeelverbod.361 Betrouwbare cijfers over de omvang 
van het aantal prostituees in Nederland zijn op dit moment niet voorhanden.362 Het is evident dat een 
deel van de prostituees wordt uitgebuit, maar vanwege onder meer het verborgen karakter van zowel 
prostitutie alsook mensenhandel is het lastig vast te stellen hoe groot dat deel is. In het Nationaal Drei-
gingsbeeld wordt hierover het volgende genoemd: ‘Wel stellen we vast dat het cijfer van achthonderd 
slachtoffers in 2010363 een ondergrens364 betreft vanwege een beperkte aangiftebereidheid onder slacht-

358 Aldus Lemaire, raadsheer in het Hof Arnhem in ‘Raadsheer: voer pooierverbod weer in’, De Volkskrant 20 
april 2013, http://www.volkskrant.nl/vk/nl/11304/Vonk/article/detail/3428596/2013/04/20/Raadsheer-
voer-pooierverbod-weer-in.dhtml (geraadpleegd 31 juli 2013). De minister van VenJ heeft hier in de 
Tweede Kamer op geantwoord dat de huidige middelen uit het Wetboek van Strafrecht voldoende 
mogelijkheden bieden om souteneurs aan te pakken als daar reden toe is; zie ook ‘Opstelten: geen her-
invoering pooierverbod’, De Volkskrant 23 april 2013, http://www.volkskrant.nl/vk/nl/2686/Binnenland/
article/detail/3430557/2013/04/23/Opstelten-geen-herinvoering-pooierverbod.dhtml (geraadpleegd 31 
juli 2013). 

359 Centre de Recherches Internationales et de Documentation sur l’Exploitation Sexuelle (CRIDES) de la 
Fondation Scelles 2012; zie verder Beke 2010, p. 32. 

360 In de evaluatie van de opheffing van het bordeelverbod, uitgevoerd door het WODC in 2007, wordt 
deze schatting ook genoemd maar onder het voorbehoud dat het onbekend is hoe de totale populatie 
van prostituees er precies uitziet, aangezien een deel van de prostituees tamelijk onzichtbaar is (WODC 
2007, p. 32); ook Soa Aids spreekt over 20.000 prostituees in Nederland (‘Frequently asked questions’ 
Soa Aids z.d., www.prostitutie.nl/index.php?id=174#c250 (geraadpleegd 21 juni 2013)); zie verder Centre 
de Recherches Internationales et de Documentation sur l’Exploitation Sexuelle (CRIDES) de la Fonda-
tion Scelles 2012. 

361 Mens & Van der Helm 1999. 
362 Omdat ook prostitutie een verborgen karakter heeft, is ook het schatten van het totaal aantal prosti-

tuees lastig.
363 Hiermee wordt gedoeld op de 749 personen in 2010 die volgens de registraties van CoMensha seksueel 

waren uitgebuit; zie ook NRM 2012f, Tabel B3.1.14.
364 Vermoedelijk bestaat er inderdaad een aanzienlijk dark number van het aantal slachtoffers. Tegelijker-

tijd is het mogelijk dat er een aantal false positives bestaan in de registraties van CoMensha, inhoudende 
de mensenhandel die geregistreerd is als zodanig, maar dit in werkelijkheid niet is. Immers, bij Co-
Mensha worden vermoedelijke slachtoffers gemeld en vindt er geen formele toetsing plaats; zie ook 
NRM 2012f, p. 20.



Trends en ontwikkelingen
89

offers.365 Slachtoffers zijn bang dat hun familie geweld wordt aangedaan als zij zich bij de politie melden. 
Hoeveel hoger het werkelijke aantal slachtoffers ligt, blijft onbekend, doordat de opvattingen over het 
dark number van het aantal slachtoffers van mensenhandel nogal uiteenlopen.’366 

De totale omvang van mensenhandel
De totale omvang van mensenhandel is een optelsom van de mensenhandel die in beeld is en de 
mensenhandel die uit beeld is.367,368 In een ideale situatie zou mensenhandel volledig in beeld 
zijn. Een dark number, verwijzende naar alle mensenhandelsituaties die bij geen enkele instantie in 
beeld zijn (de onzichtbare mensenhandel) bestaat in een dergelijke situatie niet. Echter, vanwege 
het verborgen karakter van mensenhandel zal in werkelijkheid altijd een dark number bestaan. Het 
dark number kan alleen maar geschat worden. Het probleem is echter niet dat er geen schattingen 
bestaan, maar dat reeds bestaande schattingen niet accuraat en betrouwbaar zijn.369 In de rappor-
tage ‘Mensenhandel in en uit beeld’ zijn drie schattingen van het totaal aantal slachtoffers kritisch 
beschouwd,370 met het doel de discussie ten aanzien van nationale en internationale schattingen 
verder aan te wakkeren en een verbeterproces te stimuleren ten aanzien van het ontwikkelen van 
een (redelijk) betrouwbare schatting ten aanzien waarvan consensus bestaat.371,372

Cijfers worden gebruikt om standpunten kracht bij te zetten en zij kunnen een grondslag vormen voor 
ingrijpende beleidsmaatregelen. Echter, het komt voor dat standpunten gebaseerd zijn op niet verifieer-
bare, onbetrouwbare dan wel niet accurate data. Zo worden schattingen uit eerdere onderzoeken soms 

365 Zoals reeds is genoemd is de geregistreerde mensenhandel tevens afhankelijk van een aantal factoren 
die niet noodzakelijkerwijs verbandhouden met de totale omvang van mensenhandel; zie NRM 2012f, 
pp. 51, 73, 165-166.

366 NDB 2012, pp. 65-66. 
367 ‘De totale omvang van mensenhandel is gelijk aan de omvang van de geregistreerde mensenhandel 

(de bekende mensenhandel) minus de false positives (de mensenhandel die geregistreerd is als zodanig, 
maar dit in werkelijkheid niet is) plus het dark number (de ongeregistreerde/onbekende mensenhandel 
waaronder de false negatives (de mensenhandel die wel bekend/in beeld is, maar niet als zodanig her-
kend/geregistreerd is. Kortom, het betreft de optelsom van de ‘mensenhandel in beeld’ en de ‘men-
senhandel uit beeld’.’ (NRM 2012f, p. 26). 

368 Het zichtbare deel van mensenhandel (de geregistreerde mensenhandel) hangt in grote mate af van 
ontwikkelingen gerelateerd aan bijvoorbeeld de aandacht voor mensenhandel in de samenleving, pri-
oriteitstellingen en vrijgemaakte capaciteit binnen opsporingsdiensten en het OM (het ‘hoe meer je 
zoekt, hoe meer je vindt-principe), de manier van registratie door betrokken instanties en wijzigingen 
in wetgeving; zie ook NRM 2012f, pp. 51, 73, 165-166.

369 Zie voor de concrete kanttekeningen bij schattingen NRM 2012f, §2.4.1; §2.4.2. 
370 Een nationale schatting van seksuele uitbuitingsslachtoffers in de Criminaliteitsbeeldanalyse (CBA), 

een nationale schatting van overige uitbuitingsslachtoffers door FairWork en een internationale schat-
ting van forced labour door de ILO; zie ook NRM 2012f, Hoofdstuk 2. 

371 De Nationaal rapporteur heeft ten aanzien van dit verbeterproces de volgende aanbeveling gedaan: ‘De 
regering moet inzetten op het komen tot adequate schattingen van de omvang van mensenhandel. 
Naast een betrouwbare en volledige dataverzameling vergt dit de expertise van statistici’ (NRM 2012f, 
aanbeveling 1). 

372 Zie NRM 2012f, §2.1.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
90

overgenomen om de alarmerende omvang van prostitutie dan wel mensenhandel aan te tonen terwijl 
niet is nagegaan hoe de oorspronkelijke onderzoekers tot deze schatting zijn gekomen.373 Maar: ‘bad data 
are worse than no data’374. Wat betreft het gebruik van cijfermatige gegevens ten behoeve van het ontwik-
kelen van ‘evidence-based policymaking’, is het essentieel dat men zich bewust is van de betrouwbaarheid 
en validiteit van deze gegevens om te voorkomen dat uitspraken ‘evidence-thin’ zijn.375 

Effecten van gelegaliseerde prostitutie onderzocht
In een aantal wetenschappelijke artikelen is onderzocht wat het effect is van gelegaliseerde prostitutie 
op het voorkomen van grensoverschrijdende mensenhandel met het oogmerk van seksuele uitbuiting. 
Twee recente voorbeelden zijn de artikelen ‘Does legalized prostitution increase human trafficking?’ door Seo-
Young Cho, Axel Dreher en Eric Neumayer (2012)376 en ‘The law and economics of international sex slavery: pros-
titution laws and trafficking for sexual exploitation’ door Niklas Jakobsson en Andreas Kotsadam (2013)377. De 
conclusies in beide artikelen komen overeen: in landen waar prostitutie gelegaliseerd is, zouden zich 
meer mensenhandelsituaties voordoen. Hieronder wordt uiteengezet dat dergelijk wetenschappelijke 
onderzoeken zich in een prematuur stadium bevinden, waarbij met name de data en onderzoeksme-
thoden (vooralsnog) onvolledig en onvoldoende betrouwbaar zijn om de getrokken conclusies te staven 
en beleid op te baseren. 

De artikelen zijn allereerst gebaseerd op cross-sectioneel kwantitatief onderzoek en op basis daarvan kan 
niet de conclusie worden getrokken dat gelegaliseerde prostitutie resulteert in meer mensenhandel na 
legalisering.378 Cho, Dreher en Neumayer hebben het rapport ‘Global Patterns’ (2006) van de United Nati-
ons Office on Drugs and Crime (UNODC)379 gebruikt om na te gaan in hoeverre er een verband bestaat tussen 
de prostitutiewetgeving in een bepaald land en de gemelde mensenhandelstroom naar dat land.380 Om 
te controleren of de conclusie van de auteurs stand houdt over meerdere datasets, gebruiken Jakobsson 
en Kotsadam naast de gegevens uit het reeds genoemde UNODC rapport, gegevens uit het rapport ‘Glo-
balization and the illicit market for human trafficking: An empirical analysis of supply and demand’ van de International 
Labour Organization (ILO).381 Dit rapport verwijst naar een dataset die de ILO maakte voor haar eerste 
schatting in 2005, gebaseerd op een groot aantal (openbare) rapporten welke informatie bevatten over 

373 Zie ook Weitzer 2012, pp. 1344-1345. 
374 Weitzer 2012, p. 1350. 
375 Zie ook Weitzer 2012. 
376 Cho, Dreher & Neumayer 2012. 
377 Jakobsson & Kotsadam 2013. 
378 Cross-sectioneel onderzoek betreft onderzoek op één moment, een momentopname dus. Het tegen-

overgestelde is longitudinaal onderzoek, waarbij het onderzoek gedurende een zekere tijd wordt ge-
houden om het proces in kaart te brengen. Voor longitudinaal onderzoek zou echter een nulmeting 
moeten zijn gedaan: hoeveel mensenhandel was er voor de beleidswijziging? Dergelijke nulmetingen 
zijn niet altijd haalbaar voor beleidswijzigingen die een aantal jaren gelden zijn gedaan. 

379 UNODC 2006. Inmiddels bestaat een recenter rapport over mensenhandel van de UNODC. Dit meer 
recente rapport neemt een aantal van de hier besproken kanttekeningen in overweging; zie verder ook 
§2.2.1.

380 Het UNODC rapport geeft informatie over de gemelde mensenhandel naar en in 161 landen (UNODC 
2006). De analyse van Cho, Dreher en Neumayer omvat 150 landen (Cho, Dreher & Neumayer 2012). 

381 Danailova-Trainor & Belser 2006.



Trends en ontwikkelingen
91

mensenhandel in de periode 1995-2004.382 Omdat cross-sectioneel onderzoek geen indicaties geeft over 
het effect van veranderingen van de prostitutiewetgeving in een bepaalde periode op de totale omvang 
van mensenhandel, wordt een tweede methode gehanteerd. Cho, Dreher en Neumayer hebben drie case 
studies gedaan over de situatie in Zweden, Denemarken en Duitsland. In deze landen is in de periode 
1996-2003 (de onderzoeksperiode) de prostitutiewetgeving aangepast.383 Om het effect van veranderin-
gen in prostitutiewetgeving te beoordelen, is gebruikt gemaakt van bestaande schattingen van het totaal 
aantal slachtoffers.384 Ook Jakobsson en Kotsadam geven aan dat (betrouwbare) longitudinale data niet 
bestaat over mensenhandel. Zij hebben twee case studies gedaan over Zweden en Noorwegen om een 
causale relatie tussen prostitutiewetgeving en mensenhandel te ondersteunen.385 Dit zijn landen waar 
sinds 1999 respectievelijk 2009 het kopen van seks strafbaar is gesteld. 

Hoewel de onderzoekers van beide artikelen een geraffineerde methode voor het cross-sectionele onder-
zoek hanteren, is nog een aantal kanttekeningen te plaatsen bij hun conclusies. Deze kanttekeningen 
zien met name op de kwantiteit en kwaliteit van de beschikbare data. De belangrijkste kanttekening is 
dat een analyse over het aandeel slachtoffers van mensenhandel dat in beeld is ten opzichte van dat deel 
dat buiten beeld is, sterk onderbelicht blijft. De auteurs beroepen zich op data inzake mensenhandel-
situaties die in beeld zijn gekomen. Hiervoor werden de datasets van UNODC en van ILO gebruikt die 
sterk afhankelijk zijn van de geregistreerde mensenhandel in afzonderlijke landen. Wat in beeld is kan 
beïnvloed worden door onder meer de aandacht voor mensenhandel in de samenleving, prioriteitsstel-
lingen en de vrijgemaakte capaciteit binnen bijvoorbeeld opsporingsdiensten. Zo zijn de overzichten in 
het UNODC rapport onder andere gebaseerd op het aantal keren dat een land in verschillende bronnen is 
genoemd als bestemmingsland van slachtoffers.386 De rol die een land speelt in het rapport wordt voor 
een groot deel bepaald door de aandacht die er in dat land is voor mensenhandel.387,388 Het is daarbij 
voor te stellen dat legalisering van prostitutie van invloed is op het zichtbaar maken van mensenhandel. 
Mensenhandel uit beeld kan uitsluitend geschat worden. Echter, en zoals reeds is genoemd, er bestaan 

382 Deze informatie heeft geleid tot een ILO database welke is gebruikt voor een eerder rapport van de 
ILO welke een minimumschatting van forced labour gaf: ‘ILO minimum estimate of forced labour in the 
world’; zie NRM 2012f, §2.4 voor meer informatie over de schattingen van ILO (in 2005 en in 2012). 

383 Cho, Dreher en Neumayer 2012, p. 22. 
384 De schattingen zijn gebaseerd op verschillende informatiebronnen per case study, waaronder een schat-

ting zoals deze genoemd wordt Ekberg 2004; Nicola e.a. 2005. 
385 Hiervoor hebben de onderzoekers gebruik gemaakt van informatie uit andere gepubliceerde bronnen. 
386 UNODC 2006. 
387 Zie ook GAO 2006; NRM5, pp. 9-10. 
388 De Nationaal rapporteur schreef in de Vijfde rapportage het volgende over het UNODC rapport uit 2006 

het volgende: ‘De overzichten in het UNODC rapport zijn gebaseerd op het aantal keren dat een land 
in verschillende bronnen is genoemd als herkomst-, transit-, of bestemmingsland van slachtoffers. 
Dat betekent dat de rol die een land speelt in het rapport in belangrijke mate wordt bepaald door de 
aandacht die er in dat land is voor mensenhandel. [...] Op een conceptversie van het rapport kwam 
eind 2005 vanuit diverse landen forse kritiek. De Nationaal rapporteur wees behalve op bovengenoem-
de punten, ook op geografische bias (het is bijvoorbeeld uitermate ongeloofwaardig dat geen enkel 
Afrikaans land werd gekwalificeerd als veel voorkomend bestemmingsland) en op methodologische 
problemen, zoals gebrek aan informatie over de validiteit en betrouwbaarheid van het basismateriaal’ 
(NRM5, pp. 9-10); zie §2.2.1 voor meer informatie over het meer recente rapport van UNODC (2012). 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
92

(vooralsnog) geen betrouwbare schattingen van de totale omvang van mensenhandel.389 Jakobsson en 
Kotsadam verwijzen overigens wel – doch in beperkte mate – naar het onderscheid tussen prostitutie 
in beeld versus uit beeld. Zij zouden geen indicaties hebben gevonden dat in Zweden en Noorwegen de 
verborgen prostitutie zou zijn toegenomen, maar geven hierbij aan dat ze niet kunnen uitsluiten dat het 
zo verborgen kan zijn, dat het mogelijk bij geen enkele (opsporings)instantie in het vizier is gekomen.390 

Een tweede kanttekening ziet op de respectievelijk twee en drie case studies die de onderzoekers heb-
ben gedaan. Dit aantal is onvoldoende om op internationaal niveau uitspraken te doen over het effect 
van bepaald prostitutiebeleid. Meer (betrouwbare) data is nodig vanuit meerdere case studies. Daarbij 
komt dat het maken van accurate en betrouwbare vergelijkingen binnen een land van het totaal aantal 
slachtoffers voor en na wijziging van de prostitutiewetgeving in het betreffende land onmogelijk lijkt 
in deze landen omdat er niet tot nauwelijks informatie over de geregistreerde mensenhandel beschik-
baar is vóór beleidswijzigingen ten aanzien van prostitutie, laat staan over het totaal aantal slachtoffers 
(geregistreerde en ongeregistreerde mensenhandel).

Concluderend
Een antwoord op de vraag in hoeverre legalisering van prostitutie tot meer mensenhandel zou leiden 
is op cijfermatige gronden (nog) onmogelijk. Een dergelijk antwoord vereist een analyse over mensen-
handel die in beeld is ten opzichte van mensenhandel die uit beeld is en hiervoor is een verzameling van 
meer betrouwbare (kwantitatieve en kwalitatieve) data inzake zichtbare en onzichtbare mensenhandel 
nodig.391,392 Onderzoek naar het effect van legalisering van prostitutie is ook gecompliceerd omdat de 
totale omvang van mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting niet uitsluitend afhankelijk is van 
het prostitutiebeleid. Bij zulk onderzoek zullen namelijk ook alle andere (push- en pull)factoren moeten 
worden betrokken die van invloed kunnen zijn op het voorkomen van mensenhandel in een bepaald 
land. Deze factoren kunnen van land tot land sterk uiteenlopen. Niettemin, onderdeel van een effectieve 
aanpak van mensenhandel is het zichtbaar maken van mensenhandel.393 Daarvoor is allereerst een beter 
zicht nodig op de aard en omvang van de prostitutiesector.

389 Zie NRM 2012f, Hoofdstuk 2. 
390 Jakobsson & Kotsadam 2013, p. 103.
391 De onderzoekers zelf noemen de beperkingen aan hun artikel: ‘The problem here lies in the clandestine nature 

of both the prostitution and trafficking markets, making it difficult, perhaps impossible, to find hard evidence establishing 
this relationship’ (Cho, Dreher & Neumayer, 2012, p. 76); ‘Although the data do not allow us to infer robust causal 
inference, the results suggests that criminalizing procuring, or going further and criminalizing buying and/or selling sex, 
may reduce the amount of trafficking to a country.’… ‘‘It should be noted once again that the data quality on international 
human trafficking is far from perfect and we strongly recommend more data collection.’ (Jakobsson & Kotsadam, 
2013, abstract).

392 De Nationaal rapporteur heeft reeds een aanbeveling gedaan om te komen tot adequate schattingen 
(NRM 2012f, aanbeveling 1). 

393 Zie NRM 2012f, Hoofdstuk 1 en Hoofdstuk 8: ‘Om mensenhandel effectief te kunnen bestrijden, moet 
mensenhandel zichtbaar zijn. Mensenhandel die nog niet in beeld is, moet in beeld gebracht worden; 
mensenhandel die al wel in beeld is, moet beter geregistreerd worden.’ 



Trends en ontwikkelingen
93

2.4 Uitbuiting buiten de seksindustrie

2.4.1 Inleiding
Deze paragraaf richt zich op uitbuiting buiten de seksindustrie.394 Daaronder vallen alle vormen van 
gedwongen arbeid- of dienstverlening die geen seksuele component hebben.395 Voorbeelden zijn uit-
buiting in de sectoren land- en tuinbouw, horeca en huishoudelijk werk.396 Een te eenzijdige focus op 
deze veelgenoemde sectoren doet echter geen recht aan het gegeven dat uitbuiting zich in elke sector 
kan voordoen. Zo zijn de afgelopen jaren ook sectoren als de binnenvaart,397 de toiletbranche398 en de 

394 In de literatuur zijn verschillende termen in omloop om uitbuiting buiten de seksindustrie aan te duiden. 
Ter aanduiding daarvan wordt in Nederland doorgaans de term ‘overige uitbuiting’ gebruikt. Op interna-
tionaal niveau wordt vaak de terminologie van de ILO gehanteerd. Zie bijvoorbeeld ILO 2012 waarin de 
term ‘forced labour for labour exploitation’ wordt gebruikt ter onderscheid van ‘forced labour for sexual 
exploitation’, beide vormen van ‘forced labour’. Ook wordt door ILO de term ‘forced labour exploitation 
for economic activitities’ gehanteerd. De KLPD (thans: landelijke eenheid bij de Nationale Politie) spreekt 
van ‘overige arbeidsuitbuiting’, om te benadrukken dat het gaat om werk in andere arbeidssectoren dan 
de prostitutie (NDB 2013, p. 72). De Nationaal rapporteur gebruikte in eerdere rapportages ook de term 
‘overige uitbuiting’, maar laat deze vanaf onderliggende rapportage los. De nieuwe term – ‘uitbuiting 
buiten de seksindustrie’ – is bepalender. De oude term suggereerde bovendien dat het een soort restca-
tegorie zou betreffen, zoals onderzoekers in de CBA Overige uitbuiting (2012, p. 23) terecht opmerken. 
De indruk die daardoor zou kunnen ontstaan – dat uitbuiting buiten de seksindustrie een minder erge 
vorm van uitbuiting is – moet ten stelligste worden bestreden; zie verder §2.4.2 

395 Dat wil overigens niet zeggen dat uitbuiting buiten de seksindustrie niet ook gepaard kan gaan met 
seksuele uitbuiting. Deze twee te onderscheiden vormen van uitbuiting kunnen in de praktijk door 
elkaar heen lopen.

396 Zie ook Postma & Van Wijk 2012, p. 331. In het hierbetreffende dossieronderzoek naar 27 opsporings-
onderzoeken uitgevoerd door Inspectie SZW, Directie Opsporing (voorheen Sociale Inlichtingen- en 
Opsporingsdienst, SIOD) tussen 2005 en 2011 concluderen Postma & Van Wijk dat de opsporingson-
derzoeken met name de (Chinese) horeca, schoonmaak, voedselverwerking, verkoopbranche en bouw 
betroffen. Zij wijzen tevens op de rol van ‘malafide intermediairs’ als tussenpersonen tussen werkge-
vers en werknemers.

397 In oktober 2011 werd een grootschalige actie uitgevoerd gericht op de Nederlandse binnenvaartsector, 
waarbij de toenmalige KLPD, de Arbeidsinspectie (thans: Inspectie SZW), de opsporingsdiensten SIOD 
(thans: Inspectie SZW, Directie Opsporing) en FIOD, de vreemdelingendiensten van de regiopolitie, de 
Zeehavenpolitie Rotterdam-Rijnmond en de KMar betrokken waren. De actie vloeide voort uit inspecties 
door de Arbeidsinspectie, waaruit volgens informatie van Inspectie SZW het vermoeden voortvloeide 
dat uitbuiting en valsheid in geschrift in de binnenvaart ‘structureel voorkomen’. Zie ‘Grootschalige 
actie tegen uitbuiting in binnenvaart’, Inspectie SZW 5 oktober 2011, http://www.inspectieszw.nl/actueel/
nieuwsberichten/grootschaligeactietegenuitbuitinginbinnenvaart.aspx (geraadpleegd 8 augustus 2013); 
ook internationaal wordt uitbuiting van matrozen en vissers op vissersschepen waargenomen (zie ook 
Surtees 2013, ten aanzien van de uitbuiting van Oekraïense zeelieden); zie ILO 2013b over uitbuiting in 
de visserij; zie verder §2.4.5 waarin de binnenvaart als risicosector voor uitbuiting wordt besproken.

398 In België was de toiletbranche reeds eerder in het vizier gekomen als sector waarin uitbuiting plaats-
vindt. Zie CGKR 2011, p. 86 e.v.; zie verder §2.4.5. Bij de bespreking van de toiletbranche als risicosector 
voor uitbuiting wordt op deze zaak nader ingegaan.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
94

vleesverwerkingsindustrie399 in Nederland in verband gebracht met uitbuiting. Ook in de ons omrin-
gende landen is beter zicht verkregen op de verschillende plaatsen waar uitbuiting zich voordoet en 
welke sectoren een risico vormen voor uitbuiting.400

Naast arbeidsuitbuiting ziet de term ‘uitbuiting buiten de seksindustrie’ ook op het onder dwang 
moeten verrichten van diensten die plaatsvinden buiten het domein van werk en inkomen. Het kan 
dan gaan om gedwongen dienstverlening, zoals het onder dwang moeten bedelen of het afsluiten 
van telefoonabonnementen.401 Een ander voorbeeld is de uitbuiting in criminele activiteiten, zoals 
het onder dwang moeten plegen van fraude teneinde toeslagen te ontvangen die vervolgens aan een 
derde moeten worden afgestaan. Ook het onder dwang hennep moeten knippen of moeten stelen 
kan hieronder vallen.402 Vanuit de praktijk komen signalen dat deze verschijningsvormen van uit-
buiting buiten de seksindustrie meer worden waargenomen. Juist vanwege het inzicht dat uitbuiting 
zich overal kan voordoen is, zowel op internationaal als nationaal niveau, gekozen voor een niet-
limitatieve opsomming van verschijningsvormen van uitbuiting.403 In de EU-Richtlijn mensenhandel 
zijn gedwongen bedelarij en uitbuiting in criminele activiteiten expliciet als verschijningsvorm van 
uitbuiting opgenomen.404

399 Vgl. de uitspraken Rb. Zwolle 28 januari 2013, LJN BY9733; 9736; 9738, waarin de verdachten een man 
die moeite had met lezen en schrijven financieel afhankelijk maakten en hem in de garage in het huis 
van één van de verdachten vlees lieten verwerken. De rechtbank komt ten aanzien van deze werkzaam-
heden tot een veroordeling voor mensenhandel.

400 Clark 2013.
401 Het is overigens de vraag in hoeverre in deze zaken de grenzen van het mensenhandelbegrip zijn be-

reikt. Zie ook §2.4.8, waarin op deze vraag wordt ingegaan.
402 Mondelinge informatie van Anti-Slavery International tijdens de bijeenkomst Children trafficked for exploitation 

in begging and in criminality, Council of the Baltic Sea States, Vilnius 29-30 november 2012.
403 Alle voor Nederland relevante internationale rechtsbronnen op het gebied van mensenhandel bevatten 

een niet-limitatieve opsomming van verschijningsvormen van uitbuiting. Het ontbreekt op internatio-
naal niveau aan een definitie van uitbuiting. Zie bijvoorbeeld Verdrag van de Raad van Europa inzake de 
bestrijding van mensenhandel (Warschau, 16 mei 2005), Trb. 2006; VN-Protocol inzake de voorkoming, 
bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel, tot 
aanvulling van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde mis-
daad (New York, 15 november 2000), Trb. 2001, 69 en 2004, 35; Richtlijn 2011/36/EU van het Europees 
Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de 
bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad 
(PbEU 2011, L 101/1). Ten onzent heeft de wetgever het, impliciet, aan de rechter gelaten de definitie van 
het begrip ‘uitbuiting’ in te vullen, getuige invoeging van de zinsnede ‘ten minste’ in art. 273f lid 2 Sr; 
zie Borgers 2011, p. 137.

404 Zoals eerder vermeld, is het wetsvoorstel ter implementatie van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees 
Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de 
bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad 
(PbEU 2011, L 101/1) op 2 april 2013 aangenomen door de Tweede Kamer. De wet ligt momenteel voor 
in de Eerste Kamer; zie voor het gewijzigd voorstel van wet Kamerstukken I 2012/13, 33309, nr. A; zie ook 
het oorspronkelijk voorstel van wet Kamerstukken II 2011/12, 33309, nr. 2.



Trends en ontwikkelingen
95

Het aantal in Nederland geregistreerde mogelijke slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie is 
de afgelopen jaren gestegen. In 2011 registreerde CoMensha in totaal 250 mogelijke slachtoffers,405 
die voornamelijk in de land- en tuinbouw waren tewerkgesteld.406 Ook het aantal opsporingson-
derzoeken naar arbeidsuitbuiting, dat door de Inspectie SZW, Directie Opsporing407 werd ingeleverd 
bij het Functioneel Parket, is gestegen. Het aantal afgeronde opsporingsonderzoeken lag tussen 
2007 en 2009 op 2, in 2010 op 7, in 2011408 op 9 en in 2012 op 10.409 Zoals hierboven reeds aan de 
orde kwam, zijn recent acties uitgevoerd in sectoren die voorheen niet met uitbuiting in verband 
werden gebracht.

Toiletbranche
Zo werden in het najaar van 2011 door politie en Inspectie SZW op dertien tankstations langs snel-
wegen in heel Nederland controles uitgevoerd.410 Het onderzoek richtte zich op het detecteren 
van mogelijke mensenhandel, uitbuiting, onderbetaling en illegale arbeid. De aanleiding voor de 
actie waren signalen dat in de toiletgebouwen van pompstations Bulgaarse mannen en vrouwen 
werkzaam waren die zeven dagen per week, veertien uur per dag moesten werken. Ook bestond 

405 In het Nationaal Dreigingsbeeld 2012 wordt geschat dat jaarlijks enkele honderden personen het 
slachtoffer van uitbuiting buiten de prostitutie worden. Volgens de onderzoekers zou het hier om een 
ondergrens gaan, omdat meerdere politiekorpsen geen informatie hebben aangeleverd over uitbui-
ting buiten de prostitutie, veel slachtoffers geen aangifte doen en ten tijde van het schrijven van het 
onderzoek twee omvangrijke onderzoeken gaande waren waarbij mogelijk honderden (mogelijke) 
slachtoffers betrokken zouden zijn (NDB 2012, p. 73).

406 NRM 2012f, p. 65.
407 Per 1 januari 2012 zijn de Arbeidsinspectie en de Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (SIOD) op-

gegaan in de Inspectie SZW. De voormalige SIOD wordt in de nieuwe situatie aangeduid als Inspectie 
SZW, Directie Opsporing. Dit onderdeel is een bijzondere opsporingsdienst in de zin van de Wet op de 
bijzondere opsporingsdiensten (de dienst wordt in art. 2 sub d geconstitueerd). De opsporingsonder-
zoeken van Inspectie SZW worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het Functioneel Parket 
bij het OM. Inspectie SZW 2013, p. 17. Een opsporingsactie van Inspectie SZW, Directie Opsporing staat 
dus altijd onder gezag van een officier van justitie.

408 CBA Overige uitbuiting 2012, p. 41.
409 Inspectie SZW 2013, p. 30. De cijfers zien op afgeronde strafrechtelijke onderzoeken die door Inspectie 

SZW, Directie Opsporing zijn ingeleverd bij het Functioneel Parket. In één zaak, die niet tot de tien 
onderzoeken behoort, was het onderzoek wel gestart op art. 273f Sr, maar bleek gaandeweg dat het 
bewijs in deze zaak niet rond was te krijgen. Voor mensenhandel werd dus ook niet vervolgd. Naast de 
tien opsporingsonderzoeken naar mensenhandel zijn ook 4 ontnemingszaken in relatie tot arbeidsuit-
buiting ingeleverd bij het Functioneel Parket (schriftelijke informatie van Inspectie SZW, 24 juni 2013).

410 ‘Controle van schoonmakers op tankstations wegens vermoedens van uitbuiting’, Rijksoverheid 20 de-
cember 2011, http://www.rijksoverheid.nl/nieuws/2011/12/20/controle-van-schoonmakers-op-tanksta-
tions-wegens-vermoedens-van-uitbuiting.html (geraadpleegd 21 juni 2013). 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
96

het vermoeden dat zij illegaal waren tewerkgesteld (in strijd met de Wet arbeid vreemdelingen).411 
In België is reeds een veroordeling gevolgd voor uitbuiting van toiletjuffrouwen.412

Dat steeds meer sectoren in verband worden gebracht met uitbuiting lijkt te wijzen op een toenemend 
bewustzijn dat arbeidsuitbuiting zich in allerlei sectoren kan voordoen. Dat kan het resultaat zijn van 
de investering die onder meer Inspectie SZW, OM, politie en gemeenten hebben gedaan in training over 
en bewustwording van mensenhandel.413 Kennis over (signalen van) mensenhandel is een vereiste om 
situaties die zich in de praktijk voordoen op waarde te kunnen schatten.414 Het borgen van deze kennis 
binnen de organisatie en de continuïteit van scholing zijn van groot belang om het kennisniveau op peil 
te houden. De training van overheidspersoneel dat in aanraking kan komen met mensenhandel is een 
verdragsrechtelijke verplichting.415 Voor een effectieve aanpak van arbeidsuitbuiting geldt deze verplich-
ting in het bijzonder ook arbeidsinspecteurs, een categorie die in het kader van training ook specifiek 
wordt genoemd in de EU-Richtlijn mensenhandel.416 Bij het bepalen van groepen die voor training in 
aanmerking komen, moet voor organisaties de leidende vraag zijn in hoeverre deze met mensenhandel 
in aanraking komen. Oog moet daarbij zijn voor nieuwe uitbuitingssectoren. In dit verband wordt in 
§2.4.6 hieronder nog teruggekomen op de bedelarij.

411 Het opsporingsonderzoek in deze zaak loopt nog, schriftelijke informatie van Inspectie SZW d.d. 24 juli 2013.
412 ‘Carestel definitief veroordeeld’, Diversiteit 22 november 2012, http://www.diversiteit.be/index.

php?action=artikel_detail&artikel=823 (geraadpleegd 19 juli 2013). Zie voor meer informatie over deze 
zaak §2.4.5.

413 Zo hebben inspecteurs van Inspectie SZW, Directie Arbeidsmarktfraude, een tweedaagse training over 
arbeidsuitbuiting gevolgd. Ook wordt in het opleidingstraject van deze directie aandacht besteed aan 
het herkennen van signalen van arbeidsuitbuiting. Ook in de training van de Directie Arbeidsomstan-
digheden (Arbo) zal hiervoor aandacht zijn. Medewerkers van de Directie Opsporing hebben in 2012 
de opleiding ‘Kernopgave Aanpakken Mensenhandel overige vormen van uitbuiting’ gevolgd aan de 
Politieacademie, schriftelijke informatie van Inspectie SZW d.d. 29 juli 2013. Over de plaats van het 
onderwerp mensenhandel binnen het OM en de politie zie §3.3.3. Hoewel grote verschillen blijven be-
staan tussen de mensenhandelaanpak in gemeenten is wel te zien dat steeds meer gemeenten dergelijk 
beleid opstellen. Ook de belangstelling voor bewustwordingsbijeenkomsten arbeidsuitbuiting duidt 
op een toenemend besef dat de aanpak van mensenhandel een plaats moet hebben op de politieke 
agenda; zie verder §3.3.3.3.

414 Op het belang van kennis over mensenhandel wijst ook de Internationale Arbeidsorganisatie (ILO), 
laatstelijk in International Labour Organization, Tripartite Meeting of Experts on Forced Labour and Trafficking 
for Labour Exploitation. Conclusions adopted by the Meeting, Geneve: ILO 2013, considerans 7. 

415 Art. 10 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (Warschau, 16 mei 
2005), Trb. 2006, draagt partijen bij het verdrag op dat haar bevoegde autoriteiten ‘beschikken over 
personen die opgeleid en gekwalificeerd zijn op het gebied van het voorkomen en bestrijden van men-
senhandel en het identificeren en helpen van slachtoffers [...]’.

416 Zie Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 
en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), considerans 25.



Trends en ontwikkelingen
97

Hoewel op het terrein van de aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie stappen in de goede richting 
zijn gezet, zijn er tegelijkertijd ontwikkelingen die zorgen baren. Eén daarvan is dat het nog steeds lastig 
is om zicht te krijgen op de aard en omvang van het fenomeen arbeidsuitbuiting. Het weinige bestaande 
empirische onderzoek is daar onder andere debet aan.417 Ook blijft de moeilijkheid betrouwbare data te 
vergaren een groot probleem.418 Het blijkt lastig een betrouwbare indicatie te geven van de prevalentie 
van deze vorm van uitbuiting en de mogelijke omvang ervan, waardoor het maken van passend beleid 
wordt bemoeilijkt.419 Vanwege de moeilijke zichtbaarheid bestaat het risico dat uitbuiting buiten de 
seksindustrie niet als beleidsprioriteit wordt aangemerkt. Op dat gevaar wordt hieronder nog ingegaan.

Een bijkomende negatieve ontwikkeling is de afname van het aantal zaken dat voor de rechter is ge-
bracht. Ondanks het oplopend aantal afgeronde en bij het OM ingezonden onderzoeken in de afgelopen 
jaren werd in 2012 slechts in één zaak in eerste aanleg uitspraak gedaan.420 Gelet op de stijgende lijn die 
na 2009, mede door het wijzen van een richtinggevend arrest door de Hoge Raad,421 was ingezet is dat 
een teleurstellende ontwikkeling.422 Een effectieve aanpak van arbeidsuitbuiting leunt niet uitsluitend 
op een strafrechtelijke aanpak, maar deze is daarvan wel een onmisbaar sluitstuk.423

Het gebrekkige zicht op uitbuiting buiten de seksindustrie blijkt ook uit het oordeel dat in het Nationaal 
Dreigingsbeeld 2012 daarover wordt gegeven (in het Nationaal Dreigingsbeeld wordt deze vorm van 

417 Postma & Van Wijk 2012, p. 327. Dit geldt overigens niet alleen Nederland. Clark deed onderzoek naar 
de aanpak van arbeidsuitbuiting in negen landen, waaronder Nederland, en kwam voor al deze landen 
tot deze conclusie. Hij zegt daarover: ‘The International Labour Organization (ILO) estimates the num-
ber in forced labour in Europe to be 880.000, but we found few reliable national studies to confirm 
this; there is hard evidence confirming its presence, however, including data on numbers of cases 
prosecuted or investigated under trafficking for labour exploitation, or associated classifications. They 
illustrate the worrying presence of forced labour practices across all the nine countries studied’ (Clark 
2013, p. 3).

418 NRM 2012f; CBA Overige uitbuiting 2012; Van Dijk & Ungureanu 2010, p. 13.
419 NRM 2012f.
420 Het betrof een zaak waarin een directeur van een uitzendbureau Poolse werkneemsters in een afhan-

kelijkheidspositie had gebracht. De slachtoffers in deze zaak waren meervoudig van hem afhankelijk. 
Vgl. ten aanzien van de hoofdverdachte Rb. Zwolle 14 december 2012, LJN BY7662.

421 Het gaat om HR 27 oktober 2009, LJN BI7099; BI7079 (Chinese horeca). Op de inhoud van het arrest wordt 
hieronder verder ingegaan.

422 Overigens is het niet geheel duidelijk geworden wat de verklaring is voor de scherpe daling van het aan-
tal vonnissen (eerste aanleg). Vanuit de praktijk wordt gewezen op het feit dat arbeidsuitbuitingzaken 
niet met voorrang worden behandeld, omdat verdachten zich voor en ten tijde van het onderzoek ter 
terechtzitting vaak niet meer in voorlopige hechtenis bevinden. Zaken waarbij dat wel het geval is, wor-
den bij voorkeur eerst behandeld. Ook wordt gewezen op de complexiteit van arbeidsuitbuitingzaken. 
Het komt volgens ingewijden vaak voor dat er, nadat een onderzoek is ingezonden, nog veel aanvullend 
bewijs moet worden vergaard. Beide argumenten kunnen echter maar een deel van de verklaring zijn, 
aangezien zulks ook in voorgaande jaren heeft gegolden.

423 Alink & Wiarda 2010, p.9 noemen de strafrechtelijke bestrijding van mensenhandel (dus niet alleen 
arbeidsuitbuiting) treffend, een bescheiden, doch gewichtig en noodzakelijk sluitstuk van de aanpak 
van mensenhandel.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
98

uitbuiting ‘overige uitbuiting’ genoemd). Daarin is deze vorm van uitbuiting gekwalificeerd als ‘witte 
vlek’, waaronder een crimineel verschijnsel wordt verstaan waarvan te weinig bekend is om tot een 
onderbouwd oordeel te kunnen komen.424 Het beperkte beeld van het aantal slachtoffers en het niet 
bestaan van een eenduidig beeld van de mogelijke omvang van het verschijnsel maken volgens de on-
derzoekers dat geen verwachting kan worden uitgesproken over de toekomstige omvang en de ernst van 
de gevolgen van overige uitbuiting voor de Nederlandse samenleving. In zijn begeleidende brief zegt 
de minister van VenJ over het Nationaal Dreigingsbeeld dat het onderzoek inzicht biedt in bestaande 
en toekomstige dreigingen op het gebied van georganiseerde criminaliteit, en dat het rapport daarmee de 
basis vormt voor beleid met betrekking tot de bestrijding van deze vormen van criminaliteit.425 Door de 
kwalificatie van uitbuiting buiten de seksindustrie als ‘witte vlek’ bestaat het risico dat deze vorm van 
uitbuiting wordt beschouwd als een probleem dat minder beleidsprioriteit zou moeten genieten. Deze 
kwalificatie is echter slechts een bevestiging dat te weinig onderzoek naar deze vorm van uitbuiting 
wordt verricht, niet dat deze vorm van uitbuiting minder voor zou komen of de ernst van het delict als 
minder ernstig moet worden beschouwd dan seksuele uitbuiting, dat overigens wel als dreiging wordt 
gekwalificeerd. De kwalificatie als witte vlek moet dan ook nadrukkelijk een aansporing zijn, zowel aan 
ketenpartners – zoals toezichts- en opsporingsinstanties – als aan de wetenschap, om uitbuiting buiten 
de seksindustrie beter in kaart te brengen. Juist nu, op het moment dat de signalering van uitbuiting lijkt 
toe te nemen, is het van belang alert te blijven op nieuwe vormen daarvan. Temeer daar verschillende 
ontwikkelingen kunnen worden onderkend die erop wijzen dat een voedingsbodem voor uitbuiting 
blijft bestaan. Te denken valt aan de aanhoudende gevolgen van de economische crisis voor bepaalde 
sectoren die in het verleden in verband zijn gebracht met uitbuiting. In de Criminaliteitsbeeldanalyse 
Overige uitbuiting wijzen de onderzoekers tevens op ontwikkelingen als de vergrijzing en ontgroening, 
ontwikkelingen die leiden tot een groeiende vraag naar zorg.426 Ook wordt gewezen op de bevolkings-
groei in Afrikaanse landen; de verwachting wordt uitgesproken dat meer mensen uit deze landen naar 
Europa gaan, op zoek naar werk.427

In dit verband is tenslotte relevant dat per 1 januari 2014 het overgangsregime voor het EU-lidmaatschap 
van Bulgarije en Roemenië eindigt, waardoor het vrij verkeer van werknemers ook voor burgers uit die 
landen geldt, zonder verdere restricties.428 Dat vergemakkelijkt het werken in Nederland, omdat door 
de werkgever voor werknemers uit Bulgarije en Roemenië geen tewerkstellingsvergunning meer hoeft 
te worden aangevraagd. Arbeidsmigranten uit Midden- en Oost-Europese landen kunnen zich in een 
kwetsbare positie bevinden, bijvoorbeeld door het niet spreken van Nederlands of het sociaal isolement 
waarin zij zich kunnen bevinden. Uit de Midden- en Oost-Europese landen waren de afgelopen jaren 

424 NDB 2013, p. 22.
425 Brief van de minister van VenJ aan de voorzitter van de Tweede Kamer d.d. 13 maart 2013 inzake het 

Nationaal Dreigingsbeeld Georganiseerde Criminaliteit 2012 en Vierde rapportage op basis van de Mo-
nitor Georganiseerde Criminaliteit, http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/kamer-
stukken/2013/03/13/brief-tk-nationaal-dreigingsbeeld-georganiseerde-criminaliteit-2012-en-vierde-
rapportage-op-basis-van-de-monitor-georganiseerde-criminaliteit.html (geraadpleegd 28 juni 2013).

426 CBA Overige uitbuiting 2012.
427 Ibid.
428 De termijn voor het hanteren van een (beperkend) overgangsregime ten aanzien van het vrij verkeer 

van werknemers is zeven jaar. Voor Roemenië en Bulgarije, toegetreden in 2007, verloopt die termijn 
op 1 januari 2014.



Trends en ontwikkelingen
99

relatief grote aantallen mogelijke slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie afkomstig.429 De 
mogelijke groei van het aantal werknemers uit deze landen moet dan ook aanleiding zijn extra alert te 
zijn op signalen die kunnen wijzen op uitbuiting.430

Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en commercieel, gedwongen draagmoederschap
Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en commercieel, gedwongen draagmoeder-
schap wordt beschouwd als een aparte vorm van mensenhandel. Omdat hierover recent een onder-
zoek431 van de Nationaal rapporteur is gepubliceerd, wordt hieronder uitsluitend stilgestaan bij enkele 
ontwikkelingen na publicatie van dit onderzoek.

Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering
Ten aanzien van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering werd in het onderzoek 
geconstateerd dat nauwelijks informatie beschikbaar is die zicht biedt op het bestaan van deze 
vorm van mensenhandel in Nederland of de betrokkenheid daarbij van Nederlanders. Tegelijker-
tijd lijkt, onder invloed van een wereldwijd organentekort, een mondiale handel in organen te 
ontstaan, waarbij het risico op mensenhandel reëel is.432 Om die reden werd aan de minister van 
VWS de aanbeveling gedaan onderzoek te initiëren naar de prevalentie van mensenhandel met het 
oogmerk van orgaanverwijdering in Nederland. Sinds het verschijnen van het onderzoek zijn ver-
schillende stappen genomen om beter zicht te krijgen op deze vorm van mensenhandel. Zo is het 
Erasmus Medisch Centrum in Rotterdam gestart met een grootschalig, internationaal onderzoek 
naar de medische en juridische aspecten van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwij-
dering. Binnen deze onderzoeksgroep zijn meerdere promovendi, uit diverse disciplines, actief. 
Tevens is het Erasmus MC, in het kader van onderzoeksproject ‘Combating Trafficking in Persons 

429 NRM 2012f, p. 68.
430 Ook de minister van SZW heeft over de (mogelijke) groei van het aantal arbeidsmigranten zijn zorgen 

geuit. Hij stelt dat ‘[…] de snelle toename van arbeidsmigranten in sommige gevallen tot maatschap-
pelijk onwenselijke situaties heeft geleid, zoals overbewoning, onderbetaling en soms zelfs uitbui-
ting. Met de volledige openstelling van de arbeidsmarkt voor Roemenen en Bulgaren per 1 januari 
2014 is de zorg gerechtvaardigd dat de ongewenste neveneffecten (voor Nederland en de arbeids-
migrant zelf ) zullen toenemen’ (Adviesaanvraag Arbeidsmigratie, p. 3, bijlage Brief van de minister 
van SZW aan de Sociaal-Economische Raad d.d. 8 juli 2013 inzake de adviesaanvraag Arbeidsmigra-
tie, http://www.ser.nl/~/media/Files/Internet/Adviesaanvragen/2013/arbeidsmigratie.ashx (geraad-
pleegd 9 augustus 2013)). In deze lijn is ook een opiniestuk van de minister van SZW opgetrokken 
over de negatieve aspecten van het vrij verkeer van werknemers: L. Asscher & D. Goodhart, ‘Code 
Oranje voor vrij werkverkeer binnen EU’, De Volkskrant 17 augustus 2013, http://www.volkskrant.nl/
vk/nl/3184/opinie/article/detail/3493574/2013/08/17/Code-Oranje-voor-vrij-werkverkeer-binnen-EU.
dhtml (geraadpleegd 22 augustus 2013).

431 NRM 2012c.
432 NRM 2012c, p. 12; zie tevens Ambagtsheer, Zaitch & Weimar 2013; Sándor e.a. 2013, p. 149. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
100

for the Purpose of Organ Removal’,433 gestart met een enquête onder alle zorgverleners die in 
Nederland in contact staan met nierpatiënten en nierdonoren.434,435 Het doel van het onderzoek 
is inzichtelijk te maken of de ondervraagden in contact zijn gekomen met patiënten die in het bui-
tenland een niertransplantatie hebben ondergaan en of zij vermoedens hadden dat de patiënten 
voor een nier hebben betaald.436

Recentelijk is een conceptversie van de tekst van het Raad van Europa Verdrag ter bestrijding van de 
handel in menselijke organen beschikbaar gekomen.437 Het Verdrag beoogt nieuwe strafbaarstel-
lingen op het terrein van (commerciële) orgaanhandel te introduceren.

2.4.2 Bewustwording, signalering en perceptie
De afgelopen jaren hebben verschillende partijen geïnvesteerd in de bewustwording en het signaleren 
van mensenhandel en (mogelijke) slachtoffers daarvan buiten de seksindustrie. Mogelijke slachtoffers 
worden over het algemeen steeds beter waargenomen en verschillende instanties, zoals verschillende 
onderdelen binnen de Inspectie SZW, weten beter waarop moet worden gelet wanneer zij zich gecon-
fronteerd zien met een (mogelijke) mensenhandelsituatie. Niettemin bestaan daarentegen nog steeds 
signalen dat mogelijke slachtoffers niet altijd worden behandeld zoals zij behandeld zouden moeten 
worden, omdat de ernst en aard van een situatie verkeerd is ingeschat. Zo zijn er signalen dat vreemdelin-
gen die mogelijk slachtoffer zijn van uitbuiting buiten de seksindustrie niet altijd worden geïnformeerd 

433 Het project heeft als doelstelling meer inzicht te verkrijgen in het fenomeen van mensenhandel met 
het oogmerk van orgaanverwijdering. Aan het project nemen verschillende universiteiten en instan-
ties deel. Het wordt financieel ondersteund door de Europese Commissie. Zie voor meer informatie: 
http://ec.europa.eu/anti-trafficking/entity.action;jsessionid=wMZPRvkGHKNL1jQRLlXfLX6WBC0tZvq
v4h5GsRFPsny3nXTwy6vb!1142670905?path=EU+Projects%2FHOME_2011_ISEC_AG_THB_4000002186 
(geraadpleegd 21 juni 2013). 

434 Hoewel het hier ging om een reeds lopend project, geeft de minister van VWS met dit onderzoek ge-
hoor aan de aanbeveling van de Nationaal rapporteur uit 2012 om orgaanhandel en orgaantoerisme 
beter in kaart te brengen, en de rol van Nederland en Nederlanders daarbij; zie voor de aanbeveling 
NRM 2012c, p. 15. 

435 Het gaat hier in de eerste plaats om 320 nefrologen en transplantatiechirurgen. Ook zal de enquête 
worden verstuurd naar 200 verpleegkundigen, maatschappelijk werkers en transplantatiecoördinato-
ren, werkzaam in de acht Nederlandse academische transplantatiecentra, dialysecentra en perifere zie-
kenhuizen. De resultaten van het onderzoek worden verwacht voor eind 2013 (schriftelijke informatie 
verkregen van Erasmus Medisch Centrum, 7 maart 2013). 

436 Het laten transplanteren van een orgaan in het buitenland of het betalen voor een orgaan wil nog niet 
zeggen dat sprake is van mensenhandel. Het kan wel als een signaal van mogelijke misstanden worden 
gezien. 

437 Zie voor een conceptversie van het verdrag, ‘Draft Council of Europe Convention against Trafficking 
in Human Organs’, Council of Europe 7 december 2012,http://www.coe.int/t/dghl/standardsetting/cdpc/
CDPC%20documents/CDPC%20(2012)%2021%20-%20e%20-%20Draft%20Convention%20against%20
Trafficking%20in%20Human%20Organs.pdf (geraadpleegd 14 mei 2013). Art. 28 van het Verdrag regelt de 
inwerkingtreding. 



Trends en ontwikkelingen
101

over de B8.3-bedenktijd die hen toekomt.438 Het komt voor dat mogelijke slachtoffers die waardevolle 
informatie zouden kunnen aanleveren voor een strafproces naar hun land van herkomst worden te-
ruggestuurd zonder informatie over bedenktijd. Ook Van der Leun en Van Schijndel wijzen erop dat 
mensenhandelslachtoffers niet altijd als zodanig worden herkend.439 Van der Leun signaleert een toe-
nemende aandacht voor de aanpak van illegale arbeid en een daarmee gepaard gaande criminalisering 
van illegale arbeiders en wijst op het gevaar dat de aanpak van mensenhandel daardoor onderbelicht 
kan raken.440 Er zijn ook signalen dat autoriteiten, in het geval grote groepen (mogelijke) slachtoffers 
worden geïdentificeerd, terughoudender zijn met het aanbieden dan wel verlenen van de bedenktijd. 
Het informeren over de bedenktijd is echter een recht dat vermoedelijke slachtoffers toekomt, en geen 
discretionaire bevoegdheid van de bevoegde opsporingsambtenaren.441

Een gevaar voor de effectieve aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie ligt in het onderwaarderen en 
niet herkennen van het delict en de ernst daarvan door instanties. In NRM7 werd aandacht besteed aan het 
fenomeen dat uitbuiting buiten de seksindustrie in de praktijk als een ‘minder erge vorm’ van uitbuiting 
lijkt te worden beschouwd dan seksuele uitbuiting.442 Hoewel groeiende aandacht bestaat voor de verschil-
lende vormen van uitbuiting en vooral toezichts- en opsporingsinstanties steeds beter geëquipeerd zijn in 
het herkennen daarvan, lijkt dit fenomeen nog steeds hardnekkig. Dit doet geen recht aan de ernstige mis-
standen die zich in arbeids- of dienstensituaties kunnen voordoen en de zwakke fysieke en mentale gezond-
heid waarvan bij mogelijke slachtoffers sprake kan zijn, zoals onder meer blijkt uit onderstaand onderzoek.

Gezondheidsklachten na arbeidsuitbuiting
Turner-Moss et al. deden onderzoek naar de ervaren gezondheidsklachten van slachtoffers van ar-
beidsuitbuiting die uit een mensenhandelsituatie waren bevrijd.443 De uitbuiting vond onder meer 
plaats in huishoudelijk werk, voedselverwerking en de bouw. Veertig procent van de 30 responden-
ten444 gaf aan tijdens de mensenhandelsituatie fysiek geweld te hebben ervaren. 81 procent gaf 
aan op het moment van onderzoek last te hebben van fysieke gezondheidsklachten, variërend van 
hoofdpijn, rugpijn, vermoeidheid, problemen met het zicht en gebitsklachten. 57 procent van de 

438 Ingevolge Vreemdelingencirculaire 2000, Hoofdstuk B8.3 komt, op grondslag van art. 8, onder k, Vreem-
delingenwet 2000, vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel het recht toe op een bedenktijd van 
maximaal drie maanden. Gedurende de bedenktijd kan een vermoedelijk slachtoffer nadenken over de 
vraag of hij/zij aangifte wil doen of anderszins mee wil werken aan een strafrechtelijk onderzoek tegen 
de mensenhandelaar; zie Stb. 2010, 290; Stb. 2013, 165 (inwerkingtredingsbesluit); zie uitgebreid §2.8.

439 Van der Leun & Van Schijndel 2012. In hun case study van mensensmokkelzaken blijkt dat indicaties van 
uitbuiting niet altijd worden opgepakt; zie ook Van der Leun 2013.

440 Van der Leun 2013.
441 Zie ook §2.8.
442 NRM7, p. 513; FairWork 2012; zie verder CBA Overige uitbuiting 2012, p. 22, waarin de onderzoekers stel-

len dat de term ‘overige uitbuiting’ kan suggereren dat het een soort restcategorie betreft, ‘[...] alsof 
dit bijvoorbeeld ten opzichte van seksuele uitbuiting van minder inhoudelijk belang, het delict van 
mindere ernst en/of qua omvang ondergeschikt zou zijn, hetgeen ten zeerste betwijfeld kan worden’. 
De perceptie omtrent uitbuiting buiten de seksindustrie ligt, zo zou men kunnen zeggen, dus reeds in 
de taal waarmee deze vorm van uitbuiting wordt aangeduid besloten. 

443 Turner-Moss e.a. 2013. 
444 Het gaat dus om een kleine groep ondervraagden. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
102

deelnemers klaagde over één of meer symptomen die behoren bij een posttraumatische stressstoor-
nis (PTSS).445 Er is weinig studie gedaan naar de effecten van situaties van arbeidsuitbuiting op de ge-
zondheid van betrokken werknemers en de behoeften van slachtoffers van arbeidsuitbuiting nadat 
de situatie van uitbuiting is gestopt. Het is wenselijk als hiernaar meer onderzoek wordt geïnitieerd.

Er zijn enkele complicerende factoren die bijdragen aan de onderwaardering van uitbuiting buiten de 
seksindustrie. Zo beschouwen slachtoffers van uitbuiting zichzelf soms niet als zodanig, bijvoorbeeld 
omdat de omstandigheden waaronder zij hebben gewerkt en het loon dat zij hebben verdiend, in ver-
gelijking met het land van herkomst niet als verwerpelijk, soms zelfs als gunstig, worden ervaren.446 
Daar komt nog bij dat een werkgever die naar Nederlands recht potentieel als uitbuiter kan worden 
veroordeeld zichzelf soms juist als helper van illegale landgenoten beschouwt. Zo constateren Hiah en 
Staring dat een deel van de door hen geïnterviewde Chinese restauranthouders illegale arbeid en illegaal 
verblijf, fenomenen die in een mensenhandelcontext voornamelijk met kwetsbaarheid in verband wor-
den gebracht, juist als een vanzelfsprekendheid beschouwt, en veeleer als een ‘opstap naar een regulier 
bestaan dan iets crimineels’.447 Het kan ook voorkomen dat personen die naar de lokale maatstaven als 
uitbuiters worden gezien zelf geen besef hebben van hun daderschap.448

445 In het onderzoek wordt niet onderzocht in hoeverre een relatie bestaat tussen de door deelnemers 
opgegeven gezondheidsklachten en de mensenhandelsituatie waarin zij zich hebben bevonden. 

446 Zie Willemsen 2010, p. 25 ten aanzien van Chinese arbeidsmigranten; zie verder Kamerstukken II 2012/13, 
Aanhangsel van de Handelingen, nr. 1002, p. 1 over deze perceptie bij mogelijke slachtoffers in de 
champignonbranche; zie ook Martens & Van den Brink 2013, p. 198.

447 Hiah & Staring 2013, pp. 50-57. De auteurs wijzen erop dat deze perceptie ten aanzien van illegaal 
verblijf en illegale arbeid leeft bij de geïnterviewde werkgevers die ooit zelf illegaal werk hebben ver-
richt of illegaal hebben verbleven. Deze perceptie ten aanzien van illegaal verblijf en illegale arbeid 
verklaren Hiah & Staring vanuit de persoonlijke geschiedenis van de werkgevers, of – zoals de auteurs 
dat omschrijven – de eigen ‘biografie’ van de restauranthouders.

448 In Council of the Baltic Sea States 2013, p. 7 is een casus opgenomen waarin ouders ervan werden 
verdacht hun minderjarige dochter naar Zweden te hebben gebracht teneinde haar uit te buiten in 
de bedelarij. De casus speelde zich af in een Roma-familie. Tijdens een verhoor bij de politie gaven 
de ouders toe dat zij hun dochter naar Zweden hadden gebracht om haar op straat te laten bedelen. 
Tijdens het verhoor werd duidelijk dat de ouders niet wisten, en ook niet begrepen, dat de feitelijke 
omstandigheden in Zweden geconstitueerd zouden kunnen worden als uitbuiting. De Zweedse rechter 
komt zowel in eerste aanleg als in hoger beroep tot de slotsom dat geen sprake is van uitbuiting. Daar-
toe overweegt de rechter dat de leefomstandigheden van de dochter in Zweden niet erger waren dan 
de leefomstandigheden waaronder zij in Roemenië moest leven. Aangezien de hele familie in armoede 
leefde, was bedelen een overlevingsstrategie. De rechtbank overweegt daarenboven dat de ouders in 
dezelfde omstandigheden moesten leven als hun dochter. Onder genoemde omstandigheden kan vol-
gens de Zweedse rechter niet geoordeeld worden dat de ouders hun dochter hebben uitgebuit.



Trends en ontwikkelingen
103

De genoemde percepties van mogelijke verdachten, en voornamelijk die van slachtoffers, bemoeilijken 
de opsporing.449 Het is bovendien niet ondenkbaar dat de genoemde percepties van slachtoffers en 
verdachten effect hebben op de waardering van het delict arbeidsuitbuiting aan de kant van de voor de 
bestrijding daarvan verantwoordelijke autoriteiten. Bij de vraag of in een voorkomend geval sprake is van 
uitbuiting komt in Nederland evenwel, juridisch gezien, geen enkele betekenis toe aan de subjectieve be-
leving en waardering van zowel slachtoffer als dader. De Hoge Raad heeft in het hierboven al genoemde 
standaardarrest uit 2009 (Chinese horeca) bepaald dat de vraag of sprake was van uitbuiting aan de hand 
van de maatstaven zoals die in Nederland gebruikelijk zijn moet worden beoordeeld.450 Uitbuiting is 
geobjectiveerd. Het Nederlands referentiekader is maatgevend. Dit is inmiddels een bestendige lijn in 
de rechtspraak die daarin niet ter discussie staat.451

Campagnes gericht op bewustwording
Uitbuiting buiten de seksindustrie kan weliswaar op toenemende aandacht uit de media rekenen, 
maar deze lijkt vooral incidenteel van aard, gericht op specifieke gevallen van zaken die voor de rech-
ter komen of zijn gekomen.452 De structurele problematiek die ten grondslag ligt aan het fenomeen 
van uitbuiting buiten de seksindustrie verdient meer aandacht.453 Hoewel in toenemende mate be-

449 Martens & Van den Brink wijzen op de lage aangiftebereidheid van slachtoffers van mensenhandel, die o.a. 
wordt veroorzaakt doordat slachtoffers zich soms niet als zodanig zien. Dit zou in het geval van arbeidsuitbui-
ting vooral te maken hebben met het feit dat de werknemers naar hun eigen maatstaven veel betaald krijgen. 
Ook in het geval van buitenlandse prostituees komt dit voor. De auteurs wijzen erop dat het ontbreken van 
medewerking van een potentieel slachtoffer de opsporing compliceert (Martens & Van den Brink 2013, p. 198).

450 Zulks bepaalde de Hoge Raad in HR 27 oktober 2009, LJN BI7097; BI7099 en NJ 2010/598 (Chinese horeca), 
m.nt. Buruma (concl. A-G Knigge). Hieronder wordt op de betekenis van dit arrest nader ingegaan.

451 Die discussie wordt overigens wel in de juridische en criminologische literatuur gevoerd. De klaroenstoot 
daartoe werd gegeven door Buruma in zijn annotatie bij het Chinese horeca-arrest. Daarin zegt hij: ‘Ik heb 
er [...] moeite mee om mensen als slachtoffer van uitbuiting aan te merken om een reden die zijzelf niet 
als reden van uitbuiting opvatten[...]’ (HR 27 oktober 2009, NJ 2010,598 (Chinese horeca), m.nt. Buruma); 
zie verder Lestrade 2011; zie ook Hiah & Staring 2013, pp. 56-57. Laatstgenoemde auteurs lijken een meer 
relativistische benadering van uitbuiting voor te staan. In hun kwalitatieve onderzoek naar de arbeidsver-
houdingen tussen Chinese werkgevers en hun illegaal verblijvende werknemers stellen zij dat bij een te 
eenzijdige nadruk op arbeidsuitbuiting werkgevers tot daders worden gereduceerd en hun werknemers 
tot slachtoffers. Een te eenzijdig juridisch perspectief doet volgens de auteurs geen recht aan de sociale 
werkelijkheid. Bovendien stellen zij dat daarmee het zicht op de achterliggende oorzaken van de proble-
matiek van illegaal verblijf en illegaal arbeid wordt ontnomen, namelijk de vraag naar goedkope produc-
ten en flexibele, gemotiveerde arbeid waar Nederlandse burgers niet aan kunnen of willen voldoen.

452 Gedacht kan worden aan de zaak van de aspergeteeltster in Someren, die in hoger beroep door het 
Hof Den Bosch werd veroordeeld tot drie jaar gevangenisstraf (Hof Den Bosch 6 juli 2012, LJN BX0599). 
Deze zaak heeft in de media veel aandacht getrokken. Ook de hieronder aangehaalde Kroepoek-zaak in 
Den Haag leidde tot veel publicitaire aandacht, vooral vanwege de mensonterende omstandigheden 
waarin de werknemers in deze zaak werkzaamheden moesten verrichten.

453 Zo ook Van der Leun 2013, p. 117; zie ook Postma & Van Wijk 2012, p. 327 die erop wijzen dat in de Ne-
derlandse wetenschap weinig empirisch onderzoek wordt verricht naar de aard van uitbuiting buiten 
de seksindustrie.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
104

langstelling bestaat voor fair trade-producten,454 lijkt deze aandacht voornamelijk gericht op even-
tuele uitbuiting in het buitenland en niet op uitbuiting die in Nederland plaatsvindt dan wel kan 
plaatsvinden. Het is wenselijk dat de overheid hiervoor door middel van reclamecampagnes, gericht 
op het algemene publiek, aandacht vraagt. Ook binnen branches die in verband zijn gebracht met 
uitbuiting, of waar het risico op uitbuiting zich voordoet, is het zaak dat hieraan aandacht wordt 
besteed. Vanuit de praktijk bestaat terughoudendheid om in campagnes te wijzen op het risico van 
uitbuiting in bepaalde sectoren. Dit zou de sector schaden en daarmee de (economische) positie van 
bedrijven (zie het kader hieronder). In het ketenonderzoek dat in 2012 door de Nationaal rapporteur is 
uitgevoerd, is voorts gebleken dat de angst voor ‘stigmatisering’ van de land- en tuinbouw gemeen-
ten in enkele gevallen weerhield van het opstarten van controleacties op uitbuiting in deze sector.455

Het erkennen van het bestaan van uitbuiting en de sectoren die daarmee in verband kunnen worden 
gebracht, is een eerste, maar meest wezenlijke stap, in het aanpakken ervan. Media spelen in dit ver-
band een niet te onderschatten rol; als waakhond van instanties die zich met de aanpak van uitbuiting 
bezighouden, maar ook om continu aandacht te blijven vragen voor de problematiek van uitbuiting 
buiten de seksindustrie.456

Bewustwordingscampagnes
Het bespreekbaar maken van het onderwerp uitbuiting in bepaalde sectoren blijkt lastig. In 2011 
lanceerde het Ministerie van SZW de campagne ‘Hollandse asperges met een crème van moderne 
slavernij’. De tekst ging gepaard met de afbeelding van een luxueus uitziende maaltijd en had 
tot doel aandacht te vragen voor misstanden in de aspergeteelt. Brancheorganisatie ZLTO vond 
de campagne generaliserend, stigmatiserend en kwetsend voor de aspergeteelt, hoewel het doel 
van de campagne, het aankaarten van misstanden in de sector, wel werd onderschreven.457 Een 
soortgelijk verwijt werd geuit door enkele brancheorganisaties in de binnenvaart, in reactie op de 
berichtgeving van OM en Inspectie SZW over acties op uitbuiting in die sector.458

Het Ministerie van SZW heeft inmiddels besloten via subsidieverlening brancheorganisaties te 
steunen om zelf campagnes op te starten om normen omtrent goed werkgeverschap in te scher-
pen. Het is een goede ontwikkeling dat brancheorganisatie LTO daar inmiddels gehoor aan heeft 

454 Zie bijvoorbeeld G. Reijn, ‘Verkoop van verantwoorde koffie stijgt explosief ’, De Volkskrant 8 mei 2013, 
http://www.volkskrant.nl/vk/nl/2664/Nieuws/article/detail/3437913/2013/05/08/Verkoop-van-verant-
woorde-koffie-stijgt-explosief.dhtml (geraadpleegd 10 juli 2013).

455 NRM 2012e, pp. 64-65.
456 De Nationaal rapporteur heeft, ten behoeve van de VN-organisatie voor onderwijs, wetenschap, cultuur 

en communicatie (UNESCO), een speciaal op (onderzoeks)journalisten gericht curriculum ontwikkeld 
over mensenhandel. In het curriculum wordt het onderwerp mensenhandel uitgediept en wordt aan-
dacht besteed aan enkele thema’s die voor (onderzoeks)journalisten relevant kunnen zijn wanneer zij 
publiceren over mensenhandel; zie Dettmeijer-Vermeulen 2013, pp. 157-191.

457 ‘Campagne “asperge-slavernij” stopt’, NOS 6 december 2011, http://nos.nl/artikel/319648-campagne-
aspergeslavernij-stopt.html (geraadpleegd 28 juni 2013). 

458 Zie Brief van het Centraal Bureau voor de Rijn- & Binnenvaart en de Binnenvaart Branche Unie aan de 
aangesloten leden d.d. 7 november 2012, http://www.cbob.nl/files/user/Inzet_Filipijnse_werknemers.
pdf (geraadpleegd 8 juli 2013).



Trends en ontwikkelingen
105

gegeven. Het Ministerie van SZW besteedt in 2013 voorts meer aandacht aan bewustwording bij 
gemeenten en heeft het initiatief genomen tot en participeert in verschillende bijeenkomsten 
daarover.459

Naast het ondersteunen van campagnes gericht op personen en bedrijven werkzaam binnen be-
paalde sectoren is het ook van groot belang dat het algemene publiek bewust wordt gemaakt van 
misstanden waarmee de verwerking van consumentenproducten gepaard kan gaan. Het ligt voor 
de hand dat een dergelijke campagne door het Ministerie van SZW wordt geïnitieerd.

2.4.3 Aanpak
Uitbuiting buiten de seksindustrie is een complex te doorgronden fenomeen omdat de aard en het 
karakter van het delict per geval sterk kunnen verschillen. Zo bestaat het feitencomplex dat arbeids-
uitbuiting constitueert dikwijls uit meerdere delicten, die vanuit diverse wettelijke kaders kunnen 
worden gehandhaafd. Een situatie van uitbuiting kan bijvoorbeeld bestaan uit overtredingen van de 
Wet minimumloon (Wml), de Arbeidstijdenwet, de Wet arbeid vreemdelingen (Wav), fraudedelicten, 
fiscale strafbare feiten of overtredingen van (gemeentelijke) regelgeving op het terrein van huisvesting 
en brandveiligheid. Dat betekent dat bij de bestrijding van uitbuiting per definitie meerdere actoren 
betrokken zijn. Die vaststelling onderstreept het grote belang van samenwerking door en informatiede-
ling tussen ketenpartners die verantwoordelijk zijn voor het toezicht, de handhaving en opsporing in de 
verschillende gebieden van wet- en regelgeving. Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC’s) kun-
nen in dit verband een belangrijke, coördinerende en ondersteunende rol vervullen. De samenstelling 
van deze samenwerkingsverbanden kan wisselen, naargelang de problematiek die zich in een concreet 
geval voordoet.460

Op het gebied van samenwerking en informatie-uitwisseling bestaan ook andere initiatieven. Zo is op 
bestuurlijk niveau in de vorm van proeftuinen461 en interventieteams462 geëxperimenteerd met een 
multidisciplinaire aanpak van arbeidsmarktfraude en arbeidsuitbuiting.463 Leidende gedachte daarbij 
is dat met alle mogelijke relevante partijen gezocht wordt naar de meest geschikte wijze om het men-

459 Op verzoek van het Ministerie van SZW organiseert het CCV, in samenwerking met FairWork en Stich-
ting M., bewustwordingsbijeenkomsten over arbeidsuitbuiting. De bijeenkomsten zijn bedoeld voor 
veiligheidscoördinatoren van gemeenten en andere gemeenteambtenaren die op dit onderwerp actief 
zijn. Tijdens de bijeenkomsten gaat specifiek aandacht uit naar de beleving van slachtoffers en de iden-
tificatie van potentiële melders van signalen van arbeidsuitbuiting binnen de gemeenten (schriftelijke 
informatie van het CCV, 25 juli 2013). 

460 Zie §3.3 voor een beschrijving van nationale samenwerkingsverbanden, zoals de RIEC’s en Veiligheidshuizen.
461 Zie §3.5.2.
462 In interventieteams werken gemeenten, Belastingdienst, Inspectie SZW, UWV, SVB, Raad van Hoofd-

commissarissen en OM samen. De teams richten zich op bepaalde branches of op stedelijke problema-
tiek. Programmering van interventieteamprojecten vindt plaats in de Landelijke Stuurgroep Interven-
tieteams (LSI), waarin alle participanten vertegenwoordigd zijn. De Inspectie SZW geeft leiding aan 
de interventieteams in de schoonmaak, het Champignons Interventieteam en het interventieteam 
Aanpak Malafide Uitzendbureaus (Inspectie SZW 2012, p. 16).

463 Zie §3.4.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
106

senhandelproces te frustreren.464 Deze multidisciplinaire benadering, zo heeft de Nationaal rapporteur 
ook in eerder onderzoek gesteld, is essentieel voor een doeltreffende aanpak van arbeidsuitbuiting.465 
Een voorbeeld van goede samenwerking tussen verschillende partijen was te zien in de zaak die bekend 
is geworden als de Kroepoek-zaak.

Kroepoekzaak466

Op basis van informatie van de regionale Criminele Inlichtingen Eenheid (CIE) wordt in een huis in 
Den Haag een doorzoeking gedaan. In het huis blijken illegale Indonesiërs te zijn uitgebuit. Onder 
dwang moesten zij kroepoek bakken. Zij maakten werkdagen van 10 tot 15 uur, waarbij soms de 
hele avond en nacht werd doorgewerkt. Ongeacht het aantal gemaakte uren, ontvingen de werkne-
mers 25 euro per dag. De werkomstandigheden worden door de rechtbank omschreven als ‘slecht’ 
en ‘zwaar’. De slaapruimtes waren zeer klein en moesten worden gedeeld. Op de slaapplek, die 
grensde aan de warme werkruimte, liep veel ongedierte rond. In de korte omschrijving van deze 
zaak zijn meerdere wetsovertredingen te identificeren. Het gaat bijvoorbeeld om overtreding van 
de Arbeidsomstandighedenwet, de Wml en de Arbeidstijdenwet. Ook stelt de Dienst Stedelijke 
Ontwikkeling van de gemeente Den Haag vast dat o.a. het Besluit brandveilig gebruik bouwwerken 
en de Bouwverordening zijn overtreden. De rechtbank beoordeelt de omstandigheden in samen-
hang en veroordeelt de verdachten in deze zaak uiteindelijk voor arbeidsuitbuiting.

De (preventieve) aanpak van arbeidsuitbuiting vraagt om beleidsmaatregelen die in meerdere domeinen 
worden genomen. De (uiteenlopende) aard van het delict arbeidsuitbuiting heeft namelijk tot gevolg dat 
het fenomeen overlapt met diverse andere beleidsterreinen, bijvoorbeeld het Nederlands arbeidsmarkt-
beleid (o.a. oneerlijke concurrentie of verdringing) of migratiebeleid (o.a. het tegengaan van illegale 
tewerkstelling).467 Ook het beleid gericht op de preventie van sociale fraude kan als voorbeeld dienen. Bij 
het denken over en nemen van beslissingen ten aanzien van beleid in deze domeinen moet uitdrukkelijk 
aandacht uitgaan naar de relatie met mensenhandel en het effect van een voorgenomen maatregel op 
het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. Er moet voor worden gewaakt dat de doelstellingen 
in de gerelateerde beleidsdomeinen de aanpak van arbeidsuitbuiting overheersen.

464 Het door de toenmalige SIOD ontwikkelde barrièremodel wordt in dit verband een belangrijke rol 
toegedicht. Het barrièremodel maakt inzichtelijk welke stappen een mensenhandelaar moet nemen 
om personen te werk te stellen. Het maakt daarmee ook inzichtelijk welke stappen de overheid moet 
nemen om het mensenhandelproces te frustreren. Zie over het barrièremodel en de toepassing daarvan 
in de programmatische aanpak van mensenhandel uitgebreid §3.5.2; zie ook Martens & Van den Brink 
2013, p. 197. Het barrièremodel arbeidsuitbuiting is inmiddels doorontwikkeld en geactualiseerd. De 
verwachting is dat dit nieuwe barrièremodel in het najaar van 2013 gaat worden gebruikt, schriftelijke 
informatie van Inspectie SZW, 1 augustus 2013.

465 NRM 2012e.
466 Zie voor de zaak waarin de hoofdverdachte terechtstond, Rb. Den Haag 3 mei 2010, LJN BM3374.
467 Van der Leun 2013.



Trends en ontwikkelingen
107

Commissie dienstverlening aan huis
Naar aanleiding van een afspraak468 tussen kabinet en sociale partners heeft de minister SZW 
in 2013 een commissie ingesteld469 die onderzoek doet naar de rechtspositie van huishoudelijk 
werkers in Nederland.470 Gelet op het feit dat in het instellingsbesluit van de commissie geen ge-
wag wordt gemaakt van de relatie van dit thema met het voorkomen van mensenhandel heeft de 
Nationaal rapporteur in een brief aan de minister van SZW aandacht gevraagd voor de kwetsbaar-
heid van huishoudelijk werkers voor mensenhandel en de minister verzocht de commissie hierop 
te attenderen, zodat zij dit aspect kan betrekken in haar advies.471

2.4.4 Slachtoffers
Belangrijke behoeften van mogelijke slachtoffers van arbeidsuitbuiting zijn, na uit de mensenhandel-
situatie te zijn bevrijd, onder meer het vinden van nieuw werk en informatie over de rechtspositie.472 In 
het laatste geval gaat het vooral om de vraag op welke wijze achterstallig loon gevorderd kan worden bij 
de voormalige werkgever. Uit het Jurisprudentieonderzoek van de Nationaal rapporteur uit 2012 bleek 
dat, in het kader van het strafproces, 30 procent van de mogelijke slachtoffers zich voegt als benadeelde 
partij (mede) ten aanzien van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. In sommige vonnissen werd de 
vordering niet toegekend, omdat berekening van het achterstallig loon naar het oordeel van de rech-
ter het strafproces onevenredig zou belasten, ondanks het feit dat de vonnissen duidelijke handvatten 
bieden aan de hand waarvan dit bedrag zou kunnen worden berekend.473 Vandaar dat zowel aan het 
OM als de zittende magistratuur de aanbeveling werd gedaan zich actief in te zetten de mogelijkheden 
te bezien slachtoffers van mensenhandel schadevergoeding te laten toekomen.474 In dit kader is het 
van belang dat mogelijke slachtoffers goed en tijdig worden voorgelicht over hun rechtspositie en de 
stappen die zij kunnen nemen om schade vergoed te krijgen. Momenteel bestaat nog geen structureel 
beleid dat garandeert dat mogelijke slachtoffers hierover worden geïnformeerd, tijdens of na afloop van 
een controle- of opsporingsactie. Expertise op dit terrein ligt vooral bij FairWork. Indien het vermoeden 
bestaat dat uitbuiting plaatsvindt en een controle- of opsporingsactie wordt gepland, is het voor de con-
trolerende of opsporende instantie475 dan ook van belang om FairWork daarbij te betrekken. Is FairWork 

468 Kamerstukken II 2012/13, 29544, nr. 425, p. 8.
469 Besluit van de minister van SZW van 17 mei 2013, 2013-0000056984, houdende instelling van de Com-

missie dienstverlening aan huis (Instellingsbesluit Commissie dienstverlening aan huis).
470 Zie ook §2.2.2.1. 
471 Brief van de Nationaal rapporteur aan de minister van SZW d.d. 29 mei 2013 inzake de instelling van de 

Commissie dienstverlening aan huis, http://www.nationaalrapporteur.nl/Images/20130529-brief-aan-
min.szw-commissie-dienstverlening-aan-huis_tcm63-509700.pdf (geraadpleegd 8 augustus 2013).

472 Willemsen 2010.
473 NRM 2012d, p. 140.
474 In dit kader is in NRM7 de aanbeveling gedaan dat de officier van justitie een in het kader van een op-

sporingsonderzoek gemaakt financieel onderzoek reeds bij de behandeling van de hoofdzaak overlegt, 
zodat de rechter zich een goed beeld kan vormen van de situatie. Tevens werd aanbevolen dat de of-
ficier van justitie daartoe ook de ontnemingsvordering gelijktijdig met de hoofdzaak kan aanbrengen 
(aanbeveling 38); zie ook NRM7, aanbeveling 3 en NRM 2012d.

475 Doorgaans één van die inspectiediensten die ressorteren onder Inspectie SZW of – indien sprake is van 
een opsporingsonderzoek – Inspectie SZW, Directie Opsporing.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
108

niet betrokken geweest bij een actie, dan zouden geïdentificeerde mogelijke slachtoffers naar FairWork 
moeten worden verwezen voor juridische ondersteuning en hulp bij het zoeken naar nieuw werk.476

In het bovenstaande zijn enkele recente ontwikkelingen op het terrein van uitbuiting buiten de seksin-
dustrie aan de orde gekomen. Daarin lag de focus vooral op arbeidsuitbuiting (buiten de seksindustrie). 
Op enkele risicosectoren die recent daarmee in verband zijn gebracht wordt in de volgende subparagraaf 
nader ingegaan.

2.4.5 Risicosectoren- en groepen
In de Vijfde rapportage is voor het eerst de vraag opgeworpen waarom bepaalde sectoren eerder een 
voedingsbodem voor uitbuiting buiten de seksindustrie vormen dan anderen. Daarin kwam naar voren 
dat de vatbaarheid voor situaties van uitbuiting buiten de seksindustrie vaak gelegen is in de aard van 
de werkzaamheden en de omstandigheden waaronder deze moeten worden verricht.477 In deze context 
wordt in de literatuur vaak gesproken over ‘three D jobs’; dirty, dangerous, degrading. Misstanden worden 
vooral gesignaleerd in arbeidsintensieve productieprocessen waarin laagbetaalde arbeidskrachten een-
voudig werk verrichten.478 Bovendien speelt de zichtbaarheid van het werk een rol. De Jonge van Elle-
meet zegt hierover: ‘[…] slecht werkgeverschap gedijt in afgeschermde circuits en verscholen settings’.479

Naast deze enigszins ‘vaste waarden’ die kenmerken zijn van werk dat het risico op uitbuiting in zich 
draagt – de aard van het plukken van champignons en de omstandigheden waaronder dat gebeurt, zullen 
niet snel veranderen – zijn er ook factoren die variëren. Te denken valt aan de economische situatie waarin 
een sector zich bevindt. De huidige situatie in de champignonteelt kan als voorbeeld dienen. De prijsdruk 
in die branche is zodanig groot dat voor werkgevers een positieve prikkel lijkt te zijn ontstaan tewerkstel-
ling van personeel via constructies te laten verlopen waarmee loonkosten kunnen worden gedrukt. Ook 
de binnenvaart is een voorbeeld. De grote vraag naar personeel heeft daar geleid tot de tewerkstelling van 
Filipijnse matrozen, die in sommige situaties onder bedenkelijke omstandigheden en arbeidsvoorwaar-
den gewerkt lijken te hebben.480 Naast het feit dat het werk in deze sectoren naar zijn aard in elk geval 
‘dirty’ is en ‘dangerous’ kán zijn, spelen dus sectoreigen, economische factoren een rol die tot gevolg 
hebben dat een sector kwetsbaar wordt voor situaties van uitbuiting. De mate waarin deze economische 
factoren een rol spelen, is afhankelijk van de economische omstandigheden en aldus van de factor tijd.

Een risicosector is een sector waarin werkzaamheden worden verricht die naar hun aard het risico in 
zich bergen dat zij leiden tot een situatie van uitbuiting, of waarin de economische omstandigheden 
een prikkel vormen om maatregelen te nemen die kunnen leiden tot een situatie van uitbuiting. In deze 
paragraaf wordt aan vier risicosectoren specifiek aandacht besteed. Het gaat om sectoren waarvoor in 
eerdere rapportages nog geen of relatief weinig aandacht is geweest. Voor al deze sectoren geldt dat zij 
bij toezicht- en opsporingsinstanties recent in het vizier zijn gekomen.

476 Zie over een nationaal verwijzingsmechanisme uitgebreid §2.5.
477 NRM5, p. 228.
478 Ibid.; zie ook Lewis e.a. 2013, p. 7.
479 De Jonge van Ellemeet 2007, p. 109.
480 ‘Aanhouding voor uitbuiting in de binnenvaart’, Inspectie SZW 23 april 2012, http://www.inspectieszw.

nl/actueel/nieuwsberichten/aanhouding_voor_uitbuiting_in_de_binnenvaart.aspx (geraadpleegd 2 
augustus 2013).



Trends en ontwikkelingen
109

2.4.5.1 Champignonteelt
In 2012 publiceerde de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) cijfers over de champignon-
teelt.481 Uit onderzoek blijkt dat bij ruim een kwart van de onderzochte bedrijven in de sector sprake was 
van illegale tewerkstelling, onderbetaling of fiscale fraude. In 2010 trok het Interventieteam Champignons 
(IC) daarover ook al aan de bel.482 Het team kwam toen tot de conclusie dat er ‘veel mis’ is in de champig-
nonbranche.483 Genoemd worden vooral onderbetaling en het gebruik van tewerkstellingsconstructies die 
het mogelijk maken belasting- en sociale zekerheidswetgeving te ontduiken.484 Ook meldt het IC diverse 
vormen van uitbuiting te hebben waargenomen.485 In de media zijn verschillende berichten gepubliceerd 
waarin de champignonbranche in verband wordt gebracht met uitbuiting. Zo wijdde het KRO-televisie-
programma Keuringsdienst van waarde twee afleveringen aan de arbeidsomstandigheden in deze sector.486

Een verklaring voor de misstanden lijkt deels gevonden te kunnen in een toegenomen prijsdruk, die 
door de gehele sector wordt gevoeld.487,488 Daardoor is sprake van een positieve prikkel voor telers om 
kostenbesparende maatregelen te nemen. De champignonteelt is daarom de laatste jaren een prioritaire 
sector voor Inspectie SZW,489 een sector waarin het risico op ‘te weinig structurele zorg voor de arbeids-

481 Brief van de minister van SZW aan de voorzitter van de Tweede Kamer d.d. 27 februari 2012 inzake de 
bestrijding van arbeidsconstructies in de land- en tuinbouw. Deze cijfers zijn afkomstig van Inspectie 
SZW en enkel via de brief bekendgemaakt, http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
kamerstukken/2012/02/27/brief-van-minister-kamp-over-de-bestrijding-arbeidsconstructies-in-de-
land-en-tuinbouw.html (geraadpleegd 22 augustus 2013).

482 Het Interventieteam Champignons (IC) werd ingesteld in 2007. Aanleiding voor de instelling waren sig-
nalen die in de afgelopen jaren (tot 2007) waren binnengekomen van illegale arbeid en betaling onder 
het minimumloon bij de pluk/oogst van champignons. Doelstelling van het IC was o.a. het bevorderen 
van de naleving van wet- en regelgeving (o.a. de Wet minimumloon), het uitoefenen van vreemdelin-
gentoezicht, het aanpakken van misstanden die gerelateerd zijn aan niet-naleving van de wet, waaron-
der uitbuiting. Het IC is ingesteld onder verantwoordelijkheid van de Directie Arbeidsmarktfraude van de 
toenmalige Arbeidsinspectie in samenwerking met de Belastingdienst, SIOD, de vreemdelingenpolitie, 
de betrokken toenmalige Regionale Coördinatiepunten Fraudebestrijding (RCF), gemeenten en het OM. 
In 2010 publiceerde het IC een Eindrapport n.a.v. onderzoek in de periode 2007-2009 (IC 2010).

483 IC 2010, p. 13.
484 Ibid; zie §2.4.5.5.
485 Het blijft onduidelijk of ook is aangesloten op de wettelijke betekenis van de term ‘uitbuiting’ (Ibid, p. 12).
486 Zie ook ‘Champignons’, KRO 20 en 27 december 2012, http://keuringsdienstvanwaarde.kro.nl/seizoe-

nen/2012/afleveringen/20-12-2012 (deel 1) en http://keuringsdienstvanwaarde.kro.nl/seizoenen/2012/
afleveringen/27-12-2012 (deel 2) (geraadpleegd 10 juli 2013).

487 Zie ook de brief van de minister van SZW aan de voorzitter van de Tweede Kamer d.d. 11 april 2013 in-
zake de aanpak van schijnconstructies,http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/buitenlandse-werk-
nemers/documenten-en-publicaties/kamerstukken/2013/04/11/kamerbrief-aanpak-schijnconstructies.
html (geraadpleegd 9 augustus 2013),waarin de minister van SZW wijst op de toegenomen binnen-
landse en buitenlandse concurrentie in bepaalde sectoren: ‘Door de krappere marges die hiermee 
gepaard gaan is het voor een aantal werkgevers aantrekkelijk om op arbeidskosten te besparen en de 
randen van de wet op te zoeken, of over die randen heen te gaan’.

488 Research voor Beleid 2010b.
489 Zie Inspectie SZW 2012.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
110

omstandigheden’ is verhoogd.490 De prijsdruk zorgt ervoor dat het voor bonafide champignontelers 
lastig is het hoofd boven water te houden.491,492 Het IC signaleert dat bonafide bedrijven die failliet 
gaan, vaak worden overgenomen door malafide ondernemers. Een deel van de sector lijkt daarmee in 
een vicieuze cirkel te zijn beland; het risico op misstanden kan daardoor toenemen.493

Zelfregulering
Inmiddels is het keurmerk Fair Produce Nederland tot stand gekomen. De stichting achter het keurmerk 
wordt bestuurd door de vakgroep Paddenstoelen van LTO Nederland, groenten- en fruithandelsplatform 
Fruti Venta, FNV Bondgenoten en CNV Vakmensen. Het keurmerk kan worden verkregen na het voldoen 
aan door de stichting aangeleverde Inspectienormen.494 Doelstelling is oneerlijke concurrentie tegen te 
gaan en een markt te creëren met eerlijke prijzen.

2.4.5.2 Toiletbranche
In Nederland zijn situaties van uitbuiting in de toiletbranche nog een relatief onbekend fenomeen. In-
spectie SZW deed eind 2011 voor het eerst onderzoek naar de werkzaamheden in de toiletten van dertien 
tankstations langs de snelweg.495 Daaraan ten grondslag lag een vermoeden dat Bulgaarse vrouwen te-
gen lage lonen lange werkdagen zouden moeten maken, soms van wel 14 uur per dag, 7 dagen per week. 
Het vermoeden bestond dat deze personen in het land van herkomst werden geworven.496

In België is meer ervaring met uitbuiting in de toiletbranche. Eind 2011 startte in Gent een zaak tegen 
een Duits bedrijf dat als onderaannemer illegaal werknemers tewerkstelde voor de schoonmaak van 
toiletten in een bekende keten van wegrestaurants. De ‘toiletmadammen’ zouden 7 dagen in de week 
hebben moeten werken voor 3 euro per uur. Ook het wegrestaurant werd, als opdrachtgever, vervolgd 
(als mededader).

In een analyse van deze zaak door het Belgische Centrum voor Gelijkheid van Kansen en Racismebestrij-
ding (CGKR) vallen vooral de verschillende constructies op waarmee werknemers aan het werk werden 
gesteld. Werknemers werden door een onderaannemer onder andere als gedetacheerde zelfstandigen 
aan het werk gezet, maar bleken feitelijk helemaal geen zzp’er te zijn (ook wel schijnzzp’ers genoemd). 
Middels deze constructies (de vorm veranderde tot vier maal toe) kon sociale zekerheidsfraude plaats-
vinden.497 Bovendien kwam het dikwijls voor dat de werknemers niet op de hoogte waren van hun 

490 Inspectie SZW 2011, p. 37.
491 B. de Nijs, ‘Strengere aanpak misstanden champignonsector’, AGF 28 februari 2012, http://www.agf.nl/

nieuwsbericht_detail.asp?id=80639 (geraadpleegd 19 juli 2013).
492 Ook voor de landbouw in het algemeen gaat dit op. Vgl. Research voor Beleid 2010b, p. 29.
493 Ibid, p. 13.
494 Zie http://www.fairproduce.nl/index.asp?lang=nl&id=88 (geraadpleegd 19 juli 2013).
495 ‘Controle van schoonmakers op tankstations wegens vermoedens van uitbuiting’, Rijksoverheid 20 de-

cember 2011, http://www.rijksoverheid.nl/nieuws/2011/12/20/controle-van-schoonmakers-op-tanksta-
tions-wegens-vermoedens-van-uitbuiting.html (geraadpleegd 21 juni 2013).

496 Ibid.
497 CGKR 2011, p. 46 e.v.



Trends en ontwikkelingen
111

rechtspositie en niet wisten dat ze als zelfstandigen te werk waren gesteld.498,499 In 2012 worden zowel 
de onderaannemer als het wegrestaurant veroordeeld voor mensenhandel.500

2.4.5.3 Transport
De transportsector is één van de klassieke voorbeelden van branches waarin steeds meer Midden- en 
Oost-Europese werknemers werkzaam zijn (zogenaamde MOE-landers). Vakbond CNV constateert dat 
Nederlandse bedrijven die Oost-Europese chauffeurs inhuren zich te weinig bekommeren om de huis-
vesting van chauffeurs wanneer die in Nederland onverhoopt met te weinig werk zitten.501 Naast de huis-
vestingsproblematiek wordt de transportsector ook in verband gebracht met (te) lage lonen. Signalen 
worden waargenomen van onderbetaling. Zo kende FNV Bondgenoten gevallen waarin Oost-Europese 
chauffeurs sterk werden onderbetaald en veel langere dagen moesten maken dan hun Nederlandse col-
lega’s.502 Daartoe is FNV al verschillende rechtszaken tegen transportbedrijven gestart.503

De transportsector in Nederland heeft grote klappen te verduren gekregen tijdens en na de kredietcri-
sis. In onderzoek uit 2010 wordt geconstateerd dat de logistiek een nieuwe aandachtssector voor de 
bestrijding van malafiditeit bij uitzendbureaus is geworden omdat na de crisis zo veelvuldig een beroep 
is gedaan op de, goedkopere, arbeidskrachten uit Midden- en Oost-Europa.504

In 2011 startte FNV Bondgenoten een proces tegen een transportbedrijf uit Milsbeek. Volgens de vakbond 
zou het bedrijf zich schuldig maken aan ‘sociale dumping’ door Poolse chauffeurs te laten werken on-
der Poolse arbeidsvoorwaarden. De zaak wordt hieronder in kort bestek behandeld, omdat het feiten-
complex illustratief is en de gehanteerde constructie bovendien niet uitsluitend in de transportbranche 
wordt gebruikt, maar ook in, bijvoorbeeld, de land- en tuinbouw.505

498 Ibid.
499 De informatiepositie van werknemers is van belang in de strijd tegen uitbuiting, vindt ook de tijdelijke 

commissie die onderzoek deed naar de effecten van arbeidsmigratie in Nederland. Onwetendheid over 
de eigen rechtspositie, zo oordeelt de commissie, kan tot uitbuitingssituaties leiden; zie Kamerstukken II 
2011/12, 32480, nr. 4, p. 49.

500 ‘Carestel definitief veroordeeld’, Diversiteit 22 november 2012, http://www.diversiteit.be/index.
php?action=artikel_detail&artikel=823 (geraadpleegd 19 juli 2013).

501 ‘CNV wil aandacht voor chauffeurs Oost-Europa’, Trouw 26 maart 2011, http://www.trouw.nl/tr/nl/4504/
Economie/article/detail/1865765/2011/03/26/CNV-wil-aandacht-voor-chauffeurs-Oost-Europa.dhtml 
(geraadpleegd 19 juli 2013).

502 FNV 2012, p. 18.
503 Zie ook ‘FNV sleept Van den Bosch voor de rechter om ‘uitbuiten’’, Logistiek 4 maart 2013, http://www.

logistiek.nl/Logistieke-dienstverlening/Praktijk/2013/3/FNV-sleept-Van-den-Bosch-voor-rechter-om-
uitbuiten-1189853W/ (geraadpleegd 19 juli 2013).

504 Research voor Beleid 2010a, p. 21.
505 Zie het artikel van K. Stalenhoef, ‘Poolse gedetacheerde vrachtwagenchauffeur valt onder algemeen 

verbindend verklaarde Cao’, Kennedy van der Laan z.d., http://www.kvdl.nl/KVdL/nl-NL/_main/Nieuws/
Nieuwsbrief/Nieuwsbrief+november-december+2011/Poolse+gedetacheerde+vrachtwagenchauffeur+
valt+onder+algemeen+verbindend+verklaarde+Cao/ (geraadpleegd 26 april 2012).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
112

Poolse chauffeurs, Nederlandse arbeidsvoorwaarden506

Een transportbedrijf uit het Limburgse Milsbeek (A) leent werknemers in van een uitzendbureau 
uit Polen (B). A en B zijn beiden in handen van dezelfde, Nederlandse, eigenaar.507 De arbeidsover-
eenkomst geldt tussen de (Poolse) werknemers en het (Poolse) bedrijf B, waardoor – volgens de 
eigenaar van A en B – Poolse arbeidsvoorwaarden van kracht zijn. Dientengevolge verdienen de 
Poolse chauffeurs zo’n 300 euro per maand, plus 12 cent per gereden kilometer.

De rechtbank beslist anders, en verklaart de betreffende (Nederlandse) CAO van toepassing op de 
arbeidsovereenkomst. Over de periode waarin de CAO niet algemeen verbindend is verklaard, zijn 
de voorschriften inzake het minimumloon van kracht. Kern van de overweging van de rechtbank 
is dat het ‘centrum van werkzaamheden’ in Nederland lag en daardoor, krachtens de Detache-
ringsrichtlijn van de EU, Nederlands recht van toepassing is op de arbeidsovereenkomst tussen de 
chauffeurs en (het Poolse) bedrijf B.

De zaak is illustratief voor zaken waarin constructies – vaak opgezet in het kader van vrij verkeer van werk-
nemers en diensten – worden aangewend om de vaak strengere Nederlandse voorschriften met betrekking 
tot arbeidsvoorwaarden en sociale lasten te omzeilen. De zaak laat duidelijk zien dat werkgevers soms 
ten onrechte – al dan niet te goeder trouw – uitgaan van de veronderstelling dat constructies legaal zijn.

2.4.5.4 Binnenvaart
Slecht werkgeverschap gedijt in afgeschermde circuits en verscholen settings, zoals hierboven al werd 
vastgesteld.508 Een setting die wat dat betreft illustratief is, is de binnenvaart. Werk op het water zorgt 
er immers per definitie voor dat een deel van de werkzaamheden aan het zicht wordt onttrokken en dat 
werknemers zijn afgesloten van de buitenwereld.509 Tegelijkertijd bevindt de binnenvaartsector zich in 
economisch zwaar weer510 en is sprake van een groot gebrek aan personeel.511 Bovendien is relatief vaak 
sprake van particuliere ondernemers die, gelet op de aard van het werk, hoge kosten moeten maken. De 
vraag naar goedkope arbeid is daarom groot.512

506 Rb. Roermond 10 augustus 2011, LJN BR4863; zie ook JAR 2011/234 m.nt. Franssen. 
507 In de Volkskrant verklaart een medewerker van het bedrijf dat in de vestiging in Polen hooguit ‘planten 

water [wordt] gegeven’. Zie C. ten Have, ‘Vier weken rijden voor 400 euro’, De Volkskrant 15 augustus 2011, 
http://www.volkskrant.nl/vk/nl/2844/Archief/archief/article/detail/2849383/2011/08/15/Vier-weken-
rijden-voor-400-euro.dhtml (geraadpleegd 9 augustus 2013). 

508 De Jonge van Ellemeet 2007.
509 Zo ook Surtees, die onderzoek deed naar de uitbuiting van Oekraïense zeelui en vissers. Zij constateert: 

‘The very nature of the work – largely out of sight, at sea and, thus, inescapable and moving between various national 
and international jurisdictions – lends itself to a high risk of abuse’ (Surtees 2013, p. 121).

510 ‘Binnenvaart in moeilijk vaarwater’, CBS z.d., http://www.cbs.nl/nl-NL/menu/themas/verkeer-vervoer/
publicaties/artikelen/archief/2013/2012-omzet-binnenvaart-2012-art.htm (geraadpleegd 8 juli 2013).

511 Zie Brief van het Centraal Bureau voor de Rijn- en Binnenvaart en de Binnenvaart Branche Unie aan 
de eigen leden van 7 november 2012, http://www.cbob.nl/files/user/Inzet_Filipijnse_werknemers.pdf 
(geraadpleegd 8 juli 2013).

512 Research voor Beleid 2010b, p. 66.



Trends en ontwikkelingen
113

De binnenvaartsector werd lange tijd niet in verband gebracht met uitbuiting. Zowel op internationaal 
als nationaal niveau lijkt daarin verandering gekomen.513 Zo heeft Inspectie SZW, in samenwerking met 
andere organisaties, de laatste jaren meermalen acties georganiseerd gericht op binnenvaartschepen. 
Daaruit vloeiden verschillende aanhoudingen voort voor uitbuiting.

Acties tegen uitbuiting op Nederlandse binnenvaartschepen
De voormalige Arbeidsinspectie voerde in oktober 2011, samen met de toenmalige KLPD, een 
grootschalige actie uit tegen uitbuiting op binnenvaartschepen.514 Bij eerdere controles van de Ar-
beidsinspectie was het vermoeden ontstaan dat uitbuiting structureel voorkomt in de Nederlandse 
binnenvaartsector.515 Naast controles op de schepen zelf, bestond de actie ook uit een inval bij een 
uitzendbureau dat honderden Filipijnse matrozen tewerk had gesteld op Nederlandse binnenvaart-
schepen. Drie werknemers van dat uitzendbureau werden later aangehouden op verdenking van 
uitbuiting.516 Bij de actie werkten verschillende instanties samen, waaronder de toenmalige SIOD, 
FIOD, Vreemdelingenpolitie, Zeehavenpolitie en KMar.

In 2012 werd een soortgelijke actie ondernomen, waarbij ook werd samengewerkt met het UWV en 
de Antwerpse zeehavenpolitie.517 Ook tijdens die actie werd, tegelijk met controles op de schepen 
zelf, een detacheringsbureau doorzocht.

Opvallend is dat tijdens beide acties ook invallen plaatshadden bij de uitzendbureaus die de Filipijnse 
matrozen tewerk hadden gesteld. Werknemers daarvan werden er van verdacht de Filipijnen ver onder 
het minimumloon te hebben betaald. De modus operandi die daarbij werd aangewend, komt in feite 
neer op schaduwboekhouding.518 Sprake is van twee arbeidsovereenkomsten. De eerste overeenkomst 
gaat uit van een salaris conform de Wml, en wordt gebruikt om een tewerkstellingsvergunning en een 
verblijfsvergunning voor de Filipijnse matrozen te verkrijgen. De arbeidsovereenkomst die daadwerke-
lijk wordt gebruikt, gaat uit van een maandloon van ongeveer 400 Amerikaanse dollar. Naast de onderbe-
taling spreekt de Inspectie SZW over lange werkdagen van 10 tot 11 uur, 6 of 7 dagen per week. Daarnaast 

513 Op internationaal niveau kan worden gewezen op het hierboven genoemde onderzoek van Surtees 
(2013). 

514 ‘Grootschalige actie tegen uitbuiting op binnenvaart’, OM http://www.om.nl/@157237/grootschalige-
actie/ (geraadpleegd 8 juli 2013). 

515 Ibid. De wijze waarop Filipijnse matrozen te werk werden gesteld op Nederlandse binnenvaartschepen 
werd reeds beschreven in Research voor Beleid 2010b, pp. 66, 78, 89. 

516 Het opsporingsonderzoek is nog gaande bij de druk van deze rapportage. ‘Aanhouding voor uitbuiting 
in de binnenvaart’, OM 20 april 2012, http://www.om.nl/@158757/aanhouding/ (geraadpleegd 8 juli 
2013). 

517 ‘Controles uitbuiting in binnenvaart afgesloten’, OM 3 november 2012, http://www.om.nl/@159706/
controles-uitbuiting/ (geraadpleegd 8 juli 2013). Op de berichtgeving van OM en Inspectie SZW is kri-
tiek gekomen vanuit brancheorganisaties Centraal Bureau voor de Rijn- en Binnenvaart en Binnenvaart 
Branche Unie. Beide organisaties noemen de berichtgeving ongenuanceerd en onnodig negatief. De 
organisaties zeggen zorgvuldige berichtgeving te wensen, die het imago van de bedrijfstak geen on-
nodige schade toebrengt. De brief is te raadplegen via: http://www.cbob.nl/files/user/Inzet_Filipijn-
se_werknemers.pdf (geraadpleegd 8 juli 2013). 

518 Aan deze modus operandi werd reeds gerefereerd in Research voor Beleid 2010b, p. 89.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
114

moesten de matrozen voor een periode van 8 maanden onafgebroken op het schip verblijven. Waren 
zij met verlof, dan werden hun dienstboekjes en verblijfsdocumenten door het uitzendbureau inge-
nomen.519 Over de huisvesting van de matrozen werd door de Inspectie SZW niet specifiek gesproken. 
Gezien de plaats van werkzaamheden waren de matrozen voor huisvesting afhankelijk van de rederij. 
Meervoudige afhankelijkheid is in dit verband een logisch gevolg van de aard van het werk en de locatie 
waar de werkzaamheden plaatsvinden.

Een factor waarop gelet moet worden in het kader van mogelijke uitbuiting op Nederlandse binnen-
vaartschepen is dat het kan gaan om grote groepen vermoedelijke slachtoffers.520 De hulp en opvang 
en (juridische) ondersteuning aan deze groepen vergt een gecoördineerde aanpak, waarbij in een vroeg 
stadium alle relevante partijen moeten worden betrokken.521

2.4.5.5 Schijnconstructies
Zoals in deze paragraaf, en met name bij de bespreking van de vier risicosectoren hierboven, reeds werd 
gememoreerd, worden soms ingewikkelde, juridische constructies gebruikt om wet- en regelgeving te 
omzeilen. Het gaat dikwijls om frauduleuze constructies, bedoeld om de werkelijke, clandestiene situ-
atie te maskeren teneinde kostenbesparingen te bewerkstelligen. In wezen gaat het om het optrekken 
van een façade, die handhavings- en opsporingsambtenaren het zicht op de werkelijkheid moet ontne-
men.522 Niet alleen werkgevers of bedrijven waar gewerkt wordt zelf, maar vooral ook tussenpersonen, 
zoals uitzendbureaus, kunnen zich hieraan schuldig maken.

Van illegale constructies lijkt vooral sprake in sectoren waarin de marges klein zijn en arbeidskosten een 
groot deel van de totale kosten beslaan.523 Dat is bijvoorbeeld het geval in de champignonbranche. Een 
directeur van een champignonkwekerij zegt daarover in het rapport ‘Lessen uit recente arbeidsmigratie’: 
‘Ongeveer 45 procent van de kostprijs van champignons bestaat uit arbeidskosten. Wanneer die met 10 
procent omhoog gaan, hebben wij een minimale marge; ik wil niet direct een nulmarge zeggen. Ik zal 
dan heel goed moeten nadenken waar ik mijn productie zal voortzetten.’524

519 ‘Aanhouding voor uitbuiting in de binnenvaart’, OM 20 april 2012, http://www.om.nl/@158757/aanhou-
ding/ (geraadpleegd 8 juli 2013).

520 Vgl. NDB 2013, p. 73, waarin een onderzoek wordt genoemd waarin sprake was van ruim 300 mogelijke 
slachtoffers.

521 Zie ook §2.9.3.
522 De minister van SZW spreekt over ‘schijnconstructies’. Daarin wijkt volgens de minister ‘de feitelijke 

situatie af van de situatie zoals die wordt voorgespiegeld’. Brief van de minister van SZW aan de voor-
zitter van de Tweede Kamer d.d. 11 april 2013 inzake de aanpak van schijnconstructies, http://www.
rijksoverheid.nl/onderwerpen/buitenlandse-werknemers/documenten-en-publicaties/kamerstuk-
ken/2013/04/11/kamerbrief-aanpak-schijnconstructies.html (geraadpleegd 9 augustus 2013).

523 De minister van SZW zegt daarover: ‘Door de krappere marges die hiermee [met de toegenomen bin-
nenlandse en buitenlandse concurrentie in bepaalde sectoren, NR] gepaard gaan is het voor een aantal 
werkgevers aantrekkelijk om op arbeidskosten te besparen en de randen van de wet op te zoeken, of 
over die randen heen te gaan.’ (Ibid.)

524 Kamerstukken II 2011/12, 32480, nr. 4, p. 51.



Trends en ontwikkelingen
115

Een zaak waarin verschillende constructies werden aangewend, kwam in 2013 voor de rechter. Daarin 
werd de eigenaar van een champignonkwekerij veroordeeld voor de uitbuiting van Poolse werknemers.

Gebruik van schijnconstructies in de champignonsector525

De verdachte in deze zaak was eigenaar van een champignonkwekerij. Om aan Poolse werknemers 
te komen, schakelde hij een Nederlandse medeverdachte in die in Polen een bedrijf had opgezet dat 
zich bezighield met de werving en tewerkstelling van personeel bij Nederlandse bedrijven. Gebruik 
werd hierbij gemaakt van de zogenaamde ‘Poolse constructie’ of ‘verkoop-op-stam’; producten, 
i.c. champignons, worden in die situatie al verkocht terwijl zij nog geoogst moeten worden. Vervol-
gens zendt het ‘Poolse’ bedrijf Poolse werknemers naar Nederland om aldaar de oogst te plukken. 
Op deze wijze ontdeed de eigenaar van de kwekerij zich van de plicht een tewerkstellingsvergun-
ning aan te vragen526 Bovendien werd ver beneden de Nederlandse maatstaven uitbetaald en 
werden in Nederland noch Polen premies voor de sociale verzekeringen en loonbelasting betaald. 
Tevens werd met twee contracten gewerkt; een contract waarbij de lonen conform de geldende 
wet- en regelgeving waren en dat moest dienen als bewijs bij een controle door de autoriteiten 
(bijv. in geval van een inspectie), en een mondelinge overeenkomst waarin werd afgesproken dat 
de Polen vier euro per uur zouden ontvangen. Later, toen de verdachte de lonen niet meer kon 
betalen, moesten de Poolse werknemers werken tegen stukloon. De werknemers werden in die 
situatie betaald per geplukte kilo en niet per uur. In die nieuwe situatie bleek het niet meer mogelijk 
om vier euro per uur te verdienen. In het vonnis wordt het beeld duidelijk van een sector die zich 
in zwaar economisch weer bevindt, en waarin alles wordt gedaan om kosten te besparen. De me-
deverdachte verklaart tegenover de rechter dat de Poolse werknemers niet het normale gangbare 
loon kregen om de loonkosten zoveel mogelijk te drukken. De Poolse constructie werd aangewend 
omdat er ‘bij de Nederlandse champignonkwekerijen, door de economische situatie gedwongen, 
een grote drang bestaat om met name de plukkosten te verminderen.’

De bovenstaande zaak laat zien dat constructies onderdeel uit kunnen maken van een situatie die uit-
mondt in uitbuiting. Bij de aanpak van uitbuiting is het vergaren van inzicht in deze constructies dan ook 
een onmisbaar onderdeel. In dit verband is vooral belangrijk dat een boekenonderzoek altijd gepaard 
gaat met een toets op de werkelijke situatie; gezocht moet worden naar eventuele discrepanties tussen 
papier en praktijk. Ook hier is samenwerking tussen de betrokken instanties essentieel. Sleutelpartners 
in het kader van arbeidsuitbuiting zijn Inspectie SZW, UWV en Belastingdienst, maar ook – en soms in 
het bijzonder – kan worden gedacht aan internationale partners en private partijen (bijvoorbeeld bij 

525 ECLI:NL:RBLIM:2013:4158. De medeverdachte in deze zaak werd reeds in 2010 veroordeeld: Rb. Roer-
mond 26 oktober 2010, LJN BO4108. Per 28 juni 2013 is het verwijzen naar vonnissen en arresten mid-
dels het zgn. Landelijk Jurisprudentienummer (LJN) komen te vervallen. In deze rapportage wordt naar 
vonnissen en arresten gepubliceerd tot 28 juni verwezen op de oude wijze. Naar vonnissen en arresten 
van na die datum wordt op de nieuwe manier verwezen, nl. via de zgn. European Case Law Identifier 
(ECLI).

526 Op het moment dat deze zaak speelde, was het aanvragen van een tewerkstellingsvergunning door de 
werkgever ook nog vereist ten aanzien van Poolse werknemers. Met het opheffen van het zgn. over-
gangsregime m.b.t. het vrij verkeer van werknemers uit Polen is deze plicht per 1 mei 2007 komen te 
vervallen. Ten aanzien van werknemers uit Roemenië en Bulgarije geldt deze plicht tot 1 januari 2014. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
116

de handhaving van cao’s).527 Pas als deze instellingen hun informatie bundelen, kan een goed zicht op 
de werkelijkheid worden verkregen. Het is goed om te zien dat de minister van SZW aan de aanpak van 
schijnconstructies prioriteit lijkt te geven en daarbij de nadruk legt op het bevorderen van (internatio-
nale) samenwerking en het delen van informatie.528

2.4.6 (Nieuwe) vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie
Artikel 273f Sr noch de EU-Richtlijn mensenhandel bevatten een definitie van uitbuiting. Daarin wordt 
louter een opsomming van vormen van uitbuiting gegeven. Ten aanzien van uitbuiting buiten de seks-
industrie wordt verwezen naar enkele termen (‘slavernij’, ‘dienstbaarheid’ en ‘gedwongen arbeid of dien-
sten’) die alle een eigen juridisch-historische achtergrond kennen. Opvallend is dat dit onderscheid geen 
rol lijkt te spelen in de nationale rechtspraak en literatuur. Zo wordt in de jurisprudentie het onderscheid 
tussen slavernij, dienstbaarheid en gedwongen arbeid of diensten niet geproblematiseerd.529

De Hoge Raad heeft in 2009 in het Chinese horeca -arrest criteria aangereikt waarmee kan worden beoor-
deeld of sprake is van uitbuiting.530 De Hoge Raad overweegt in de eerste plaats dat de vraag of en zo ja, 
wanneer sprake is van uitbuiting in de zin van artikel 273f Sr niet in algemene termen is te beantwoorden, 
maar sterk is verweven met de omstandigheden van het geval. Voorts komt, zo overweegt de Hoge Raad, 
betekenis toe aan de aard en duur van de tewerkstelling, de beperkingen die zij voor de betrokkene mee-
brengt, en het economisch voordeel dat daarmee door de tewerksteller wordt behaald. Bij de weging 
van deze en andere relevante factoren dienen de in de Nederlandse samenleving geldende maatstaven 
als referentiekader te worden gehanteerd.531

Het criterium van de Hoge Raad is in de rechtspraak na het arrest van groot belang gebleken en heeft bijge-
dragen aan harmonisatie van rechtspraak op het gebied van uitbuiting buiten de seksindustrie. Wel kent het 
criterium beperkingen. Zo zijn de criteria, hoewel nog steeds relevant, minder bruikbaar in de situatie waar-
in de werkzaamheden op zichzelf bezien minder ernstig zijn, maar wel sprake is van aanzienlijke dwang.

Dat het wettelijk onderscheid aan belang lijkt te hebben ingeboet, laat de roep om afbakening van de 
verschillende vormen van uitbuiting onverlet. Hier wordt ter verduidelijking uitgegaan van drie cate-
gorieën van uitbuiting buiten de seksindustrie: 1. Arbeidsuitbuiting buiten de seksindustrie (verder: 

527 Vgl. de eerder aangehaalde Brief van de minister van SZW d.d. 11 april 2013 inzake de aanpak van 
schijnconstructies, pp. 5-6, http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/buitenlandse-werknemers/
documenten-en-publicaties/kamerstukken/2013/04/11/kamerbrief-aanpak-schijnconstructies.html 
(geraadpleegd 9 augustus 2013).

528 Zoals blijkt uit de brief over schijnconstructies en het bijbehorende Actieplan bestrijden van schijncon-
structies. Het actieplan is raadpleegbaar via: http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
kamerstukken/2013/04/11/actieplan-bestrijden-van-schijnconstructies.html (geraadpleegd 19 juli 2013).

529 In de eerste zaken van uitbuiting buiten de seksindustrie die na de strafbaarstelling in 2005 voor de 
rechter kwamen, was dit nog wel het geval. Zo oordeelt de rechtbank in een zaak tegen één van de 
verdachten in de Haagse Mehak-zaak: ‘Er was naar het oordeel van de rechtbank dan ook sprake van een 
uitzichtloze situatie onder mensonterende omstandigheden, die gekwalificeerd kan worden als dienst-
baarheid, bedoeld in artikel 273a (oud) tweede lid Sr.’ Rb. Den Haag 14 december 2007, LJN BC1195.

530 HR 27 oktober 2009, LJN BI7099; BI7097 (concl. A-G Knigge).
531 Ibid.



Trends en ontwikkelingen
117

arbeidsuitbuiting). 2. Gedwongen dienstverlening. 3. Criminele uitbuiting. Het gaat hier om een dog-
matisch onderscheid, ter verduidelijking van de verschillende gedaanten waarin uitbuiting buiten de 
seksindustrie zich in Nederland voordoet dan wel voor kan doen. Evenwel kunnen zich vormen voordoen 
die niet binnen één van de categorieën kunnen worden geplaatst. Ook kan een situatie in twee of meer 
categorieën vallen.

Arbeidsuitbuiting
Arbeidsuitbuiting staat voor de uitbuiting die plaatsheeft in het domein van werk en inkomen. In een 
gebruikelijke situatie zou in deze gevallen sprake zijn van een arbeidsovereenkomst tussen werkgever 
en werknemer532 of is anderszins sprake van een relatie tussen een opdrachtgever en een dienstver-
lener. De betrekking tussen de (latere) uitbuiter en de tewerkgestelde is dus in beginsel zakelijk van 
aard. Artikel 273f Sr beperkt zich evenwel niet tot formele dienstverbanden. Onder arbeid zijn ook an-
dere verrichtingen in een context van zeggenschap van een persoon over een ander, die een financiële 
waarde vertegenwoordigen, te brengen.533 Vanwege de arbeid die wordt verricht of gaat worden verricht, 
is arbeidsuitbuiting vaak gelieerd aan een bepaalde sector of branche. Veelgenoemde sectoren zijn in 
dit verband de land- en tuinbouw, (Chinese) horeca, huishoudelijk werk en de binnenvaart. Concrete 
voorbeelden uit de rechtspraak zijn uitbuiting in de keuken van een Chinees restaurant,534 uitbuiting 
in een champignonkwekerij535 of in de aspergeteelt.536 Ook betrof het uitbuiting in een koffiehuis537 en 
uitbuiting door het onder dwang moeten verkopen van straatkranten.

532 Deze definitie is o.a. ontleend aan CBA Overige uitbuiting 2012, p. 23.
533 NRM5, p. 215.
534 Zie voor een recente veroordeling voor de uitbuiting van een Chinese kok in een Chinees restaurant in 

Arnhem en Amsterdam Rb. Amsterdam 18 maart 2013, LJN BZ9113; BZ9115; BZ9117.
535 Zie voor een recente veroordeling ECLI:NL:RBLIM:2013:4158. Zie ook Rb. Roermond 26 oktober 2010, 

LJN BO4108. 
536 Hof Den Bosch 6 juli 2012, LJN BX0599.
537 Rb. Utrecht 5 oktober 2010, LJN BO2835.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
118

Gedwongen straatkrantverkoop538

In deze zaak staat een Roemeens gezin terecht bestaande uit vier personen, die uiteindelijk allen 
worden veroordeeld voor de uitbuiting van vier landgenoten. De vader haalde hen, samen met zijn 
zoon, over naar Nederland te komen, onder het voorwendsel dat zij alhier veel meer geld dan in 
Roemenië zouden kunnen verdienen, onder andere door het werken in de bouw en middels de ver-
koop van straatkranten. Eenmaal in Nederland worden zij in het huis van het gezin ondergebracht 
en slapen zij op matrassen op de grond. De vader zorgt voor de inkoop van de kranten en brengt hen 
elke dag naar de supermarkten waar de straatkranten verkocht moeten worden. Dat doen de Roe-
menen zes dagen per week, ongeacht de weersomstandigheden. Vaak is er geen pauze en wordt het 
niet toegestaan van de opbrengst eten en drinken te kopen. De zonen van de verdachte controleren 
meermalen per dag of de verkopers op de werkplek aanwezig zijn. Het geld dat zij hebben verdiend, 
moeten de Roemenen aan de verdachten afstaan. Voor de huur moet een onevenredig bedrag 
worden betaald. Ook moet worden betaald voor eten, drinken, gas, water en elektriciteit. De vader 
van het gezin zegt dat er, na aftrek van deze kosten, geen geld meer overblijft om de Roemenen uit 
te betalen. Vrij terugreizen naar Roemenië is niet mogelijk, omdat dan eerst vervoerskosten aan de 
verdachte moeten worden afgedragen. Tevens wordt het de verkopers niet toegestaan zelfstandig 
het huis te verlaten. Alleen de gezinsleden hebben van de woning een sleutel.

De rechtbank Noord-Nederland komt tot een veroordeling voor mensenhandel en overweegt: ‘[…] 
dat de verkoop van straatkranten, waarbij kranten werden verkocht met een winstmarge als arbeid 
in voornoemde zin dient te worden beschouwd en niet als bedelarij. Dat sommige burgers de kran-
tenverkopers een hoger geldbedrag gaven dan de prijs van de krant of geld gaven aan aangevers 
zonder een krant af te nemen, doet daaraan niet af.’

Om een risicosector voor arbeidsuitbuiting te kenmerken, kan gedacht worden aan laag gewaardeerd en 
laagbetaald werk. Ook speelt het werk zich dikwijls af in afgeschermde circuits en verscholen settings, al 
is dit geen vereiste (vgl. de bespreking van de zaak van de straatkrantverkopers).539 Het gaat veelal om sec-
toren waarin vraag is naar ongeschoolde en goedkope arbeidskrachten.540 Gelet op de aard ervan bergt 
het ene werk meer risico’s in zich om te leiden tot situaties van uitbuiting. Voor de beoordeling van de 
vraag of sprake is van uitbuiting is het evenwel irrelevant in welke sector de werkzaamheden plaatshad-
den. Het gaat erom dat de bestanddelen van het mensenhandeldelict kunnen worden bewezen, niet om 
de plek of de vorm waarin de uitbuiting geschiedde.

Gedwongen dienstverlening
Gedwongen dienstverlening is een term die ziet op alle diensten die onder dwang moeten worden 
verricht. Het kan dan bijvoorbeeld gaan om het onder dwang moeten verrichten van allerlei klussen 
rondom het huis; het onder dwang moeten bedelen; of het onder dwang moeten afsluiten van telefoon-
abonnementen, een vorm die inmiddels in de Nederlandse rechtspraak meermalen als mensenhandel 
is bewezen en gekwalificeerd.541 De werkzaamheden die in deze categorie vallen, kunnen niet worden 

538 Rb. Noord-Nederland 25 juni 2013, 17/924161-11; 17/924162-11; 17/880066-12; 17/880065-12 (niet 
gepubliceerd). 

539 De Jonge van Ellemeet 2007, p. 109
540 Postma & Van Wijk 2012, p. 331.
541 In §2.4.8 wordt nader op deze zaken ingegaan.



Trends en ontwikkelingen
119

getypeerd als vallend onder het domein van werk en inkomen. Het gaat met andere woorden niet om 
‘typisch’ werk, maar om diensten van velerlei aard waaraan geen arbeidsverhouding ten grondslag ligt. 
Bovendien zijn de werkzaamheden die worden verricht niet georganiseerd in een branche, hoewel dat 
niet wil zeggen dat deze vorm van uitbuiting niet in georganiseerd verband kan plaatsvinden.542 Het 
onder dwang verrichten van criminele diensten (criminele uitbuiting) valt niet in deze categorie, maar 
is een aparte vorm van uitbuiting (zie hieronder).

Gedwongen bedelarij en het bedelarijverbod
In artikel 2 lid 3 EU-Richtlijn mensenhandel is gedwongen bedelarij apart als vorm van uitbuiting 
genoemd en wordt het als een vorm van gedwongen arbeid- of dienstverlening beschouwd.543 
Indien het wetsvoorstel ter implementatie van deze richtlijn in werking treedt, wordt gedwongen 
bedelarij ook als vorm van uitbuiting genoemd in artikel 273f lid 2 Sr.544 Er is nog geen zaak voor de 
rechter gekomen waarin sprake was van bedelarij onder dwang. Wel overwoog de rechtbank in een 
zaak waarin verdachten o.a. werden veroordeeld voor het personen onder dwang laten verkopen 
van straatkranten ten overvloede dat ‘ook indien aangevers tot bedelarij gedwongen waren dit als 
een vorm van gedwongen arbeid beschouwd kan worden’.545 Bedelarij moet worden beschouwd 
als een dienst, omdat het gaat om een dienst die buiten het domein van werk en inkomen valt. Het 
gaat hier niet om typisch werk.

Maatregelen die momenteel ten aanzien van bedelarij worden genomen, lijken voornamelijk ge-
richt op het tegengaan van overlast die op straat, voornamelijk door winkelend publiek, wordt 
ervaren.546 In meerdere gemeenten wordt overwogen door middel van gemeentelijke regelgeving 

542 Zo wordt gedwongen bedelarij in de literatuur vaak in verband gebracht met Roma-families, die feite-
lijk fungeren als netwerken waarbinnen kinderen worden gedwongen te bedelen. Vgl. Council of the 
Baltic Sea States 2013 en Europese Commissie 2012.

543 Zie ook overweging 11 van de Richtlijn, waarin wordt gesteld dat uitbuiting van bedelarij alleen onder 
de definitie van mensenhandel valt als alle elementen van gedwongen arbeid- of dienstverlening voor-
handen zijn. 

544 Gedwongen bedelarij wordt in het gewijzigd voorstel van wet als vorm van gedwongen of verplichte 
arbeid of diensten beschouwd (Kamerstukken I 2012/13, 33309, A, p. 2). 

545 Rb. Noord-Nederland 25 juni 2013, 17/924161-11; 17/924162-11; 17/880066-12; 17/880065-12 (niet 
gepubliceerd).

546 Zie bijvoorbeeld de Brief van de burgemeester van Den Haag inzake de overlastproblematiek in de 
binnenstad d.d. 20 november 2012, http://www.denhaag.nl/home/bewoners/gemeente/document/
Overlastproblematiek-binnenstad.htm (geraadpleegd 26 juni 2013). 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
120

een bedelarijverbod in te stellen of is een dergelijk verbod reeds van kracht.547 Van sommige be-
delaars is echter bekend dat zij hun geld moeten afstaan.548

Gedwongen bedelarij lijkt als vorm van uitbuiting binnen Europa meer te worden gesignaleerd.549 
De internationale literatuur heeft in dit verband voornamelijk aandacht voor kinderen die worden 
gedwongen tot bedelarij. In de casus die worden genoemd, gaat het veelal om kinderen met een 
Roma-achtergrond. Kinderen vormen een bijzonder kwetsbare groep voor uitbuiting. Aandacht 
daarvoor is van groot belang. Tegelijkertijd moet ook niet uit het oog worden verloren dat ook 
volwassenen slachtoffer kunnen worden van deze vorm van uitbuiting.

Bij het nemen van maatregelen tegen bedelarij is het van belang rekening te houden met situaties 
waarin bedelaars worden uitgebuit. Gemeenteambtenaren die belast zijn met de handhaving van 
een bedelverbod moeten worden getraind in het herkennen van signalen die kunnen wijzen op uit-
buiting.550 Dat lijkt ook voort te vloeien uit de EU-Richtlijn mensenhandel; in overweging 25 wordt 
er nadrukkelijk op gewezen dat opleiding ook moet worden aangemoedigd voor, afhankelijk van 
de lokale omstandigheden, groepen overheidspersoneel die bij de uitoefening van hun taak in 
contact kunnen komen met slachtoffers van mensenhandel, maar niet specifiek in de richtlijn zijn 
genoemd.551

Criminele uitbuiting
Criminele uitbuiting ziet op vormen van gedwongen arbeid- of dienstverlening waarbij de arbeid of 
dienst die moet worden verricht een activiteit betreft die strafbaar is gesteld.552 Het kan bijvoorbeeld 
gaan om gedwongen winkeldiefstal, gedwongen drugssmokkel of het onder dwang moeten knippen 
van hennep.

547 Zie bijvoorbeeld P. Ramesar, ‘Van Aartsen schermt deel van stad af voor bedelaars’, Trouw 22 november 
2012. 

548 In de brief van de burgemeester van Den Haag inzake de overlastproblematiek in de binnenstad d.d. 
20 november 2012 wordt gewag gemaakt van twintig nieuwe bedelaars afkomstig uit MOE-landen, 
voornamelijk uit Bulgarije en Roemenië. Meerdere malen is volgens de burgemeester geconstateerd 
dat deze groep bedelaars hun geld moest afstaan aan mensen die in de nabijheid van deze groep in de 
binnenstad rondhangen (p. 3). De link met mensenhandel wordt in de brief niet gelegd. Dit aspect is 
na een signalering door de Nationaal rapporteur wel teruggekomen in een vergadering van de gemeen-
teraad van Den Haag, waarin de brief op de agenda stond. 

549 Council of the Baltic Sea States 2013. 
550 Zo ook Council of the Baltic Sea States 2013, p. 38. 
551 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 

en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), overweging 25. 

552 Wanneer sprake is van criminele uitbuiting hangt dus altijd van de context af, namelijk van de vraag of 
bepaald gedrag in het betreffende land strafbaar is gesteld. In sommige landen is bedelen algemeen 
strafbaar, waardoor deze vorm van uitbuiting als criminele uitbuiting moet worden beschouwd.



Trends en ontwikkelingen
121

In Nederland zijn wat de criminele uitbuiting betreft vooral gevallen van gedwongen drugssmokkel 
bekend.553 Uit omringende landen, zoals het Verenigd Koninkrijk (VK), is bekend dat het gedwongen 
werken in de hennepteelt meer wordt gezien. Ook in Nederland komen uit de praktijk signalen dat 
mensen worden gedwongen in de hennepteelt te werken.554 Wederom vanuit het VK zijn aanwijzingen 
dat mensen worden gedwongen tot het aanvragen en vervolgens (in grote mate) afstaan van toeslagen 
middels toeslagenfraude, in de internationale literatuur wel aangeduid als benefit fraud.

Toeslagenfraude
In april 2013 werd bekend dat door sommige Bulgaren in Nederland wordt gefraudeerd met toe-
slagen waarvoor zij derden inschakelen. Het bleek dat enkele Bulgaarse verdachten hun landgeno-
ten (zgn. ‘katvangers’) naar Nederland hadden gehaald om zich hier, onder hun naam, in te laten 
schrijven in de GBA. Daarna werd tevens een BSN-nummer verkregen en werd een bankrekening 
geopend.555 Waren deze diensten verricht, dan ontvingen de landgenoten een vergoeding en keer-
den zij terug. Vervolgens vroegen de verdachten onder de naam van de ander toeslagen aan, zoals 
huur- en zorgtoeslag.556 Ook werden onder deze namen telefoonabonnementen afgesloten.

Concrete signalen dat deze vorm van uitbuiting zich in Nederland voordoet, zijn nog niet bekend. 
Uit een via de media gelekt rapport van de politie in Rotterdam zou blijken dat de bendes die zich 
schuldig maken aan deze vorm van fraude zich voorheen schuldig maakten aan mensenhandel.557 
Toeslagenfraude zou voor voormalige mensenhandelaren volgens de Rotterdamse politie een 
makkelijker manier zijn om snel geld te verdienen.558

553 Zie bijvoorbeeld de zaken Hof Den Haag 25 augustus 2011, LJN BR5629 en Rb. Den Haag 18 maart 2010 
LJN BL8022.

554 De eerste zaak van uitbuiting buiten de seksindustrie die in Nederland voor de rechter werd gebracht, 
ging over de vraag of illegale Bulgaren tot het knippen van hennep werden gedwongen en of sprake 
was van uitbuiting (Rb. Den Haag 21 november 2006, LJN AZ2707). Hoewel de rechtbank het ‘misbruik 
van de kwetsbare positie’ van de Bulgaren bewezen acht, komt zij niet tot bewezenverklaring van ‘uit-
buiting’. Het vonnis dateert van 2006, dus voordat het richtinggevende arrest van de Hoge Raad in de 
Chinese horeca-zaak werd gewezen (zie voor een beschrijving daarvan hierboven).

555 Vgl. de Brief van de staatssecretaris van Financiën aan de voorzitter van de Tweede Kamer d.d. 4 mei 
2013 inzake systeemfraude met toeslagen, http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
kamerstukken/2013/05/04/brief-weekers-over-systeemfraude-met-toeslagen.html (geraadpleegd 22 
augustus 2013).

556 Dit zou blijken uit een vertrouwelijk politierapport, dat uitlekte via RTL Nieuws. Zie ‘Grootschalige 
fraude Bulgaren met toeslagen’, Rtlnieuws 21 april 2013, http://www.rtlnieuws.nl/nieuws/binnenland/
grootschalige-fraude-bulgaren-met-toeslagen (geraadpleegd 4 juli 2013). 

557 Illustratief is in dit verband dat de toeslagenfraude aan het licht kwam gedurende een opsporingson-
derzoek naar mensenhandel. Dit tekent wellicht de sfeer waarin het delict kan plaatsvinden. 

558 A. van Kampen, ‘Fraude Oost-Europese bendes met Nederlandse toeslagen’, NRC Handelsblad 21 april 2013. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
122

In het buitenland is meer ervaring opgedaan en wordt het fenomeen van toeslagen ook nadruk-
kelijk bezien in het kader van mensenhandel en uitbuiting.559 In het VK werden eind 2011 31 per-
sonen gearresteerd op verdenking van deze vorm van mensenhandel. Zij zouden ruim 200 Polen 
werk hebben beloofd in het VK. Eenmaal daar aangekomen, werden zij bewogen documenten te 
ondertekenen en een bankrekening te openen. Met die gegevens vroegen de verdachten vervol-
gens verschillende toeslagen aan. De misleide Polen, waaronder zich veel verslaafden en mensen 
met een psychische aandoening bevonden, werden aan hun lot overgelaten en ontvingen niets 
van de illegale opbrengst. In het VK wordt ook waargenomen dat kinderen worden gebruikt om 
in aanmerking te komen voor toeslagen. In een beschrijving van enkele casus blijkt dat kinderen 
soms van adres naar adres worden doorgeschoven teneinde meerdere toeslagen te ontvangen.560

In plaats van toeslagenfraude wordt door de regering ook wel de term ‘systeemfraude’ gebruikt. 
Het gaat dan om iedere poging tot het laten uitbetalen door de Belastingdienst van een bedrag 
dat is gebaseerd op onjuiste gegevens.561 Momenteel wordt toeslagenfraude uitsluitend als een 
misdrijf tegen de staat beschouwd. Indien mensen worden gedwongen tot het aanvragen van 
toeslagen teneinde hen de opbrengst daarvan af te laten staan, kan deze vorm van fraude ook als 
een vorm van mensenhandel en uitbuiting worden beschouwd. Het geschonden rechtsbelang is 
dan vooraleerst dat van de lichamelijke en geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid van het 
individu.

In het bijzonder in zaken van criminele uitbuiting moet aandacht uitgaan naar de mogelijkheid slacht-
offers niet te vervolgen dan wel niet te straffen voor strafbare feiten die zij onder dwang of vanuit een 
mensenhandelsituatie hebben begaan.

2.4.7 Beginsel van niet-vervolging en niet-bestraffing
Slachtoffers van mensenhandel hebben recht op bescherming tegen vervolging en bestraffing voor cri-
minele activiteiten die zij hebben gepleegd in een mensenhandelsituatie en tot het plegen waarvan 
zij zijn gedwongen of bewogen, als rechtstreeks gevolg van het feit dat zij slachtoffer zijn van mensen-
handel.562 Dit zijn de beginselen van niet-vervolging en niet-bestraffing.563 Het opnemen van de mo-
gelijkheid tot toepassing van de beginselen in het strafrechtssysteem is een internationaalrechtelijke 
verplichting; het niet-bestraffingsbeginsel is opgenomen in het voor Nederland bindende Verdrag van 

559 Vgl. bijvoorbeeld de berichtgeving in verschillende media: ‘Police arrest 31 benefit fraud people traf-
fickers’, Daily Telegraph 20 november 2011, http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/crime/8865243/
Police-arrest-31-benefit-fraud-people-traffickers.html (geraadpleegd 4 juli 2013). 

560 Het rapport beschrijft dat kinderen van het ene naar het andere adres zijn verschoven als een ‘handels-
artikel’ (CEOP 2010, p. 23). 

561 Kamerstukken II 2010-2011, 32740, nr. 1, p. 47. 
562 Onder het beginsel van niet-bestraffing wordt ook wel verstaan dat het slachtoffer niet gedetineerd 

mag worden. Op dat standpunt staat bijv. de OVSE. Vgl. OVSE 2013.
563 Zie voor de beschrijving van een zaak waarin het beginsel van niet-bestraffing een belangrijke rol 

speelde Dettmeijer-Vermeulen & Esser 2013.



Trends en ontwikkelingen
123

Warschau en de EU-Richtlijn mensenhandel.564 Het niet-vervolgingsbeginsel is uitsluitend neergelegd 
in de richtlijn. Voor beide beginselen geldt dat de gepleegde strafbare feiten het slachtoffer niet kunnen 
worden verweten, omdat zij niet uit vrije wil zijn gepleegd. De grondslag voor inzet van het strafrecht 
is daarmee verdwenen. De ratio achter de beginselen is de effectieve bescherming van slachtoffers van 
mensenhandel, waaronder het voorkomen van secundaire victimisatie. Tegelijkertijd kan worden ge-
wezen op het belang van de beginselen voor een effectieve opsporing; slachtoffers van mensenhandel 
zullen eerder geneigd zijn mee te werken aan een opsporingsonderzoek tegen hun mensenhandelaar 
indien zij de zekerheid hebben zelf niet te worden vervolgd dan wel bestraft.565 De beginselen maken 
dus nadrukkelijk onderdeel uit van bredere, positieve verplichtingen die staten hebben om mensen-
handel effectief op te sporen en te vervolgen en de verantwoordelijkheden van staten ten opzichte van 
mensenhandelslachtoffers.

In het Verdrag van Warschau wordt alleen het beginsel van niet-bestraffing genoemd: ‘Each Party shall, 
in accordance with the basic principles of its legal system, provide for the possibility of not imposing penalties on victims 
for their involvement in unlawful actions, to the extent that they have been compelled to do so’. De Richtlijn ziet op 
beide beginselen: ‘Member States shall, in accordance with the basic principles of their legal systems, take the necessary 
measures to ensure that competent national authorities are entitled not to prosecute or impose penalties on victims of traf-
ficking in human beings for their involvement in criminal activities which they have been compelled to commit as a direct 
consequence of being subjected to any of the acts referred to in Article 2’. Het gaat dus om onder dwang gepleegde 
strafbare feiten, waarbij de dwang voortvloeide uit de mensenhandelsituatie of waarin het plegen van 
de strafbare feiten een directe link heeft met die mensenhandelsituatie.

De hierboven genoemde rechtsdocumenten laten het aan staten zelf op welke wijze de beginselen 
in het eigen rechtsstelsel worden geïmplementeerd – dat kan zowel via de band van het materiële als 
formele strafrecht worden bereikt. Op staten rust nadrukkelijk geen verplichting de beginselen toe te 
passen; die beslissing is gelaten aan de officier van justitie dan wel de rechter in een specifieke zaak. 
Met andere woorden: toepassing van de beginselen vergt altijd een op de individuele zaak toegespitst 
oordeel.

Verschillende manieren zijn aan te wijzen waarop de beginselen kunnen worden geëffectueerd in de 
Nederlandse context.566 Het beginsel van niet-bestraffing kan worden toegepast middels de regeling 
van het rechterlijk pardon.567 In deze situatie bewijst de rechter het feit weliswaar, en zijn geen strafuit-
sluitingsgronden van toepassing, maar besluit de rechter geen straf op te leggen.568 Aan het beginsel 
kan voorts toepassing worden gegeven door het aannemen van een strafuitsluitingsgrond (waarbij de 

564 Ook in andere internationaalrechtelijke documenten wordt gewezen op de beginselen van niet-ver-
volging en niet-bestraffing. Een overzicht daarvan kan worden gevonden in NRM 7 (Hoofdstuk 6) en 
OVSE 2013.

565 Vgl. overweging 14 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 
inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, 
en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1).

566 Huberts & Ten Kate, 2012.
567 Art. 9a Sr.
568 Zie voor een zaak waarin een beroep werd gedaan op het beginsel van niet-bestraffing via het rechterlijk 

pardon Dettmeijer-Vermeulen & Esser 2013.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
124

schulduitsluitingsgrond ‘psychische overmacht’ voor de hand ligt), en kan zulks tevens geschieden mid-
dels strafvermindering.569 De afweging met betrekking tot het niet vervolgen ziet op de fase voor het 
strafproces is aangevangen. Bij de afweging over het toepassen van het beginsel van niet-vervolging zal 
de officier van justitie rekening moeten houden met het feit dat de strafbare feiten in een mensenhan-
delsituatie werden verricht. Tijdens het schrijven van deze rapportage was het College van procureurs-
generaal voornemens het slachtofferschap van mensenhandel als aparte sepotgrond op te nemen in de 
Aanwijzing gebruik sepotgronden.570

Een vraag die in de literatuur vaak rijst, is of de beginselen ook van toepassing zijn indien mensenhan-
delslachtoffers ernstige strafbare feiten hebben gepleegd, zoals doodslag of moord. Het Verdrag en de 
Richtlijn sluiten toepassing in deze gevallen niet uit. In de kern gaat het erom of een persoon tot het 
plegen van criminele activiteiten was gedwongen of bewogen, als rechtstreeks gevolg van het feit dat 
hij of zij slachtoffer is van mensenhandel, ongeacht de ernst van de gepleegde feiten. Bij de beoordeling 
van de vraag of de beginselen moeten worden toegepast zal wel rekening kunnen worden gehouden met 
de ernst van de feiten, net zoals dat bijvoorbeeld het geval is bij de beoordeling van een beroep op de 
schulduitsluitingsgrond psychische overmacht.571

Met de toenemende signalering van situaties van criminele uitbuiting is het aannemelijk dat opsporings-
instanties en rechters zich vaker gesteld zien voor vragen die verband houden met beide beginselen. Er 
zij echter nadrukkelijk op gewezen dat de relevantie van deze leerstukken zich niet beperkt tot zaken 
waarin sprake is van criminele uitbuiting. Er zijn bijvoorbeeld zaken denkbaar waarin criminele activi-
teiten worden gepleegd in een mensenhandelsituatie, maar de door de uitbuiters toegepaste dwang zag 
op het ondernemen van andere arbeid dan wel diensten.

2.4.8 De reikwijdte van het mensenhandelbegrip

2.4.8.1 De ruime formulering van mensenhandel in het Wetboek van Strafrecht
In de rechtspraak bestaat momenteel geen eenduidigheid over de reikwijdte van het mensenhandelbe-
grip, i.e. welke situaties wel en niet als mensenhandel moeten worden gekwalificeerd. De vraag staat 
daardoor op scherp wat mensenhandel is, of: wat het mensenhandeldelict typeert.572

De aanleiding voor deze vraag lijkt vooral gevonden te kunnen worden in enkele zaken waarin het ging 
om gedwongen dienstverlening, meer in het bijzonder zaken waarin de rechter zich voor de vraag gesteld 

569 Vgl. de Aanwijzing mensenhandel, Stcrt. 2013, 16816, p. 4. Vgl. ook Huberts & Ten Kate 2012.
570 Schriftelijke informatie van het Parket-Generaal bij het OM d.d. 30 juli 2013. In NRM7 werd de aanbeve-

ling gedaan om het slachtofferschap van mensenhandel als aparte sepotgrond op te nemen (aanbeve-
ling 36). Vgl. ook NRM8, p. 86-87.

571 Dettmeijer-Vermeulen & Esser 2013, p. 208.
572 Kelk spreekt in dit verband over de Typizität van het delict. Wanneer het feitelijk gebeurde niet meer het 

typische, de ‘Wesensschau’, van het delict raakt, is sprake van een overspanning van de delictsinhoud 
(Kelk 2010, pp. 93-94). Anders gezegd: hoewel alle delictsbestanddelen zijn vervuld, levert het bewe-
zenverklaarde niet het typische, strafbaar gestelde delict op. Pompe merkte in zijn annotatie bij HR 21 
februari 1938, NJ 1938, 929 in dit verband op dat het geheel (de kwalificatie) soms meer is dan de som 
der delen (de vervulling van de bestanddelen van een delictsomschrijving).



Trends en ontwikkelingen
125

zag of het door misleiding (een dwangmiddel) iemand bewegen tot het afsluiten van telefoonabonne-
menten als ‘mensenhandel’ gekwalificeerd dient te worden.

Telefoonabonnementen
In enkele zaken lag de vraag voor of het iemand door middel van het dwangmiddel misleiding laten 
afsluiten van telefoonabonnementen kan worden gekwalificeerd als ‘mensenhandel’ in de zin van 
artikel 273f lid 1 sub 4 Sr.573 Sprake is van mensenhandel, oordeelt het Hof Den Haag, omdat het 
dwangmiddel ‘misleiding’ kan worden bewezen en daarmee het door een dwangmiddel iemand 
bewegen tot het zich beschikbaar stellen tot het verrichten van een dienst is gegeven.574 Het hof 
interpreteert artikel 273f lid sub 4 Sr in haar arrest expliciet middels de grammaticale en wetshisto-
rische uitleg en vindt daarin geen bezwaar om deze situaties als ‘mensenhandel’ te kwalificeren.575 
In een andere zaak, waarin dezelfde rechtsvraag voorlag, komt de Rechtbank Haarlem tot eenzelfde 
uitkomst.576 Het Hof Amsterdam komt in een soortgelijke zaak tot een tegengesteld oordeel.577 
Hoewel het dwangmiddel ‘misleiding’ kan worden bewezen is geen sprake van mensenhandel, 
oordeelt het hof, nu het slachtoffer in deze zaak zich niet in een uitbuitingssituatie bevond, waaron-
der het hof verstaat de ‘kwetsbare situatie, die de gelegenheid tot uitbuiting geeft’. De Rechtbank 
Gelderland oordeelt in deze lijn middels een teleologische uitleg van artikel 273f Sr.578 Ook hier kan 
‘misleiding’ worden bewezen. Tegelijkertijd, oordeelt de rechtbank, moeten mensenhandelsitua-
ties worden beoordeeld in de context van de door de wetgever met artikel 273f Sr nagestreefde 
bescherming van de geestelijke en lichamelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid. Die te be-
schermen belangen zijn in deze zaak niet in het geding, oordeelt de rechtbank. Daarbij wordt nog 
overwogen dat tussen verdachten en aangevers sprake was van relatief kortdurende contacten. 
Ook oordeelt de rechtbank dat niet kan worden bewezen dat de aangevers door alleen het gebruik 
van misleiding als dwangmiddel een reële vrije keuze om de telefoonabonnementen al dan niet 
af te sluiten, is onthouden.

In het jurisprudentieonderzoek van de Nationaal rapporteur uit 2012 is reeds de vraag gesteld of in de 
bovengenoemde voorbeelden nog sprake is van mensenhandel. De vraag kan worden opgeworpen of 
het de wetgever voor ogen stond dergelijke situaties als mensenhandel strafbaar te stellen. De ruime 

573 Sublid 4 stelt twee gedragingen strafbaar. Het gaat om: 1. Een ander met een van de onder art. 273f lid 
1 sub 1 Sr genoemde middelen dwingen dan wel bewegen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten 
van arbeid of diensten. 2. Onder de in sub 1 genoemde omstandigheden enige handeling ondernemen 
waarvan de dader weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat de ander zich daardoor beschikbaar stelt 
tot het verrichten van arbeid of diensten. Vgl. NRM 2012d, pp. 76-85. 

574 Hof Amsterdam 25 augustus 2011, LJN BR5629.  In deze lijn ligt ook het oordeel van het Hof Arnhem in 
Hof Arnhem 10 juni 2011, 21-004189-10 (niet gepubliceerd). In cassatie hield het arrest stand. Vgl. HR 
29 januari 2013, nr. S11/02828 (niet gepubliceerd).

575 In cassatie is niet opgekomen tegen de kwalificatie door het hof van het bewezenverklaarde als men-
senhandel. HR 2 juli 2013, S 11/04527 (niet gepubliceerd).

576 Rb. Haarlem 8 december 2010, LJN BO8985.
577 Hof Amsterdam 7 november 2012, LJN BY3257. 
578 Rb. Gelderland 12 juni 2013, LJN CA3525.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
126

formulering van artikel 273f lid 1 sub 4 Sr werpt taalkundig gezien weinig drempels op,579 een situatie die 
voornamelijk is ontstaan op het moment dat de Hoge Raad bevestigde dat het ‘oogmerk van uitbuiting’ 
geen onderdeel is van de delictsomschrijving van sub 4.580 Bovendien wordt in de wetshistorie slechts 
summier ingegaan op de situaties die de wetgever met de strafbaarstelling van uitbuiting buiten de 
seksindustrie heeft willen criminaliseren.581 Problematisch aan de wetshistorie is bovendien dat daarin 
niet wordt ingegaan op de consequenties die de verbreding van sub 4 tot strafbaarstelling van situaties 
van uitbuiting buiten de seksindustrie zou hebben.582 Zoals hierboven reeds te zien was, beperkt artikel 
273f lid 2 Sr zich bovendien tot een (niet-limitatieve) opsomming van verschillende vormen van uitbui-
ting, maar wordt daarin geen definitie van uitbuiting opgeworpen. Al met al staan de rechter weinig 
interpretatieve instrumenten ter beschikking om de reikwijdte van het mensenhandelartikel scherp af 
te bakenen.

De potentiële ruime reikwijdte van het mensenhandelbegrip, via de band van artikel 273f lid 1 sub 4 Sr, 
laat zich voornamelijk in twee situaties gevoelen. Er lijkt in eerste instantie discussie te ontstaan indien 
uitsluitend sprake is van het dwangmiddel ‘misleiding’ (situatie 1). In deze zaken grenst het feitelijk 
gebeurde, zoals de Rechtbank Haarlem heeft overwogen, aan het delict ‘oplichting’.583 In dergelijke 
gevallen is het moeilijk om beide gedragingen duidelijk van elkaar te onderscheiden.

Annex delict: oplichting ex art. 326 Sr
In de hierboven besproken zaak kwalificeerde de Rechtbank Haarlem het door misleiding iemand 
bewegen telefoonabonnementen af te sluiten als mensenhandel. Enigszins à contre coeur, zoals 
blijkt uit de strafmaatoverweging. Daarin overweegt de rechtbank dat het tenlastegelegde ‘wel-
iswaar telkens gekwalificeerd dient te worden als ‘mensenhandel’, doch dat hetgeen feitelijk is 
gebeurd, meer aan een vorm van oplichting doet denken. Een term die ook beter aansluit bij het 
dagelijks taalgebruik en de maatschappelijke perceptie van de feiten in deze strafzaak.’584

579 Zulks werd ten aanzien van art. 273f lid 1 sub 4 Sr reeds betoogd door Korvinus e.a. 2006. Ook Remme-
link wijst op de ruim geformuleerde tekst van het artikel. Hij voorzag welke soorten situaties taalkundig 
onder het artikel konden worden gebracht: ‘Dus ook degene die een ander door fraude en misleiding 
ertoe brengt asperges te gaan steken of huishoudelijk werk te verrichten is strafbaar aan mensenhan-
del. Dit gaat wel erg ver. Te denken is bijvoorbeeld aan eetpiraten die door misleiding horecapersoneel 
ertoe brengen zich beschikbaar te stellen voor het verrichten van diensten aan de eetpiraat’. N-L-R, art. 
273f, aant. 6.

580 Vgl. HR 20 december 2011, LJN. De ‘kaalheid’ van art. 273f lid 1 sub 4, zonder daarin het delictsbestand-
deel ‘oogmerk van uitbuiting’ te lezen, is een moeilijkheid waarvan ook rechters gewag maken. Vgl. in 
dit verband de strafmaatoverweging van de Rechtbank Haarlem die hieronder ter sprake komt.

581 In de wetshistorie lijkt nauwelijks stil te worden gestaan bij de potentieel ruime reikwijdte van het 
mensenhandelbegrip. Bovendien lijkt er uitsluitend aandacht voor arbeidsuitbuiting, en niet voor 
andere situaties van uitbuiting buiten de seksindustrie.

582 De wetsgeschiedenis van art. 250a en art. 250ter Sr (oud), waaraan de tekst van sublid 4 is ontleend, gaat 
daarop logischerwijs niet in, aangezien de artikelen niet zagen op uitbuiting buiten de seksindustrie.

583 Art. 326 Sr.
584 Rb. Haarlem 8 december 2010, LJN BO8985.



Trends en ontwikkelingen
127

In tweede instantie lijken de grenzen van het mensenhandelartikel in zicht te komen in zaken waarin 
de nadruk ligt op de dwang waaronder arbeid of diensten moesten worden verricht (situatie 2). In deze 
zaken kunnen zich situaties voordoen waarin de ernst van de ontstane situatie niet in de verrichte arbeid 
of dienst zelf, en de omstandigheden waaronder deze moesten worden uitgevoerd, ligt, maar veeleer in 
de dwang waaronder deze moest worden verricht. Het zijn in deze situaties niet zozeer de misstanden 
in een arbeids- of dienstenssituatie die de uitbuiting constitueren, maar de dwang die leidt tot arbeid of 
diensten. Dat was bijvoorbeeld te zien in de zaken over telefoonabonnementen, maar ook kan worden 
gedacht aan zaken waarin personen worden bewogen dan wel gedwongen tot het aanvragen van toesla-
gen. Het zwaartepunt van de vraag of sprake was van uitbuiting wordt dus verlegd van de beoordeling van 
de situatie waarin iemand diensten verricht naar de vraag op welke wijze is bewerkstelligd dat iemand 
zich daarvoor beschikbaar stelt of houdt. Factoren als de (ervaren) onvrijheid en afhankelijkheid van 
het slachtoffer treden in dergelijke zaken op de voorgrond. Gezegd zou kunnen worden dat hier moet 
worden gekeken naar de situaties om de te verrichten arbeid of dienst heen, die maken dat iemand zich 
min of meer onderwerpt aan de wensen van een uitbuiter.

Ook in dit geval lijken de grenzen van het mensenhandelbegrip eerder in zicht te komen en kunnen zich 
situaties voordoen waarin het feitelijk gebeurde meer aan een annex delict doet denken. Gedacht kan 
bijvoorbeeld worden aan het dwangdelict in artikel 284 Sr, dat strafbaar stelt het met geweld of enige 
andere feitelijkheid of door bedreiging met geweld of enige andere feitelijkheid iemand wederrechtelijk 
dwingen iets te doen, niet te doen of te dulden.

Annex delict: (huwelijks)dwang ex art. 284 Sr
De verwevenheid tussen het dwangdelict enerzijds en mensenhandel anderzijds blijkt uit een 
recent verschenen rapportage van de ‘Verkennersgroep Versterking aanpak huwelijksdwang en 
achterlating’.585 De verkennersgroep overweegt dat art. 284 Sr primair het juridisch kader verschaft 
waarbinnen huwelijksdwang vervolgd kan worden.586 Tegelijkertijd wijst de verkennersgroep erop 
dat ‘huwelijksdwang [...] ook gepaard [kan] gaan met een vorm van mensenhandel of zich zelfs 
manifesteren als een vorm van mensenhandel. Wanneer het slachtoffer van huwelijksdwang bij-

585 Eindrapportage Verkennersgroep Versterking aanpak huwelijksdwang en achterlating 2013. De verken-
nersgroep werd door de bewindslieden van VWS, VenJ, BuZa en voor Immigratie, Integratie en Asiel 
(inmiddels opgegaan in VenJ) in oktober 2012 ingesteld nadat vanuit maatschappelijke organisaties 
het signaal was gekomen dat de ketenaanpak van huwelijksdwang en achterlating niet sluitend is. 
De verkennersgroep organiseerde meerdere bijeenkomsten waarin (praktijk)deskundigen werden ge-
raadpleegd. Onderzoekers van de Nationaal rapporteur hebben de bijeenkomsten van 8 februari en 
8 maart 2013 bijgewoond. Ook waren vertegenwoordigers aanwezig van onder meer de Raad voor de 
Kinderbescherming, de Raad voor de rechtspraak en het EMM. 

586 Teneinde de strafrechtelijke aanpak van huwelijksdwang te versterken, is het strafmaximum van art. 
284 Sr per 1 juli 2013 verhoogd van negen maanden naar twee jaar gevangenisstraf. Besluit van 14 mei 
2013 tot vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van de wet van 7 maart 2013 tot wijziging 
van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en het Wetboek van Strafrecht BES 
met het oog op de verruiming van de mogelijkheden tot strafrechtelijke aanpak van huwelijksdwang, 
polygamie en vrouwelijke genitale verminking, Stb. 2013, 95. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
128

voorbeeld seksueel wordt uitgebuit of wordt uitgebuit in de huishouding kan (tevens) sprake zijn 
van mensenhandel.’587

2.4.8.2 Oplossingsrichtingen
Hierboven werd opgemerkt dat de rechter weinig interpretatieve instrumenten ter beschikking staan om 
mensenhandel sterk af te bakenen. De vraag naar nadere afbakening lijkt vooral op te komen in twee 
situaties, namelijk indien misleiding het enige dwangmiddel is en de kern van de situatie van uitbuiting 
ligt in de dwang anders dan de aard van en de omstandigheden waaronder is gewerkt. In het navolgende 
wordt aandacht besteed aan drie denkrichtingen die behulpzaam kunnen zijn bij het afbakenen van 
situaties die als mensenhandel kunnen worden gekwalificeerd.

Ten eerste: de criteria die de Hoge Raad in het Chinese horeca-arrest heeft aangereikt, kunnen ook worden 
gebruikt voor de interpretatie van de delictsomschrijving van sublid 4. Dat het ‘oogmerk van uitbuiting’ 
van die delictomschrijving geen onderdeel meer uitmaakt, doet daaraan niets af. De Hoge Raad immers 
legt criteria aan waarmee kan worden getoetst of sprake was van uitbuiting; met het opnemen van sub 
4 heeft de wetgever het gebruik van iemand in een uitbuitingssituatie strafbaar willen stellen: dat is de 
uitbuiting.588 Anders gezegd: met het noemen van ‘uitbuiting’ in plaats van ‘oogmerk van uitbuiting’ 
in haar definitie lijkt de Hoge Raad ook het oog te hebben gehad op mensenhandelsituaties die zich 
buiten het kader van artikel 273f lid 1 sub 1 Sr afspelen. Met name het economisch voordeel dat door 
de tewerksteller is behaald en de beperkingen die de wijze van handelen door deze uitbuiter voor het 
slachtoffer met zich bracht zijn ook voor sublid 4 relevante overwegingen.

Ten tweede kan een nadere afbakening van het artikel ook via de band van het excessiviteitscriterium 
worden bewerkstelligd. Dat werd in NRM5 door de Nationaal rapporteur geïntroduceerd.589 Bij de beoor-
deling van de vraag of sprake is van uitbuiting staat in dit verband de vraag voorop of sprake is geweest 
van een exces. Dat kan bestaan uit één evident exces. Ook kan sprake zijn van een cumulatie van minder 
ernstige zaken, zoals meervoudige afhankelijkheid en onderbetaling. Bij uitbuiting is een constante 
factor telkens onvrijheid, i.e. de vraag of een mogelijk slachtoffer redelijkerwijs kon menen dat hij/
zij zich niet aan de situatie kon onttrekken. Is sprake van een exces, dan is de mensenhandel bewezen 
en dientengevolge de schending van de lichamelijke en geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid 
gegeven.590

Ten derde komt bij de uitleg van sublid 4 betekenis toe aan de conclusie van A-G Knigge bij het Chinese 
horeca-arrest. De ondergrens van uitbuiting591 bestaat met Knigge altijd uit twee polen. De eerste pool 

587 Eindrapportage Verkennersgroep Versterking aanpak huwelijksdwang en achterlating 2013, p. 14. Uit 
de rechtspraak is één zaak bekend waarin verdachten het uitbuiten van een vanuit Marokko geïm-
porteerde bruid ten laste werd gelegd (Rb. Rotterdam 3 december 2008). De zaak leidde niet tot een 
veroordeling. Een analyse van de zaak is te vinden in NRM7, p. 553. 

588 Alink & Wiarda 2010, p. 224. Zie ook N-L-R, art. 273f Sr, aant. 6, waarin wordt gesteld dat in sub 4 de 
uitbuiters strafbaar zijn gesteld.

589 NRM5, p. 212. Zie ook Korvinus e.a. 2006.
590 NRM 2012d, p. 84.
591 Daaronder worden verstaan alle ‘met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken’, vormen van 

uitbuiting die niet onder de reikwijdte van art. 4 EVRM hoeven te vallen.



Trends en ontwikkelingen
129

bestaat volgens hem uit de afhankelijkheid van de tewerkgestelde en de mate van onvrijheid waarmee 
de tewerkstelling gepaard gaat. De tweede pool bestaat uit de (slechte) arbeidsvoorwaarden en het eco-
nomisch gewin dat als gevolg daarvan wordt behaald. Deze twee polen zijn volgens Knigge communi-
cerende vaten; hoe groter de onvrijheid, hoe minder belangrijk het economisch gewin wordt (en vice 
versa). Naar analogie van deze redenering kan worden gezegd dat in de hierboven beschreven situatie 2 
de nadruk vooral ligt op de eerste pool. In situaties zoals de hierboven besproken Kroepoek -zaak of de in 
2.4.5.5 besproken zaak over een champignonkweker is sprake van naar Nederlandse maatstaven niet-
conforme arbeidsvoorwaarden. In dergelijke situaties komt de focus meer te liggen op de objectief vast 
te stellen slechte omstandigheden waaronder arbeid of diensten zijn uitgevoerd.

Wat mensenhandel en uitbuiting is, is een vraag die afhangt van vele factoren. De bovengenoemde denk-
richtingen bevatten handvatten aan de hand waarvan een situatie van uitbuiting kan worden vastgesteld. 
Elke specifieke zaak vergt een individuele afweging. Daardoor is een grote rol voor rechters weggelegd 
en zal over de begrippen ‘mensenhandel’ en ‘uitbuiting’ per definitie discussie blijven bestaan. Juris-
prudentie op dit terrein draagt bij aan een completer beeld van wat uitbuiting is in Nederland. Dat deze 
wordt ontlokt, is in het kader van het vergroten van het begrip van mensenhandel en uitbuiting dan ook 
toe te juichen. Hetzelfde geldt rechtsvinding- en vorming door de Hoge Raad.

2.5  Bescherming van slachtoffers: een nationaal verwijzingsmechanisme 

2.5.1 Inleiding
Uit de laatste ontwikkelingen op Europees niveau inzake wet- en regelgeving blijkt dat een multidisci-
plinaire benadering van de aanpak van mensenhandel – waarin het slachtoffer centraal staat – noodza-
kelijk wordt geacht. Zowel het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel 
(2005) als de EU-Richtlijn mensenhandel benadrukken het belang van een gecoördineerde aanpak.592 
In de EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016 wordt het herkennen en vroegtijdig 
signaleren, beschermen en bijstaan van slachtoffers zelfs als eerste prioriteit genoemd, met daarbij als 
eerstgenoemde actie de inrichting van een nationaal en transnationaal verwijzingsmechanisme.593,594

Met het oog op de bescherming van het slachtoffer heeft de Europese Unie in 2013 de rechten inzake 
de bescherming van het slachtoffer op overzichtelijke wijze vervat in ‘The EU Rights of victims of trafficking 

592 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (Warschau, 16 mei 2005), 
Trb. 2006, 99; Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de 
voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter 
vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1). 

593 NRM8, pp. 18-19; zie verder §2.2. 
594 De OVSE had reeds in haar Actieplan van 2003 staten opgeroepen om nationale verwijzingsmechanis-

men in te richten voor de bescherming van slachtoffers; zie Besluit 557 van de Organization for Security 
and Co-operation in Europe van 24 juli 2003 houdende OSCE Action Plan to Combat THB (PC DEC/557). In dit 
kader helpt het OVSE Office for Democratic Institutions and Human Rights (ODIHR) staten om een nationaal 
verwijzingsmechanisme in te richten. Volgens het Jaarverslag 2009 van OVSE kende in 2008 destijds 
minstens 58% van de lidstaten en partnerlanden een nationaal verwijzingsmechanisme. Hoeveel EU-
lidstaten nu een nationaal verwijzingsmechanisme hebben opgesteld is onbekend (OSCE 2009). 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
130

in human beings’.595 Uit dit document blijkt dat de positie van het slachtoffer de laatste jaren op Europees 
niveau verder is verstevigd door middel van verschillende richtlijnen en als gevolg van uitspraken van 
het EHRM.596 Om deze rechten effectief te doen laten gelden in Nederland is het niet alleen van belang 
om deze te implementeren in wet- en regelgeving, maar ook om concreet te bepalen welke instantie 
waarvoor zorg draagt. 

De bescherming van slachtoffers moet gewaarborgd worden in de gehele keten waarin diverse organisa-
ties en instellingen verantwoordelijkheden kennen. De bescherming ziet toe op het moment van signa-
leren tot en met de nazorg, of – indien aan de orde – tot en met de terugkeer naar het land van herkomst. 
Een groot aantal instanties is betrokken bij de bescherming van slachtoffers. Het is van belang dat de 
verantwoordelijkheden en procesafspraken die bij de bescherming komen kijken neergelegd worden 
in een allesomvattend document. Dit document omvat zowel Nederlandse597 en niet-Nederlandse als 
minderjarige en meerderjarige slachtoffers van grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel, 
ongeacht de vorm van uitbuiting.598 Een dergelijk allesomvattend document wordt een National Referral 
Mechanism (nationaal verwijzingsmechanisme) genoemd.599 

De inrichting van een nationaal verwijzingsmechanisme valt binnen de verantwoordelijkheid van de 
minister van VenJ als coördinerend minister voor de aanpak van mensenhandel. De Task Force Mensen-
handel600 kan in de ontwikkeling van een nationaal verwijzingsmechanisme bij uitstek een belangrijke 
rol vervullen. De Task Force Mensenhandel heeft nu immers al een coördinerende rol in de aanpak van 
mensenhandel en betreft het overleggremium van ketenpartners waarin het hele spectrum wordt be-
streken; van preventie tot aan de vervolging van de mensenhandelaar en het verbeteren van de positie 
van slachtoffers.601 

2.5.2 Urgentie van nationaal verwijzingsmechanisme op korte termijn 
Een drietal redenen ligt ten grondslag aan de urgentie om op korte termijn een nationaal verwijzingsme-
chanisme te ontwikkelen. Ten eerste illustreren de tekortkomingen in de bescherming van minderjarige 

595 Deze uitgave van de Europese Unie is als bijlage opgenomen bij de Revised Draft Council Conclusions on 
an EU Framework for the Provision of Information on the Rights of Victims of Trafficking in Human Beings (Council 
of the European Union, Brussels, 13 June 2013, 10966/13), http://ec.europa.eu/anti-trafficking/entity.
action?path=EU+Policy%2FRevised_Draft_Council_Conclusions (geraadpleegd 24 juli 2013). Deze uit-
gave is in lijn met prioriteit A, actie 4 van de EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-
2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012. 

596 Zie voor een uitgebreide beschrijving §2.2.
597 Dat ook de signalering, bescherming van en hulpverlening aan Nederlandse slachtoffers onderdeel 

moet uitmaken van dit allesomvattend document, is niet meer dan vanzelfsprekend. Over de periode 
van 2007-2011 bleek immers uit de registraties van CoMensha dat gemiddeld één derde (32%) van alle 
gemelde mogelijke slachtoffers de Nederlandse nationaliteit betrof.

598 Zie §2.4 voor vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie.
599 Zie §2.6 tot en met §2.11 voor de huidige trends betreffende de verschillende onderdelen van de be-

scherming van slachtoffers (preventie en signalering, het strafproces, vreemdelingrechtelijke bescher-
ming, opvang en hulpverlening en eventuele vrijwillige terugkeer). 

600 Zie over de Task Force Mensenhandel ook §3.3. 
601 Instellingsbesluit Task Force Mensenhandel, Stcrt. 2008, 47; zie ook NRM8, pp. 18-19. 



Trends en ontwikkelingen
131

slachtoffers van binnenlandse mensenhandel het belang van een nationaal verwijzingsmechanisme.602 
Waar de bescherming voor slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel voorheen op overzich-
telijke wijze was vastgelegd in verschillende documenten, is dit voor de groep minderjarige slachtoffers 
van binnenlandse mensenhandel nimmer gerealiseerd.603 Dit wijkt niet alleen af van de lijn van de 
Europese Commissie om de positie van kinderen die slachtoffer zijn van mensenhandel604 verder te 
versterken, maar is ook één van de oorzaken waardoor weinig zicht bestaat op deze groep slachtof-
fers605, het risico op herhaald slachtofferschap onder deze kwetsbare groep hoog ligt en de aangiftebe-
reidheid laag ligt.606 Een nationaal verwijzingsmechanisme dat ziet op de signalering en bescherming 
van slachtoffers van binnenlandse mensenhandel kan evenwel een belangrijke bijdrage leveren in het 
omkeren hiervan. Het ontwikkelen van een dergelijk mechanisme schept namelijk duidelijkheid in de 
signalering en bescherming door bijvoorbeeld het verplicht stellen van trainingen in het herkennen van 
signalen van slachtofferschap607 voor medewerkers van diverse instanties. Tevens maakt een nationaal 
verwijzingsmechanisme concreet welke instanties welke verantwoordelijkheden dragen met het doel 
om herhaald slachtofferschap te voorkomen en de aangiftebereidheid te vergroten. 

Een andere reden die pleit voor het ontwikkelen van een nationaal verwijzingsmechanisme hangt samen 
met het feit dat de slachtoffergroep die in beeld komt steeds groter wordt608 en dat de verwachting is 
dat deze slachtoffergroep de aankomende jaren verder zal toenemen, nu steeds meer instanties worden 
getraind in het signaleren van (mogelijke) slachtoffers van mensenhandel en deze ook accurater gaan 
melden. Deze toename zal naar verwachting meer druk leggen op de betreffende instanties die een 
rol spelen in de bescherming van het slachtoffer. Om de bescherming ook voor aankomende jaren te 

602 Zie §2.10 voor een uitgebreide beschrijving inzake de bescherming van slachtoffers van binnenlandse 
mensenhandel.

603 Zo wordt in geen van de documenten waarin de bescherming van slachtoffers is neergelegd, gere-
fereerd aan Bureau Jeugdzorg dan wel hoe te handelen als een minderjarige in een instelling voor 
jeugdzorgplus (gesloten jeugdzorg) is opgenomen.

604 Het is zorgelijk dat slachtoffers binnen verschillende instellingen voor Jeugdzorg worden gepercipieerd 
als een meisje met mensenhandel-, of meer specifiek, loverboyproblematiek. Eén van de gevolgen hiervan is 
dat deze meisjes niet de bescherming krijgen conform de Europese wet- en regelgeving. Ook hierom is 
het van belang dat deze meisjes benaderd worden als slachtoffer van mensenhandel. Zie verder §2.10. 

605 Uit een onderzoek van Movisie bleek dat de naamsbekendheid van CoMensha bij jeugdzorgwerkers 
klein was. In trainingen aan jeugdzorgmedewerkers is gevraagd naar bekendheid van CoMensha. Het 
grootste deel van de deelnemers kende CoMensha niet (Movisie 2013).

606 Andere oorzaken, anders dan het nationaal verwijzingsmechanisme, komen ook uitgebreid aan bod 
in §2.10.

607 Ten behoeve van het herkennen en begeleiden van AMV’s die (mogelijk) slachtoffer zijn, hebben COA-
medewerkers trainingen aangeboden gekregen van het EMM, in samenwerking met CoMensha en Jade, 
om hen bewust te maken van mogelijke signalen van mensenhandel en hen van de procesbeschrijvin-
gen te voorzien inzake de stappen die een COA medewerker kan nemen om het (mogelijke) slachtoffer 
te beschermen. De signalen van mensenhandel worden door de opvangmedewerkers gestuurd naar 
het Meldpunt Veiligheid, die deze signalen maandelijks verzamelt en meldt aan het EMM; zie verder 
§2.6.4; zie ook §2.10 over de opvang en hulpverlening aan (Nederlandse) minderjarige slachtoffers. 

608 In 2011 waren 1.222 (mogelijke) slachtoffers bij CoMensha geregistreerd en in 2012 was dit verder ge-
stegen naar 1.711 (mogelijke) slachtoffers; zie ook NRM 2012f; Hoofdstuk 3; CoMensha 2013. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
132

waarborgen is het noodzakelijk om een efficiënte rol- en taakverdeling neer te leggen in een nationaal 
verwijzingsmechanisme.

De meest urgente reden om op korte termijn een nationaal verwijzingsmechanisme te realiseren, is meteen 
de laatste reden. Tot voor kort was de bescherming van slachtoffers van grensoverschrijdende mensen-
handel neergelegd in een aantal aparte documenten.609 Alle documenten tezamen vormden het geheel 
van de beschrijvingen van de benodigde stappen ten behoeve van de signalering en bescherming van 
slachtoffers. Echter, twee recente wijzigingen in deze documenten nopen tot het ontwikkelen van een 
nationaal verwijzingsmechanisme op korte termijn.

Zo is per 1 juli 2013 een nieuwe Aanwijzing mensenhandel van het OM in werking getreden.610 Deze 
nieuwe aanwijzing gaat, net als de voorgaande, over de opsporing en vervolging van mensenhandel. Ook 
de bescherming van slachtoffers tijdens het strafproces is hier in opgenomen.611 Echter, waar voorheen 
de Aanwijzing mensenhandel ook veel informatie bevatte over de rol van de politie en van een instantie 
als CoMensha - welke uiteraard verder ging dan informatie louter ten behoeve van opsporing – is dat 
thans niet meer het geval.612 Voorheen was bijvoorbeeld een passage opgenomen over de certificering 
van de politie om slachtoffers van mensenhandel te kunnen horen en een beschrijving over de melding 
van een (mogelijk) slachtoffer aan CoMensha, alsmede procesbeschrijvingen, waaronder informatie 
over de rol van ketenpartners anders dan opsporingsinstanties en het OM. Hoewel het de bedoeling is 
dat deze informatie binnen het OM door middel van het opstellen van een factsheet behouden blijft, heeft 
deze wijziging zijn weerslag op de bescherming van slachtoffers.613

Daarnaast is ook een ander document waarin de bescherming van slachtoffers voor een gedeelte was 
geregeld, aangepast. Deze aanpassing hangt samen met de inwerkingtreding van de Wet Modern Migratiebe-
leid per 1 juni 2013. Met de inwerkingtreding van deze wet is onder meer de regeling van tijdelijk regulier 
verblijf voor slachtoffers van mensenhandel (verblijfsregeling mensenhandel) gewijzigd.614 In de gewij-
zigde regeling zijn thans uitsluitend beleidsregels en niet langer procesbeschrijvingen opgenomen. Zo 
bevatte de verblijfsregeling mensenhandel, die neergelegd is in de vreemdelingencirculaire, voorheen 

609 Zie bijvoorbeeld de Aanwijzing mensenhandel zoals deze geldig was tot 1 juli 2013 (Stcrt. 2008, 253) en 
de voormalige B9-regeling (Vreemdelingencirculaire, 2000, §B9 (april 2001). Stcrt. Suppl. 2001, 64). 

610 Stcrt. 2012, nr. 26876. 
611 Zie bijvoorbeeld Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake 

de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter 
vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011 L 101/1), artt. 12 en 15.

612 Stcrt. 2008, 2718. 
613 Bij de Nationale Politie is de aanpak van mensenhandel vastgelegd in het meest recente Nationaal 

Referentiekader Mensenhandel van de politie (2013). Dit Nationaal Referentiekader Mensenhandel, 
opgesteld door de Landelijke Expertgroep Mensenhandel (LEM), bevat echter alleen aanvullende infor-
matie (naast de Aanwijzing mensenhandel) voor de opsporingsdiensten; zie §3.3.3.1 over het Nationaal 
Referentiekader Mensenhandel van de politie (2013). Het Nationaal Referentiekader is niet openbaar.

614 Zie ook §2.8.3.



Trends en ontwikkelingen
133

nog informatie die ook voor andere ketenpartners dan de IND zelf van belang was. Wel is er nog een 
beschrijving van de procedures beschikbaar op de website van de IND.615 

De oplossingen die door het OM (interne factsheet) en de IND (bijlage op de website) zijn bedacht, zorgen 
er wel voor dat de bestaande informatie inzake verantwoordelijkheden en procesafspraken behouden 
blijft, maar kunnen niet voorkomen dat de informatie aan geldingskracht heeft ingeboet. 

Concluderend, de verschillende procesbeschrijvingen zijn thans versnipperd, onvoldoende toeganke-
lijk, niet bindend en onvolledig. Deze constatering noopt tot het ontwikkelen van een allesomvattend 
document waarin een beschrijving wordt opgenomen van de relevante verantwoordelijkheden en pro-
cesafspraken. Een dergelijke allesomvattend document, oftewel het nationaal verwijzingsmechanisme 
is in lijn met Europese regelgeving. Ook ligt het nationaal verwijzingsmechanisme ten grondslag aan 
een multidisciplinaire aanpak waarin het slachtoffer centraal staat.616 

2.5.3 Waarborgen van bescherming
Hieronder volgt een selectie van een aantal onderwerpen die onderdeel uit moeten maken van de in-
richting van een (nieuw) nationaal verwijzingsmechanisme. Daarbij moet rekening worden gehouden 
met het feit dat het bij slachtoffers van mensenhandel om verschillende groepen kan gaan die verschil-
lende behoeften kunnen hebben en waar ook diverse ketenpartners bij betrokken kunnen zijn. Voor 
de inrichting van een nationaal verwijzingsmechanisme zijn zulke verschillen tussen slachtoffers – bij-
voorbeeld tussen minderjarige Nederlandse slachtoffers van loverboys en meerderjarige slachtoffers 
van arbeidsuitbuiting die hier illegaal verblijven – zeer relevant. Beide groepen behoeven evenzeer 
bescherming.

Signalering
Allereerst dient een nationaal verwijzingsmechanisme duidelijkheid te bieden over welke stappen in-
stanties – die met (mogelijke) slachtoffers in contact kunnen komen – kunnen nemen ten behoeve van 
de bescherming van het slachtoffer. Dit begint bij signalering.617 Immers, een slachtoffer kan pas worden 
geholpen als het in beeld is bij de relevante instanties. Kennis over mensenhandel (bijvoorbeeld door 

615 Dit betreft een bijlage. Deze bijlage kent volgens de IND een bestendige bestuurspraktijk op basis van 
het geldende beleid in §8.3 van de Vc ‘Verblijfsregeling Mensenhandel’, IND z.d., via http://www.ind.nl/
Themas/mensenhandel/verblijfsregelingmensenhandel/Pages/default.aspx (geraadpleegd 8 augustus 
2013); ‘Bijlage Mensenhandel (versie 1 juni 2013)’, IND z.d., http://www.ind.nl/Klant-informatie/Docu-
ments/bijlage%20bij%20B8.3%20Vc.pdf (geraadpleegd 28 juni 2013).

616 Zie voor een uitgebreide beschrijving van de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel Hoofdstuk 
3.

617 Zie bijvoorbeeld OSCE/ODIHR 2004, p. 59: ‘At the heart of every NRM is the process of identifying presumed traf-
ficked persons by different stakeholders and co-operation among stakeholders to ensure the victims’ referral to specialized 
services.’



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
134

trainingen) is daarom essentieel bij alle instanties die met (mogelijke) slachtoffers in contact komen.618 
Dit geldt zeker ook voor instanties die betrokken zijn bij mogelijke minderjarige slachtoffers, Raad voor 
de Kinderbescherming, Bureau Jeugdzorg, voorzieningen voor jeugdzorg en onderwijsinstellingen.619 
Minderjarige slachtoffers van mensenhandel zijn immers bijzonder kwetsbaar. Voor de minderjarige 
slachtoffers worden zowel op internationaal als op nationaal niveau maatregelen getroffen om hun 
kwetsbaarheid te verkleinen en om hen zo goed mogelijk te beschermen. Bij de bescherming gaat het 
om preventie, signalering en bescherming.620

Mensenhandel is fluïde en verandert van aard en vorm; dat betekent dat steeds opnieuw bekeken moet 
worden welke instanties een rol kunnen spelen bij het signaleren van mogelijke slachtoffers. Zo kunnen 
ook gezondheidsinstanties hierbij een rol spelen.621

Signalering door gezondheidsinstanties
Gezondheidsinstanties, bijvoorbeeld, hebben ook een belangrijke rol bij de signalering van slacht-
offers en dus ook bij de gehele aanpak van zowel seksuele uitbuiting als uitbuiting buiten de seks-
industrie. Omdat veel slachtoffers te maken kunnen krijgen met fysiek of mentaal geweld is het 
aannemelijk dat veel slachtoffers tijdens hun uitbuiting in contact komen met bijvoorbeeld zie-
kenhuizen, huisartsen of tandartsen.622 Het is belangrijk dat gezondheidsinstanties weten wat zij 
zelf kunnen doen in de aanpak van mensenhandel en bij wie ze kunnen aankloppen voor verdere 
bescherming van een (mogelijk) slachtoffer.

Na signalering is het belangrijk om informatie te delen met de relevante ketenpartners zodat ver-
volgstappen zoals opsporing en hulpverlening kunnen worden genomen. Bestaande procesproto-
collen voor de te nemen stappen bij en na signalering van mensenhandel zijn relevant bij de inrich-
ting van een nationaal verwijzingsmechanisme. Een voorbeeld hiervan is het procesprotocol van de 
Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) inzake signalering van mensenhandel in terugkeertrajecten van 
vreemdelingen.623,624

618 In onder meer de EU-Richtlijn mensenhandel (overweging no. 25) wordt het volgende genoemd: 
‘Functionarissen die mogelijk in contact komen met slachtoffers of potentiële slachtoffers van men-
senhandel, moeten een passende opleiding krijgen om dergelijke slachtoffers te herkennen en met 
hen om te gaan. Deze opleidingsverplichting moet worden aangemoedigd voor leden van de onder-
staande categorieën die met slachtoffers in contact kunnen komen: politiefunctionarissen, grens-
wachten, immigratiefunctionarissen, officieren van justitie, advocaten, leden van de rechterlijke 
macht en gerechtsfunctionarissen, arbeidsinspecteurs, sociale, kinder- en gezondheidswerkers en 
consulair personeel, maar ook, afhankelijk van lokale omstandigheden, voor andere groepen over-
heidspersoneel die bij de uitoefening van hun taak in contact kunnen komen met slachtoffers van 
mensenhandel.’ Zie verder art. 10 van het Verdrag van de Raad van Europa inzake bestrijding van 
mensenhandel.

619 Zie §2.10
620 Zie §2.9; §2.10.
621 Zie ook NRM7, p. 327 over de rol van (bijvoorbeeld) abortusartsen; zie ook §3.8.1.
622 Zie ook §2.6.3.
623 Zie ook §2.6.5.
624 Zie §2.6 voor meer informatie over slachtoffers en bewustwording, preventie en signalering.



Trends en ontwikkelingen
135

Melden en registreren
In een nationaal verwijzingsmechanisme moet ook worden opgenomen dat ieder gesignaleerd (moge-
lijk) slachtoffer gemeld moet worden aan CoMensha, ook door instanties die thans geen meldplicht aan 
CoMensha hebben.625 Dit vereist onder meer een grotere bekendheid van naam en taak van CoMensha 
omdat is gebleken dat niet elke organisatie CoMensha kent.626

Meldplicht aan CoMensha
CoMensha registreert (mogelijke) slachtoffers ten behoeve van de rapportagefunctie van de 
Nationaal rapporteur.627 De politie, de Koninklijke Marechaussee (KMar) en de Inspectie SZW 
hebben een meldplicht – bij de geringste aanwijzing van slachtofferschap mensenhandel – aan 
CoMensha.628 Al eerder is aanbevolen dat instanties met een meldplicht deze consequent moeten 
naleven.629 Toch zijn er signalen dat door de politie, de KMar en de Inspectie SZW op verschil-
lende wijze invulling wordt gegeven aan de meldplicht, met als gevolg dat (mogelijke) slachtoffers 
niet op grond van gelijksoortige indicaties van mensenhandel worden gemeld.630 In onder meer 
Hoofdstuk B8, paragraaf 3.4, van de Vreemdelingencirculaire is opgenomen dat de politie elk 
vermoedelijk slachtoffer meldt bij het CoMensha.631 Het melden van (mogelijke) slachtoffers aan 
CoMensha bij de geringste aanwijzing geldt evenzeer voor Nederlandse (mogelijke) slachtoffers. 
De melding omvat ook de gevallen waarbij CoMensha niet betrokken is bij de opvang en huisves-
ting. Ook voor jeugdzorg instanties zou derhalve een meldplicht moeten zijn. Dit geldt uiteraard 
ook voor Nidos waar het gaat om de melding aan CoMensha van AMV’s.

625 In het Handboek van de OVSE staat een aantal componenten van een nationaal verwijzingsmecha-
nisme genoemd. Volgens dit Handboek zou een nationaal verwijzingsmechanisme moeten zien op de 
samenwerkingsverbanden met betrekking tot allereerst de identificatie van vermoedelijke slachtoffers 
van mensenhandel en verder met betrekking tot vreemdelingrechtelijke bescherming, opvang en an-
dere hulpverlening, eventuele terugkeer en re-integratie, het verlenen van compensatie aan slachtof-
fers. Naast de bescherming van (mogelijke) slachtoffers zou een nationaal verwijzingsmechanisme 
tevens de bescherming van getuigen moeten waarborgen (OSCE/ODIHR 2004, pp. 59-103).

626 Zie bijvoorbeeld Movisie 2013.
627 Zie Vreemdelingencirculaire, 2000, §B8/3.4, Stb. 2010, 290; Stb. 2013, 165 (inwerkingtredingsbesluit): ‘Het 

Coördinatiecentrum Mensenhandel is, ten behoeve van de landelijke rapportage aan de Nationaal rap-
porteur Mensenhandel belast met de landelijke registratie van het aantal aangemelde gevallen van ver-
moedelijke slachtoffers. Ook als het Coördinatiecentrum Mensenhandel niet betrokken is bij de opvang 
en huisvesting, moet de politie het vermoedelijke slachtoffer voor registratie bij het Coördinatiecentrum 
Mensenhandel aanmelden.’

628 Zie CoMensha 2012, p. 6; Vreemdelingencirculaire, 2000, §B8/3.4, Stb. 2010, 290; Stb. 2013, 165 (inwerking-
tredingsbesluit); NRM2012f, pp. 47-48.

629 NRM2012f, Aanbeveling 2.
630 Ook CoMensha heeft deze signalen ontvangen en noemt in haar Jaarverslag 2012 dat de meldplicht 

duidelijker moet worden gedefinieerd (CoMensha 2013, p. 19).
631 De meldplicht van de politie was onder meer vastgesteld in de vroegere Aanwijzing mensenhandel 

van het OM, Stcrt. 2008, 253: ‘De korpschef dient slachtoffers van alle vormen van mensenhandel aan 
te melden bij CoMensha’. In het Nationaal Referentiekader Mensenhandel van de politie (2013) is het 
volgende genoemd: ‘Alle door een gecertificeerde rechercheur vastgestelde slachtoffers worden gemeld 
bij CoMensha.’; zie verder ook CoMensha 2013, p. 28; NRM2012f, pp. 47-48.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
136

Samenwerking en kennisdeling
De signalering van mensenhandel hangt samen met andere onderdelen van de aanpak van mensenhan-
del zoals opsporing en de opvang. Een gecoördineerde samenwerking tussen de opvang en hulpverlening 
enerzijds en opsporingsdiensten anderzijds is noodzakelijk.632 Immers, een aanzienlijk aantal opvangin-
stellingen en andere hulpverleningsinstanties is betrokken bij de bescherming van slachtoffers en vervult 
hiermee een cruciale rol in de aanpak van mensenhandel. De verwevenheid van de opvang en hulpverle-
ning enerzijds en opsporingsdiensten anderzijds wordt in onderstaande kadertekst geïllustreerd.

Slachtoffers in het strafproces633

Het slachtoffer speelt een belangrijke rol in het strafproces en moet zich voor en gedurende het 
strafproces beschermd en veilig voelen. De bescherming van het slachtoffer kan ten goede komen 
aan het vergroten van de aangiftebereidheid evenals aan kwalitatief betere aangiftes (met meer 
opsporingsindicaties). Onderdeel van deze bescherming is ook het voorkomen van secundaire 
victimisatie, bijvoorbeeld door een correcte bejegening van slachtoffers, ketenbreed.634 Kortom, 
een nauwe samenwerking tussen opvang en hulpverleningsinstanties en opsporingsdiensten is 
dus vereist.

Slachtoffers moeten voor, tijdens en na het strafproces worden beschermd.635 Om deze bescherming te 
waarborgen, door onder meer passende opvang en hulpverlening,636 is het belangrijk dat alle betrokken 
instanties weten wat de mogelijkheden zijn en wie hiervoor kan worden benaderd.

Tijdelijk verblijf voor slachtoffers die niet mee kunnen werken aan het strafrechtelijk opsporingsonderzoek
Een nationaal verwijzingsmechanisme dient ook om kennis over te dragen en nieuwe regelgeving 
te delen. Zo geldt voor buitenlandse slachtoffers, zonder legaal verblijf in Nederland, dat wanneer 
zij meewerken aan het strafrechtelijk onderzoek, zij recht hebben op tijdelijk verblijf op grond van 
Hoofdstuk 8, paragraaf 3 van de Vreemdelingencirculaire.637 De regeling inzake tijdelijk verblijf (en 
tevens de regeling inzake voortgezet verblijf) horen uiteraard ook thuis in een nationaal verwij-
zingsmechanisme. Buitenlandse slachtoffers die niet kunnen meewerken aan het strafrechtelijk 

632 Zie bijvoorbeeld NRM 2012e, waarin wordt ingegaan op het belang van een dergelijke gecoördineerde 
samenwerking.

633 Zie ook §2.7.
634 Zie ook §2.7. Ten aanzien van een correcte bejegening gedurende het strafproces is de Modelregeling inza-

ke passende verblijfsomgeving slachtoffers ontwikkeld. Zie ‘Modelregeling inzake passende verblijfsomgeving 
slachtoffers’, Programma Strafsector z.d., http://www.rechtspraak.nl/Procedures/Landelijke-regelingen/
Sector-strafrecht/Documents/Modelregeling%20inzake%20passende%20verblijfsomgeving%20slacht-
offers.pdf (Geraadpleegd 10 juni 2013). Deze modelregeling is een nadere invulling van de Wet Versterking 
positie van het Slachtoffer die per 1 januari 2011 in werking is getreden. Slachtofferbejegening is tevens 
aandachtspunt in het Nationaal Referentiekader Mensenhandel van de politie (2013) en in de huidige 
Aanwijzing mensenhandel van het OM.

635 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 
en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), artt. 11-16.

636 Zie ook §2.9; §2.10.
637 Zie ook §2.8.



Trends en ontwikkelingen
137

onderzoek – vanwege ernstige bedreigingen of vanwege medische of psychische beperkingen 
– hebben sinds 22 december 2010 ook recht op een tijdelijke verblijfsvergunning.638 Er lijkt tot 
nu toe echter in beperkte mate een beroep te zijn gedaan op dit beleid.639 Het noemen van deze 
mogelijkheid in een nationaal verwijzingsmechanisme kan ertoe leiden dat grotere bekendheid 
ontstaat bij alle ketenpartners waardoor er wellicht vaker een beroep op zal worden gedaan.

Ook over de mogelijke inzet van tolken heerste, na verschillende maatregelen genomen door de minister 
van VWS, bij opvanginstellingen onduidelijkheid over hoe en wanneer een tolk ingezet kan worden.

Tolk- en vertaaldiensten
Op grond van artikel 12 van het verdrag van de Raad van Europa heeft het slachtoffer recht op een 
tolk.640 Per 1 januari 2012 is er geen centrale vergoeding meer voor tolk- en vertaaldiensten.641 
De minister maakt een uitzondering voor de inzet van tolk- en vertaaldiensten voor buitenlandse 
slachtoffers in de categorale opvang voor slachtoffers van mensenhandel (COSM).642 Voor buiten-
landse slachtoffers die residentieel worden opgevangen in een instelling – niet-zijnde een cate-
gorale opvang – kan een tolkenvergoeding worden ingediend bij de centrumgemeente. Ook voor 
buitenlandse slachtoffers die ambulante zorg ontvangen geldt dat de ingezette tolken vergoed 
kunnen worden.643 Niettemin hebben bovenstaande veranderingen en verschillende mogelijkhe-
den tot de nodige verwarring geleid bij opvangorganisaties die niet onderdeel zijn van de catego-
rale opvang.644

Het belang van gecoördineerde samenwerking ten behoeve van de bescherming van een (mogelijk) 
slachtoffer loopt door tot nazorg, doorstroom en uitstroom naar zelfstandige woonruimte of, indien 
het om een niet-Nederlands slachtoffer gaat, een eventuele terugkeer naar het land van herkomst. Er 
bestaan verschillende initiatieven ten behoeve van een veilige en verantwoorde terugkeer. Wederom 

638 Conform hoofdstuk B8/3 Vc en artikel 3.4 lid 3 Vreemdelingenbesluit 2000; zie ook NRM 2012f, pp. 
84-85.

639 Het gaat om minder dan tien zaken in 2011 en 2012 (schriftelijke informatie van de IND, 17 juli 2012 en 
12 oktober 2012; zie verder NRM2012f, p. 84).

640 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (Warschau, 16 mei 2005), Trb. 
2006, 99, art. 12; Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake 
de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter 
vervanging van kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), art. 11, lid 5.

641 Zie Kamerstukken II 2012/11, 32500-XVI, nr. 143, waarin de minister het volgende zegt: ‘Patiënten/cliënten 
(of hun vertegenwoordigers) zijn zelf verantwoordelijk voor het machtig zijn van de Nederlandse taal.’

642 Zie de brief van de minister en staatssecreatris van VWS aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal d.d. 
25 mei 2011, Kamerstukken II 2010/11, kenmerk FEZ-U-3064251.

643 Dit kan – onder voorwaarden – bij het ‘Administratiepunt tolken ten behoeve van ambulante 
slachtoffers van mensenhandel’; zie verder ‘Administratiepunt tolken ambulante slachtoffers men-
senhandel’, CoMensha 14 januari 2013, http://www.mensenhandel.nl/cms/index.php?option=com_
content&task=view&id=492 (geraadpleegd 14 januari 2013).

644 Zie verder §2.9.4.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
138

zal ook de coördinatie van deze initiatieven in een nationaal verwijzingsmechanisme geregeld kunnen 
worden en aldus ten goede komen aan de bescherming van het slachtoffer.645

De hiernavolgende paragrafen zien op de trends in Nederland met betrekking tot de bescherming van 
slachtoffers. Dit betreft signalering, slachtoffers in het strafproces, verblijfsrecht, opvang en hulpverle-
ning en de eventuele terugkeer naar het land van herkomst. Deze onderwerpen zouden in ieder geval 
onderdeel moeten worden van de inrichting van een nieuw nationaal verwijzingsmechanisme.

2.6 Slachtoffers en bewustwording, preventie en signalering

2.6.1 Inleiding
Drie termen staan centraal in deze paragraaf, te weten bewustwording, preventie en signalering.646 Bij 
preventie wordt ingezet op het daadwerkelijk voorkomen van mensenhandel. Bij signalering gaat het om 
het identificeren van een (mogelijk) slachtoffer in een vroegtijdig stadium. Aan allebei de begrippen gaat 
hetzelfde proces vooraf, te weten het proces van bewustwording. Het is dit begrip dat als rode draad door 
deze paragraaf loopt. Bewustwording van mensenhandel met enerzijds het doel om mensenhandel te 
voorkomen (preventie) en anderzijds met het doel om slachtoffers van mensenhandel in een vroegtijdig 
stadium te beschermen (signaleren).

Hoe belangrijk signalering van slachtoffers is, en het belang daarbij van training en opleiding, is in zijn 
algemeenheid reeds in de vorige paragraaf besproken. In deze paragraaf zal, na eerst aan de verschil-
lende aspecten van preventie aandacht te besteden, dieper worden ingegaan op de mogelijkheden die 
specifieke beroepsgroepen of instanties kunnen hebben bij het signaleren van slachtofferschap en de 
ontwikkelingen die zich daar voordoen. Het gaat dan om signaleren door gezondheidsinstanties en 
verantwoordelijkheden van overheidsinstanties in de verbetering van de signalering in het asielproces, 
van opvang tot terugkeer. Signaleren van met name minderjarige slachtoffers van binnenlandse men-
senhandel en de rol en verantwoordelijkheid van jeugdzorgmedewerkers komt uitgebreid aan de orde 
in paragraaf 2.10.

645 Zie ook §2.11.
646 Zie over de invulling van deze begrippen NRM5, §5.3; NRM7, §8.3; NRM8, §2.7.



Trends en ontwikkelingen
139

2.6.2 Preventie647

Het voorkomen van slachtofferschap van mensenhandel staat ook voor komende jaren op de internati-
onale648 en nationale649 agenda.650 Ten aanzien van de vraagkant is in de EU-Richtlijn mensenhandel uit 
2011 vastgelegd dat lidstaten beleid moeten ontwikkelen dan wel hun beleid moeten versterken om de 
vraag te ontmoedigen.651 Hierbij kunnen lidstaten overwegen maatregelen te nemen zodat het strafbaar 
wordt om gebruik te maken van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting, in de wetenschap dat 
de betrokkene slachtoffer is.652 Ook is de Europese Commissie voornemens om in 2014 een Europese 
bedrijfscoalitie tegen mensenhandel op te richten. Hier komt centraal te staan hoe ondernemingen en 
andere belanghebbenden mensenhandel kunnen voorkomen, met name in risicosectoren.653 Tot slot 
wil de Commissie in 2016 modellen en richtsnoeren ontwikkelen met het doel om de vraag terug te dringen 
naar diensten van slachtoffers, in het bijzonder in risicosectoren, zoals de seksindustrie, de landbouw, 
de bouw en het toerisme.654

647 In §2.2 staat beschreven dat ook preventie prioriteit heeft in de (internationale) aanpak van mensenhandel.
648 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 

en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1); EU-Strategie voor de uitroeiing van men-
senhandel 2012-2016, COM(2012) 286 final, 19 juni 2012.

649 Task Force Mensenhandel 2013; Kamerstukken II 2011/12, 33309, nr. 3.
650 In voorgaande rapportages van de Nationaal rapporteur is ook aan preventie de nodige aandacht be-

steed. Deze paragraaf bouwt hierop voort; zie ook NRM5, §1.3. Uit deze rapportage bleek al dat veel 
aan preventie wordt gedaan in Nederland.

651 De Europese Commissie is voornemens om in 2016 te komen met een verslag over de wettelijke maat-
regelen die bepaalde lidstaten hebben genomen om het gebruik van diensten van slachtoffers van 
mensenhandel strafbaar te stellen conform artikel 23, lid 2 van de EU-Richtlijn mensenhandel. Zie 
EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012 – 2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012, p. 9.

652 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 
en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), considerans 25 en art. 18.

653 Welke rol bedrijven kunnen spelen blijkt ook uit voorbeelden van Nederlandse bodem. Zo heeft bij-
voorbeeld FNV bondgenoten een oproep gedaan aan supermarkten om champignons te kopen van 
kwekerijen die een Fair Produce Keurmerk hebben. Daarnaast heeft de Rabobank geopteerd voor 
een sector-cao zodat naleving gemakkelijker te controleren is door derden; zie J.W. De Groot, ‘Su-
permarkt, koop champignons van kweker met keurmerk!’, FNV Bondgenoten 14 augustus 2012, http://
www.fnvbondgenoten.nl/nieuws/nieuwsarchief/2012/augustus/517742-arrestaties_prime_champs/ 
(geraadpleegd 8 juni 2013). Diezelfde bank heeft aangekondigd financiering van champignonbedrij-
ven afhankelijk te maken van het hebben van het keurmerk. Financiering bij uitbreiding, overname 
of een nieuw prospect is alleen mogelijk als het betreffende bedrijf beschikt over het keurmerk of een 
gelijkwaardige verklaring, zie ‘Minister Kamp overhandigt eerste certificaat Fair Produce’, Fairproduce 
z.d., http://www.fairproduce.nl/index.asp?nieuws=83 (geraadpleegd 4 juli 2013).

654 EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM(2012) 286 final, 19 juni 2012, p. 9.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
140

Bewustwordingscampagne gericht op specifieke groepen slachtoffers
Voor de effectiviteit van preventieprojecten is het van belang dat rekening wordt gehouden met de 
specifieke kenmerken van kwetsbare groepen. Uit een conferentie655 in Belgrado, georganiseerd 
door de Nederlandse ambassade in samenwerking met Astra,656 waar ook de Nationaal rapporteur 
en vertegenwoordigers van het Landelijk Parket (OM) en de KLPD aanwezig waren, vloeide een 
rapport voort. Daarin is aan Servië de aanbeveling gedaan de Roma-gemeenschap657 en NGO’s die 
werken met Roma meer te betrekken bij de preventie van mensenhandel.658 Naar aanleiding van 
deze aanbeveling zijn inventieve maatregelen genomen ter preventie van mensenhandel. Onder 
meer is in 2011 een campagne gestart die zich specifiek richt op de Roma-gemeenschap in Ser-
vië. Rekening houdend dat analfabetisme voorkomt onder een deel van de Roma-gemeenschap, 
presenteerde het Centrum voor Roma in Belgrado een theaterstuk over mensenhandel, gespeeld 
door een Roma theatergezelschap. Het theaterstuk was onderdeel van een meer omvangrijke pre-
ventiecampagne en is zowel opgevoerd in het Servisch als in de Roma taal. De CD met de liederen 
uit het theaterstuk is gebruikt als voorlichtingsmateriaal tijdens de campagne.659 Deze preventie-
campagne laat zien dat het van belang is om aansluiting te zoeken bij verschillende doelgroepen 
wanneer getracht wordt om mensenhandel te voorkomen.660

Daarnaast bevat de EU-Richtlijn mensenhandel ook de bepaling dat lidstaten passende maatregelen 
moeten nemen om slachtofferschap, met name onder kinderen, te voorkomen door informatie- en be-
wustwordingscampagnes en onderzoeks- en opleidingsprogramma’s op te zetten.661 In de EU-Strategie 
mensenhandel wordt aangegeven dat van een systematische evaluatie van het effect van dergelijke pro-
gramma’s echter niet of nauwelijks sprake is.662 Het is bijvoorbeeld onbekend of de genoemde doelstel-

655 Deze conferentie stond in het teken van uitwisselen van ervaringen hoe bewustwording van mensen-
handel te vergroten. De Nationaal rapporteur heeft hier onder meer uitgebreid gesproken over de 
Nederlandse ervaringen.

656 Astra is een NGO die zich bezighoudt met de bestrijding van mensenhandel in Zuidoost-Europa (zie 
voor meer informatie over Astra http://www.astra.org.rs/eng/ (geraadpleegd 31 juli 2013).

657 Zie EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM(2012) 286 final, 19 juni 2012, p. 
10: ‘In 2014 zal de Commissie beginnen met EU-brede bewustmakingsactiviteiten, gericht op specifieke 
kwetsbare groepen zoals vrouwen en kinderen die tot risicogroepen behoren, huishoudelijk personeel, 
Roma-gemeenschappen [curs. Nationaal rapporteur] en arbeiders zonder papieren.’

658 Astra 2011.
659 Zie ‘Third AHT prevention campaign launched’, UN.GIFT Serbia 21 november 2011, http://www.ungiftser-

bia.org/?paged=4 (geraadpleegd 26 juni 2013).
660 In februari 2012 ging ook de film ‘Sisters’ in première in Belgrado. De film vertelt het verhaal van twee 

Servische zussen die het slachtoffer worden van seksuele uitbuiting. De campagne is veelvuldig aange-
haald op tv, radio, Facebook en in verschillende blogs. De film is in meer dan vijftien steden in Servië 
vertoond en heeft geleid tot verschillende discussies en debatten. Ook is de film vertoond tijdens een 
VN-vergadering in Wenen in oktober 2011.

661 Art. 18 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorko-
ming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging 
van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU2011, L 101/1); zie ook §2.2.2.2.

662 EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM(2012) 286 final, 19 juni 2012, p. 9.



Trends en ontwikkelingen
141

lingen worden gehaald en of er bijvoorbeeld gedrags- of mentaliteitsveranderingen optreden waardoor 
het risico op mensenhandel afneemt.663

Europese Commissie en preventie
De Europese Commissie is dan ook voornemens om de komende jaren breed in te zetten op pre-
ventie. In 2013 wordt een grondige analyse verricht op reeds bestaande preventie-initiatieven 
die door ‘verschillende partijen zijn genomen’.664 Vervolgens is de Commissie voornemens om 
in hetzelfde jaar voor de EU richtsnoeren op te stellen voor toekomstige preventiemaatregelen 
en genderspecifieke informatiecampagnes. Daarop aansluitend wordt in 2014 gestart met brede 
bewustmakingsactiviteiten, welke voornamelijk gericht zijn op specifieke kwetsbare groepen. In 
2015 worden ook links gelegd met bestaande bewustmakingscampagnes.665

In Nederland zijn ten aanzien van seksuele en arbeidsuitbuiting verschillende campagnes en program-
ma’s opgezet en uitgevoerd.666 Met name op het terrein van loverboyproblematiek is binnen Nederland 
veel gedaan aan preventie.667,668 Ook is Nederland betrokken (geweest) bij verschillende preventiepro-
jecten in het buitenland, bijvoorbeeld in West-Afrika en Midden en Oost-Europa.669 Nochtans is er weinig 
bekend over de effectiviteit van deze projecten.670

663 Ibid, p. 10: ‘Evenmin is bekend wat de toegevoegde waarde is van dergelijke initiatieven en of ze even-
tueel onderling samenhangen en op elkaar aansluiten’; zie ook Van der Laan e.a. 2009 inhoudende 
een onderzoek naar de effectiviteit van preventiemaatregelen en bewustwordingscampagnes inzake 
seksuele uitbuiting. Uit dit onderzoek blijkt dat geen gesubstantieerde conclusies kunnen worden 
getrokken die de preventie-initiatieven ondersteunen dan wel afwijzen.

664 De Europese Commissie zal deze analyse verrichten in het kader van het financieringsprogramma voor 
binnenlandse zaken, zie EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM (2012) 286 
final, 19 juni 2012, p. 10. Op welke initiatieven de Europese Commissie doelt is thans onduidelijk.

665 Ibid, p. 10.
666 Zie Task Force Mensenhandel 2013; brief van de voorzitter van de Task Force Mensenhandel aan 

de minister van VenJ d.d. 9 april 2013, http://www.om.nl/algemene_onderdelen/uitgebreid_zoe-
ken/@160812/taskforce/ (geraadpleegd 9 augustus 2013).

667 Zie §2.10; §3.6.8 voor een uitgebreide beschrijving van hetgeen is gedaan op het terrein van preventie 
inzake loverboyproblematiek.

668 De Nationaal rapporteur heeft al eerder aanbevolen om naar de werking van (Nederlandse) pre-
ventieprojecten onderzoek te doen, zodat meer evidence-based gewerkt kan worden, zie NRM5, 
aanbeveling 20.

669 Zie Task Force Mensenhandel 2013; zie verder ‘Task Force Mensenhandel: Nederland actief in het verder 
versterken van nationale en internationale aanpak van mensenhandel’, OM 17 april 2013, http://www.
om.nl/algemene_onderdelen/uitgebreid_zoeken/@160812/taskforce/ (geraadpleegd 9 augustus 2013).

670 In het rapport van het VN-foltercomité wordt ten aanzien van Nederland aanbevolen om onderzoek te 
doen naar het effect van preventieve maatregelen met het doel deze maatregelen in de toekomst verder 
te versterken (UN Committee Against Torture (20 juni 2013), Concluding observations on the combined 5th and 
6th periodic reports of the Netherlands, adopted by the Committee at its 50th session (6-31 May 2013), UN Doc CAT/C/
NL/CO/5-6, nr. 25 onder e).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
142

Preventie en arbeidsuitbuiting
Op het terrein van arbeidsuitbuiting bleek uit een opiniepeiling onder 1700 mensen dat nog geen 
10 procent van de Nederlanders weet dat mensenhandel plaatsvindt in Nederland.671 Stichting 
FairWork en het Ministerie van SZW hebben de afgelopen jaren verschillende bewustwordings-
campagnes gevoerd om arbeidsuitbuiting in Nederland onder de aandacht te brengen.672 Naast 
arbeidsuitbuiting zijn preventieprojecten ook voor andere vormen van uitbuiting van belang, zoals 
voor gedwongen bedelarij en criminele uitbuiting.673 Voornamelijk met betrekking tot gedwongen be-
delarij ligt het voor de hand dat bewustwordingsprojecten leiden tot signalen. Immers, gedwongen 
bedelarij vindt plaats in het publieke domein.674

Bij preventie-initiatieven om slachtofferschap te voorkomen moet rekening gehouden worden met het 
gevaar op stereotypering van slachtoffers. Bewustwordingscampagnes bestendigen vaak een ‘stereotype 
beeld’ van een slachtoffer van mensenhandel, namelijk dat van een jonge vrouw die slachtoffer is van 
seksuele uitbuiting.675 Hoewel een groot aantal slachtoffers past binnen dit beeld, kan stereotypering ertoe 
leiden dat slachtoffers die niet aan dit beeld voldoen niet als zodanig worden geïdentificeerd.676 Met het 
gevolg dat een slachtoffer de bescherming misloopt die hij of zij nodig heeft om zich te onttrekken aan de 
mensenhandelaar.677

671 ‘Consumenten hebben geen idee van moderne slavernij in Nederland’, FairWork 18 oktober 2011, http://
www.FairWork.nu/pers/persoverzicht/consumenten_hebben_geen_idee_van_moderne_slavernij_in_
nederland.html (geraadpleegd 11 juni 2013). Uit hetzelfde bericht volgt dat ‘[...] één op de drie Neder-
landers het wel begrijpelijk [vindt] dat bedrijven kiezen voor zo goedkoop mogelijke arbeidskrachten’.

672 Zo heeft bijvoorbeeld FairWork met het Ministerie van SZW in 2011 de advertentiecampagne ‘Hollandse 
asperges met een crème van moderne slavernij’ opgezet. Daarnaast heeft FairWork samen met IOM, 
Fairfood en CoMensha in 2010 de campagne Buy Responsibly gedraaid. Zie ‘Moderne slavernij, dichterbij 
dan je denkt’, FairWork z.d., http://www.FairWork.nu/actueel/campagnes/moderne_slavernij_dichter-
bij_dan_je_denkt.html (geraadpleegd 9 juni 2013).

673 Zie §2.4.6 voor een nadere uiteenzetting van deze twee vormen van mensenhandel.
674 Zie ook §2.4.6.
675 In het onderzoek van O’Brien (2012) wordt ingegaan op drie thema’s die naar voren komen in bewust-

wordingscampagnes en ertoe kunnen leiden dat er een stereotype beeld ontstaat van een slachtoffer 
van mensenhandel. Ten eerste wordt vaak het beeld neergezet dat slachtoffers van mensenhandel 
voornamelijk slachtoffers zijn van uitbuiting in de seksindustrie. Ten tweede wordt het idee gecreëerd 
dat slachtoffers vrouwen of meisjes zijn. Een derde assumptie lijkt te zijn dat slachtoffers van mensen-
handel altijd kwetsbare en onschuldige slachtoffers zijn (O’Brien 2012, p. 316).

676 Een additioneel probleem hierbij is dat de constructie van een ‘ideaalbeeld’ van een slachtoffer kan 
leiden tot het idee dat er een hiërarchie van verschillende soorten slachtoffers is, en daarnaast kan het de 
bestrijding van mensenhandel in de weg staan doordat het een onjuiste representatie van het probleem 
geeft (O’Brien 2012, p. 315); zie ook Hof Den Bosch 15 april 2009, LJN BI1162, waarbij het hof, kennelijk 
uitgaand van het stereotype loverboy slachtoffer dat niet meer naar school gaat, overwoog dat nu het 
slachtoffer naar school ging er van slachtofferschap geen sprake kon zijn; zie verder NRM7, p. 447.

677 Zie ook §2.7; §2.8 inzake de noodzaak van het herkennen en erkennen van signalen van mensenhandel 
in relatie tot de bescherming van het slachtoffer.



Trends en ontwikkelingen
143

Tot slot lijken media een steeds groter wordende rol te spelen in bewustwording en preventie van men-
senhandel.678 Op het terrein van social media en internet hebben bijvoorbeeld Stichting M.679 en stichting 
FairWork preventiecampagnes gevoerd.680 Ook worden steeds meer programma’s en documentaires 
op televisie gewijd aan het onderwerp mensenhandel.681 Zo zond bijvoorbeeld het VPRO-programma 
Keuringsdienst van Waarde in december 2012 een aflevering uit over arbeiders uit Oost- Europa die in de 
Nederlandse champignonsector zijn uitgebuit682 en heeft Holland Doc een reeks documentaires uitge-
bracht over de verschillende verschijningsvormen van mensenhandel.683 Dat dergelijke uitzendingen 
ook een signalerende functie kunnen hebben, kwam bijvoorbeeld naar voren in de documentaire die 
KRO Brandpunt uitzond in april 2013 over fraude met toeslagen door Bulgaarse immigranten.684 Uit deze 
documentaire bleek onder meer dat mogelijk een verband bestaat tussen deze vorm van toeslagenfraude 
en uitbuiting.685

2.6.3 Signalering en gezondheidsinstanties
Het besef neemt toe dat gezondheidsinstanties een belangrijke bijdrage kunnen leveren in zowel de aan-
pak686 van seksuele uitbuiting als uitbuiting buiten de seksindustrie, en met name bij de signalering van 
slachtoffers. Veel slachtoffers van mensenhandel krijgen bijvoorbeeld te maken met fysiek en mentaal 
geweld, moeten veel uren werken, worden slecht verzorgd en een aantal wordt gedwongen tot (onbe-

678 Ook op internationaal niveau worden programma’s gemaakt over mensenhandel. Zo heeft bijvoor-
beeld CNN een programma gemaakt, genaamd The CNN Freedom Project. Dit project tracht op verschil-
lende manieren de verschijningsvormen van moderne slavernij in kaart te brengen en brengt men-
senhandel onder de aandacht bij een internationaal publiek; zie http://thecnnfreedomproject.blogs.
cnn.com/ (geraadpleegd 9 augustus 2013); op verzoek van UNESCO heeft de Nationaal rapporteur een 
curriculum voor onderzoeksjournalistiek geschreven, Dettmeijer-Vermeulen 2013.

679 In §3.7.4 wordt uitvoerig aandacht besteed aan de bewustwordingscampagne van Stichting M.
680 In 2011 heeft FairWork de campagne goedkopearbeidskracht.nu opgezet. De laatste campagne houdt in dat 

‘via een Boomerangcampagne, advertenties op websites als Speurders en Marktplaats en oproepen op 
social media […] koopjesjagers [worden gelokt] naar www.goedkopearbeidskracht.nu. Bezoekers belan-
den ogenschijnlijk op de pagina van een uitzendbureau waar schoonmaaksters voor 2,50 euro per uur en 
schilders voor 4 euro worden aangeboden. Na het kiezen van een goedkope arbeidskracht worden kopers 
geconfronteerd met de waarschuwing dat bij zulke lage salarissen moderne slavernij op de loer ligt.’

681 Er is een selectie gemaakt van de verschillende programma’s en documentaires die gewijd zijn geweest 
aan mensenhandel.

682 Zie ‘Verhalen van Poolse medewerkers in de champignonteelt’, Keuringsdienst van Waarde z.d., 
www.keuringsdienstvanwaarde.kro.nl/seizoenen/2012/afleveringen/20-12-2012 (geraadpleegd 
11 juni 2013).

683 Deze uitzendingen zijn te vinden via www.hollanddoc.nl (geraadpleegd 4 juli 2013).
684 Zie ‘Gratis geld uit Holland’, KRO Brandpunt 21 april 2013, http://brandpunt.kro.nl/seizoenen/2013/afle-

veringen/21-04-2013/fragmenten/gratis_geld_uit_holland (geraadpleegd 4 juli 2013).
685 Zie §2.4 voor een nadere beschrijving.
686 Zie de brochure die door de Belgische overheid is ontwikkeld waarin aandacht wordt besteed aan hoe 

ziekenhuizen een rol kunnen spelen in de signalering. De brochure is getiteld ‘mensenhandel... wat 
te doen’, http://justice.belgium.be/fr/binaries/BROCHURE_MENSENHANDEL_NL_tcm421-198794.pdf 
(geraadpleegd 2 juli 2013); zie ook Zühlke, Kühne & Kirch 2012.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
144

schermde) seks687 en abortussen. Het ligt dan ook voor de hand dat veel slachtoffers tijdens hun uitbui-
ting in contact komen met gezondheidsinstanties688 – zoals ziekenhuizen, huisartsen, tandartsen,689 
etc.690

Huisartsen en signalering
Door de universiteit van Antwerpen is een kleine enquête uitgevoerd naar de betrokkenheid van 
huisartsen bij de aanpak van mensenhandel. Uit deze enquête blijkt dat van de 164 huisartsen ‘82% 
zegt nog nooit geconfronteerd geweest te zijn met een slachtoffer van mensenhandel. 67% is niet 
op de hoogte van mogelijke medische klachten die gerelateerd zijn aan mensenhandel. En 88% is 
niet op de hoogte van de bestaande doorverwijssystemen’.691

In 2011 is een Europees project gestart onder leiding van de Belgische opvanginstelling voor slachtoffers 
Payoke692 naar het creëren van een verbinding tussen de politie en gezondheidsinstanties, zoals zieken-
huizen, huisartsen en andere artsen in het kader van signalering en het beschermen van slachtoffers van 
mensenhandel. Niet alleen signalering door de medische beroepsgroepen heeft centraal gestaan in het 
project, ook is bezien hoe zij bij kunnen dragen aan de bescherming van het slachtoffer en de aanpak 
van mensenhandel gedurende bijvoorbeeld het strafproces. Het doel van het project is om richtlijnen 
te ontwikkelen hoe de samenwerking tussen de beide beroepsgroepen verbeterd kan worden.693 Zo 
wordt gedurende het project een handboek ontwikkeld dat als basis kan dienen voor de medische en 
opsporingsprofessionals, maar ook voor beleidsmakers om de samenwerking te verbeteren. Tijdens het 
project worden de beroepsgroepen694 ook in diverse lidstaten getraind en aan de hand van de ervaringen 
wordt ook een trainingsmodule opgesteld.695 In het project wordt ook een onderwijscurriculum ontwik-
keld voor universiteiten.696

687 Ten behoeve van het bieden van medische, psychologische en forensische hulp aan slachtoffers van sek-
sueel geweld is het Centrum Seksueel geweld opgericht in Utrecht (zie http://www.centrumseksueelge-
weld.nl/ (geraadpleegd 4 juli 2013)). In Nijmegen bestaat een soortgelijk centrum (zie https://www.umcn.
nl/zorg/afdelingen/centrumseksueelenfamiliaalgeweld/Pages/default.aspx (geraadpleegd 4 juli 2013)).

688 Isaac e.a. 2011; Chesnay 2013.
689 O’Callaghan 2012; Chesnay 2013; May & Graham 2012.
690 Denk hierbij ook aan de mogelijkheid van abortusartsen, maatschappelijk werkers, psychiaters en 

psychologen; zie ook NRM7; NRM 2012f.
691 ‘Dokters missen te vaak tekenen van mensenhandel’, Mondiaal Nieuws 31 mei 2013, http://www.mo.be/

artikel/payoke-dokters-missen-te-vaak-tekenen-van-mensenhandel (geraadpleegd 30 juni 2013).
692 Zie voor meer informatie over Payoke de website http://www.payoke.be/ (geraadpleegd 30 juni 2013). 

Voor dit project is samenwerking gezocht met de Danube Universiteit te Krems, Oostenrijk. Ook de 
Nationaal rapporteur is partner bij dit project.

693 Chesnay 2013.
694 Er worden vier beroepsgroepen getraind, te weten de professionals die belast zijn met rechtshandha-

ving, de grenspolitie, NGO’s en de medische beroepsgroepen.
695 Ook worden er handzame signalenlijsten geproduceerd die toegesneden zijn op de beroepsgroep die 

in contact kunnen komen met slachtoffers van mensenhandel.
696 Deze wordt ontwikkeld door de Danube Universiteit.



Trends en ontwikkelingen
145

In het najaar van 2013 worden de resultaten van het Europese project verwacht.697 In aansluiting op dit 
project hebben de universiteit van Antwerpen en Payoke bekendgemaakt in november 2013 te starten 
met een groot nationaal onderzoeksproject rondom mensenhandel. In het onderzoek worden de experts 
op internationaal niveau bevraagd over wat nodig is om in elk land een medisch focal point698 te creëren 
voor artsen inzake mensenhandel.699

De vraag waar gezondheidsprofessionals mee worstelen wanneer zij geconfronteerd worden met slacht-
offers van mensenhandel, is wanneer het medische beroepsgeheim doorbroken mag en moet worden. 
Dit blijkt zowel uit het hierboven beschreven Europese project,700 als wel uit de behoefte van gezond-
heidsprofessionals uit Nederland.701 De stichting SoaAids Nederland702 heeft daarop in 2012 besloten 
een dergelijke handreiking voor werknemers in de gezondheidszorg te ontwikkelen. De volgende vra-
gen staan hierin centraal; hoe om te gaan met signalen van mensenhandel; onder welke voorwaarden 
mag het beroepsgeheim worden doorbroken; en tot slot, welke informatie mag of moet wanneer met 
wie gedeeld worden. Ook gaat dit project in op het creëren van een formele lijn tussen hulpverlening 
en politie voor het delen van informatie over signalen van mensenhandel. Het doel van het project is 
gezondheidswerkers die in contact (kunnen) komen met slachtoffers van mensenhandel ondersteuning 
te bieden in hun handelingsmogelijkheden bij signalen van mensenhandel. De handreiking beschrijft 
de wettelijke kaders en biedt ondersteuning bij het op zorgvuldige wijze zetten van de stappen die er 
toe moeten leiden dat hulp wordt geboden aan het (vermoedelijke) slachtoffer en de mensenhandelsi-
tuatie wordt gestopt. Eind 2013 moet volgens Stichting SoaAids Nederland de handreiking gereed zijn 

697 Zie voor meer informatie over het project de website http://www.joint-efforts.org/ (geraadpleegd 30 
juni 2013).

698 Dit wordt door de indiener van het onderzoeksvoorstel uitgelegd als een medisch infopunt waar artsen 
terecht kunnen voor vragen (dit volgt uit een mailwisseling tussen de Universiteit van Antwerpen en 
onderzoekers van de Nationaal rapporteur op 2 juli 2013).

699 Decaan Paul Van Royen: ‘Dit sluit volledig aan bij de missie en visie van de faculteit, zowel voor haar 
onderzoek als binnen het onderwijs en vorming van artsen en gezondheidswerkers: kwaliteit van zorg 
en patiëntveiligheid prioritair stellen, bijzondere aandacht voor de zwakkeren in de samenleving, voor  
gezondheid en gezondheidszorg in een globale context en een multiculturele samenleving.’ Zie ‘Artsen 
spelen cruciale rol in strijd tegen mensenhandel’, Universiteit Antwerpen 30 mei 2013, http://www.ua.ac.
be/main.aspx?c=.GENEESKUNDE&n=115804 (geraadpleegd 30 juni 2013).

700 Payoke pleit in België voor het afschaffen van het beroepsgeheim wanneer het gaat om mensenhandel, 
net zoals dit is gebeurd voor slachtoffers van huiselijk geweld. Zie ‘Dokters missen te vaak tekenen 
van mensenhandel’, Mondiaal Nieuws 31 mei 2013, http://www.mo.be/artikel/payoke-dokters-missen-
te-vaak-tekenen-van-mensenhandel (geraadpleegd op 30 juni 2013).

701 Zie ook M. Ridder-Wiskerke, ‘Mensenhandel in de prostitutie en volksgezondheidszorg’, Seksoa 1 juni 
2011, http://www.seksoa.nl/artikelen/mensenhandel-in-de-prostitutie-en-volksgezondheidszorg/ (ge-
raadpleegd 30 juni 2013).

702 Zie voor meer informatie over SoaAids Nederland http://www.soaaids.nl/ (geraadpleegd 4 juli 2013).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
146

voor implementatie.703 Met deze handreiking wordt aangesloten bij de Meldcode Huiselijk Geweld en 
Kindermishandeling704 waarin een vergelijkbaar stappenplan is opgenomen.

2.6.4 Signalering mensenhandel in het asielproces
Deze paragraaf ziet op initiatieven ten behoeve van de verbetering van signalering van mensenhan-
del in het asielproces. In verschillende rapportages van de Nationaal rapporteur wordt zorg geuit over 
de kwetsbaarheid van specifieke groepen, waaronder vreemdelingen in asielzoekerscentra (met name 
vrouwen en kinderen).705 Toch lijkt er een beperkte signalering van mensenhandel in het asielproces te 
zijn. Dit blijkt bijvoorbeeld uit het aantal gemelde vermoedelijke slachtoffers vanuit vluchtelingenwerk/
asiel aan CoMensha. In de periode 2007-2011 komt slechts gemiddeld 1% van het totaal aantal meldingen 
van vermoedelijke slachtoffers aan CoMensha vanuit vluchtelingenwerk/asiel.706,707 Hieronder wordt 
ingegaan op initiatieven ten behoeve van een verbeterde signalering van mensenhandel op nationaal 
niveau, door het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA), en op internationaal niveau, door het 
Europees Migratienetwerk (EMN).

Signalering van mensenhandel in het asielproces op nationaal niveau
Verschillende instanties werken met asielzoekers en kunnen signalen van mensenhandel oppikken. 
Het COA is een voorname partner om mogelijke signalen van mensenhandel op te merken tijdens het 
asielproces, in de asielzoekerscentra van het COA.708 Het COA heeft verschillende stappen ondernomen 
om die signalering te verbeteren ten behoeve van de bescherming van mogelijke slachtoffers. In 2005 
presenteerde het COA het onderzoek ‘Verbeteren veiligheid vrouwen en meisjes’, dat in 2007 een vervolg 
kreeg in het project ‘Veiligheid en weerbaarheid kwetsbare groepen in de opvang’. Onderdeel van dit 
project waren maatregelen om de huisvesting van asielzoekers veiliger te maken en de bewoners weer-
baarheidstrainingen aan te bieden. Van COA-medewerkers werd verwacht alerter te zijn op onveilige 
situaties. In 2006 startte het ‘Project Bestrijding Mensenhandel’ om te onderzoeken welke rol het COA 
zou kunnen hebben in het voorkomen en bestrijden van mensenhandel.709 Eén van de aanbevelingen die 
uit dit project voortkwam, betrof het vergroten van de kennis en vaardigheden van de COA medewerkers 
over mensenhandel. Verder zou het proces van signaleren van potentiële slachtoffers versterkt moeten 
worden, en zouden signalen geregistreerd en gemeld moeten worden bij de juiste opsporingsdiensten 
en bij een centraal meldpunt binnen het COA. Tevens werd aanbevolen om de ketenaanpak en de in-

703 ‘De richtlijn zal worden gepresenteerd tijdens een conferentie voor gezondheidsprofessionals, prosti-
tutie maatschappelijk werkers, politie, gemeenten en de betrokken Ministeries. […] Ten behoeve van de 
implementatie wordt een klankbordgroep samengesteld. Dit moet resulteren in een plan van aanpak 
dat in 2013 zal worden uitgevoerd’ (Ibid.).

704 De Wet verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling (Stb. 2013, 142) is op 1 juli 2013 in werking 
getreden (Stb. 2013, 247).

705 Zie NRM7, §4.2.1; §4.2.8; NRM5, Hoofdstuk 5;
706 Zie NRM 2012f, Tabel B3.1.21.
707 Het is mogelijk dat meldingen aan CoMensha via een opsporingsinstantie als de politie zijn gegaan. Dat 

laat onverlet dat de Nationaal rapporteur heeft aanbevolen dat elke instantie (ook zonder meldplicht) 
alle bij hun bekende slachtoffers zouden moeten melden (NRM 2012f, aanbeveling 2).

708 De Nationaal rapporteur heeft het COA genoemd als mogelijke partner bij een ketenaanpak mensen-
handel ten behoeve van de signalering van slachtoffers in het asielproces; zie NRM7, §7.2.6.

709 Zie ook NRM5, pp. 65-66.



Trends en ontwikkelingen
147

formatie-uitwisseling (met name de samenwerking met de politie, OM, KMar en de IND) te verbeteren. 
Het Project Bestrijding Mensenhandel is uitgemond in het in 2007 gerealiseerde Meldpunt Veiligheid 
binnen de Directie Opvang van het COA.710

Vanaf medio 2012 is het COA met een methodiek gestart voor de herkenning en begeleiding van moge-
lijke slachtoffers van mensenhandel. Concreet houdt dit in dat COA-medewerkers training aangeboden 
hebben gekregen van het Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM),711 in samenwer-
king met CoMensha en Jade, om hen bewust te maken van mogelijke signalen van mensenhandel.712 
De trainingen omvatten ook een verheldering over wat een COA medewerker met deze signalen kan en 
zou moeten doen.713,714 De signalen van mensenhandel, die de opvangmedewerkers naar het Meldpunt 
Veiligheid sturen, worden maandelijks verzameld en gemeld aan het EMM.715,716 Het EMM geeft aan 
dat een aanzienlijk aantal signalen die vanuit het COA worden gemeld relevante opsporingsinformatie 
bevatten.717 Om te waarborgen dat de signalen gemeld blijven worden, zal er één keer per kwartaal een 
bijeenkomst plaatsvinden met de aangestelde contactpersonen mensenhandel van elke COA-vestiging. 
Tijdens deze bijeenkomst geeft het EMM een terugkoppeling inzake de kwaliteit en (strafrechtelijke) 
opvolging van de gemelde signalen mensenhandel.718

De signalering van mensenhandel in het asielproces vereist een intensieve samenwerking tussen de instan-
ties die in contact komen met asielzoekers. De signalering van mensenhandel bij alleenstaande minderja-

710 Ibid.
711 Het EMM is verantwoordelijk voor het verzamelen en analyseren van strategische en operationele in-

formatie. In verschillende overlegstructuren van de politie en het OM vindt coördinatie en uitwisse-
ling plaats van operationele informatie, bijvoorbeeld in het Landelijk Expertise Mensenhandel (LEM) 
overleg, het Operationeel Overleg Mensenhandel (OOM) en het OM-portefeuillehoudersoverleg); zie 
over het EMM ook §3.3.3.6; NRM8, p. 151.

712 Ondanks het gegeven dat de training is aangeboden aan alle COA-medewerkers, heeft niet iedereen 
gebruik gemaakt van het aanbod (schriftelijke informatie van het COA, 27 juni 2013).

713 Schriftelijke informatie van het COA, 5 juli 2012.
714 Zie ook TIP Rapport 2013, p. 279: ‘In 2012, the government initiated training for staff working with 

asylum seekers on ways to identify trafficking victims among this population.’
715 In het kader van verdwijningen van minderjarigen uit de opvanglocaties van het COA, noemt de staats-

secretaris van VenJ het belang van de trainingen aan COA-medewerkers en het melden van signalen 
mensenhandel door het COA aan het EMM; zie Kamerstukken II 2012/13, 27062, nr. 89.

716 (Mogelijke) slachtoffers worden ook bij CoMensha gemeld. Vooralsnog wordt deze melding aan Co-
Mensha door het EMM gedaan. Op het moment van schrijven werd echter bezien in hoeverre de mel-
dingen van (mogelijke) slachtoffers aan CoMensha door het COA zelf kunnen worden gedaan (mon-
delinge informatie van het EMM, 27 juni 2013).

717 Vanuit het COA worden sedert een maand structureel signalen van mensenhandel gemeld. Hieruit is 
al één concrete zaak voortgekomen, welke is overgedragen aan de Inspectie SZW omdat het arbeids-
uitbuiting betrof. Verder zijn er ten tijde van schrijven twee zaken momenteel in onderzoek door het 
EMM welke kunnen leiden tot een opsporingsonderzoek (peildatum: 27 juni 2013).

718 Mondelinge informatie van het EMM, 27 juni 2013.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
148

rige vreemdelingen (AMV’s) verdient extra aandacht. AMV’s zijn extra kwetsbaar voor mensenhandel.719,720 
Wanneer van AMV’s het vermoeden bestaat dat zij (potentieel) slachtoffer zijn van mensenhandel, worden 
zij in de beschermde opvang geplaatst.721 De beschermde opvang betreft een samenwerkingsverband 
tussen het COA, uitvoerende organisatie Stichting Jade Zorggroep en voogdijinstelling Stichting Nidos. 
Rondom de signalering en de opvang van alleenstaande minderjarige vreemdelingen in de beschermde 
opvang wordt gewerkt aan verbetering van de ketenaanpak. Een goede samenwerking waarin duidelijk-
heid bestaat over ieders rol en een optimale informatieoverdracht tussen de ketenpartners is immers een 
voorwaarde voor het goed functioneren van de afzonderlijke instanties en komt uiteindelijk de signa-
lering van mogelijke slachtoffers evenals hun bescherming ten goede.722 Onderdeel van de keten zijn in 
ieder geval het COA, de uitvoerende organisatie Stichting Jade Zorggroep en de voogdijinstelling Stichting 
Nidos. Regievoerder van de (verbetering van de) ketensamenwerking is Stichting Nidos.

Alleenstaande minderjarige vreemdelingen
Met betrekking tot alleenstaande minderjarige vreemdelingen723 zijn afgelopen jaren veelbeloven-
de stappen gezet in de bescherming van slachtoffers en de aanpak van de mensenhandelaren.724 
De Nationaal rapporteur is een onderzoek gestart naar AMV’s die mogelijk slachtoffer van men-
senhandel zijn en om deze reden in de beschermde opvang zijn geplaatst. Het betreft een kwan-
titatief onderzoek over de periode 2008-2012.725 Ook zal gekeken worden naar de ontwikkelingen 
die thans gaande zijn op het terrein van de bescherming van AMV’s zoals de ketensamenwerking 

719 Zie ook NRM7, pp. 48-49; NRM 2012f, pp. 62-63.
720 Vanwege de kwetsbaarheid van minderjarigen (niet uitsluitend alleenstaande minderjarige vreemde-

lingen), investeert het COA ook in het weerbaar maken van kinderen aan de hand van weerbaarheids-
trainingen, schriftelijke informatie van COA, 27 juni 2013.

721 In de beschermde opvang zitten minderjarigen vanaf dertien jaar. Tot en met twaalf jaar worden kin-
deren door Nidos in een opvanggezin geplaatst; zie ook NRM 2012f, pp. 62-63.

722 Deze waarborging van de ketenaanpak, ten behoeve van de signalering van (mogelijke) slachtoffers en 
hun bescherming, past tevens in de beschrijving van een nationaal verwijzingsmechanisme; zie ook §2.5.

723 NRM7, pp. 141-144.
724 Het doel van het door het Europees Vluchtelingenfonds gesubsidieerde project ‘Beschermde opvang’ 

is, onder leiding van het COA – in samenwerking met verschillende ketenpartners, zoals Stichting 
Nidos, zorggroep Jade, EMM en de politie – de bescherming van alleenstaande minderjarige vreemde-
lingen te versterken. Een belangrijk resultaat van dit project betreffen onder andere een nieuwe bege-
leidingsmethodiek voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen die mogelijk slachtoffer zijn van 
mensenhandel. Daarnaast zijn ook COA-medewerkers getraind op het herkennen van slachtofferschap 
mensenhandel, is de beschermde opvang opnieuw ingericht en zijn de medewerkers van zorggroep 
Jade getraind in het ondersteunen van slachtoffers van mensenhandel. Tot slot is ook een pilot in één 
van de AZC’s om de doorplaatsing van de beschermde opvang naar reguliere opvang te verbeteren.

725 Zicht op de aard en omvang van AMV’s die (mogelijk) slachtoffer zijn ontbreekt tussen 2010 tot en met 
2012. De WODC evaluatie van de pilot ‘beschermde opvang’ (2010) bevat data tot februari 2010 en Nidos 
gaat over 2013 melden aan CoMensha.



Trends en ontwikkelingen
149

tussen de verschillende partners en de mogelijke knelpunten hierbij.726,727 De noodzaak van een 
dergelijk onderzoek wordt onderstreept door de bevindingen uit het rapport van UNICEF naar de 
aanpak van kinderhandel en de bescherming van de gehele groep van minderjarige slachtoffers.728 
De alleenstaande minderjarige vreemdelingen zijn ook één van de groepen die deel hebben uit-
gemaakt van het onderzoek van UNICEF. In dat onderzoek zijn evenwel de laatste ontwikkelingen 
niet meegenomen en is geen nieuw kwantitatief onderzoek uitgevoerd.729 Het is de verwachting dat 
het onderzoek van de Nationaal rapporteur in het eerste deel van 2014 zal worden gepubliceerd.730

Signalering van mensenhandel in het asielproces op internationaal niveau
Het Europees Migratienetwerk (EMN)731 richt zich voor haar derde focusstudie in 2013 op het herkennen 
van slachtoffers van mensenhandel in internationale verblijfsprocedures van vreemdelingen. Aanleiding 
voor dit project zijn signalen dat slachtoffers van mensenhandel verschillende fasen van de asiel-, Du-
blin- en terugkeerprocedures kunnen doorlopen zonder dat autoriteiten mogelijke signalen van men-
senhandel opmerken. In de focusstudie Identification of victims of trafficking in human beings in international 
protection procedures wordt onderzocht of, en hoe, mogelijke slachtoffers van mensenhandel worden ge-
signaleerd en als zodanig worden erkend in de verblijfsprocedures in Europese lidstaten en in procedures 
gericht op gedwongen terugkeer (wanneer vreemdelingen een negatief besluit op hun asielaanvraag 
hebben ontvangen). De resultaten van het onderzoek moeten ten goede komen aan de implementatie 
van de EU-Richtlijn mensenhandel door de afzonderlijke lidstaten.732 Immers, de EU-Richtlijn men-

726 Zie NRM8, pp. 48-49; NRM2012f, pp. 62-63 voor meer informatie over de groep AMV’s.
727 De resultaten en aanbevelingen die voortkomen uit het EVF-project ‘Beschermde opvang’ worden in 

de tweede helft van 2013 verwerkt. Naar aanleiding van het EVF-project heeft Nidos medio 2013 een 
aanvraag ingediend bij het Europees Vluchtelingenfonds om de ketensamenwerking ten behoeve van 
de bescherming van alleenstaande minderjarige vreemdelingen te structureren. Deze aanvraag is ge-
steund door diverse organisaties, zoals CoMensha, COA en ook de Nationaal rapporteur. Het project is 
toegewezen door het Europees Vluchtelingenfonds (schriftelijke informatie van Nidos, 5 augustus 2013).

728 Het rapport van UNICEF Nederland en Defence for Children-ECPAT Nederland betreft een update van 
het in 2005 verschenen rapport Inzicht in uitbuiting; Handel in minderjarigen in Nederland nader onderzocht. Dit 
rapport verschaft inzage in de bestrijding en aanpak van kinderhandel en de bescherming van minder-
jarige slachtoffers in Nederland (Kaandorp & Blaak 2013).

729 UNICEF heeft gebruik gemaakt van de cijfers van CoMensha en van de Nationaal rapporteur (NRM 2012f ).
730 Zie ook NRM 2012f, pp. 62-63.
731 Het Europees Migratienetwerk (EMN) heeft tot doel tegemoet te komen aan de informatiebehoefte 

betreffende migratie en asiel in de EU-lidstaten. Het EMN wordt financieel ondersteund door de Eu-
ropese Commissie (EC). Naast de EC bestaat het netwerk van het EMN uit de nationale contactpunten 
(NCP). In Nederland is het NCP ondergebracht bij het Informatie- en Analysecentrum van de IND (zie 
ook http://www.emnnetherlands.nl/Home (geraadpleegd 9 augustus 2013)).

732 European Migration Network. Third Focussed Study 2013. Identification of victims of trafficking in human beings 
in international protection and forced return procedures. Common Template, Draft Final Specifications (schriftelijke 
informatie van het Nederlandse nationaal contactpunt voor het EMN, 26 maart 2013).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
150

senhandel benadrukt het belang van vroegtijdige identificatie van slachtoffers, ten behoeve van hun 
bescherming en bijstandsverlening.733

2.6.5 Signalering mensenhandel in terugkeertrajecten

2.6.5.1 Inleiding
Deze paragraaf verschaft inzicht in hoe de Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) betrokken is bij het opmer-
ken van signalen van mensenhandel tijdens terugkeertrajecten van niet legaal in Nederland verblijvende 
vreemdelingen. DT&V is verantwoordelijk voor de vertrekprocedures (zelfstandig of gedwongen) van 
vreemdelingen uit Nederland. Vanaf het moment dat een vreemdeling Nederland moet verlaten, voert 
DT&V persoonlijke gesprekken met de vreemdeling om een vertrekplan op te stellen. Het komt voor dat 
DT&V tijdens het voorbereiden van het vertrekplan op signalen van mensenhandel stuit. Indien signalen 
van mensenhandel volgens DT&V bestaan, start het zogenoemde D9-proces, waarmee het vertrekproces 
van het betrokken mogelijke slachtoffer van mensenhandel wordt opgeschort, tot een beslissing is ge-
nomen over een eventuele verblijfsvergunning voor het mogelijke slachtoffer.734

In deze paragraaf wordt aangetoond hoe vaak het D9-proces door DT&V is gestart in de periode 2009-
2012 en om welke mogelijke slachtoffers het gaat. Gemiddeld is het D9-proces 35 keer per jaar opge-
voerd. Van de mogelijke slachtoffers voor wie het D9-proces is opgevoerd, heeft de meerderheid (61%) 
een nationaliteit van één van de Afrikaanse landen. Het gaat veelal om de Nigeriaanse, Guineese, Sierra 
Leoonse en de Ghanese nationaliteit. Nadat DT&V signalen van mensenhandel had opgemerkt, is in de 
meeste gevallen (65%) alsnog een B9-vergunning735 verleend.

In de Zevende rapportage beval de Nationaal rapporteur aan dat de signalering van mensenhandel verbe-
terd moest worden, met name de signalering van overige uitbuiting door alle betrokken instanties, waar-
onder DT&V. Van DT&V mocht een proactieve rol worden verwacht (door actief te zoeken naar signalen 
van mensenhandel).736 Het aantal signaleringen door DT&V in de periode 2009-2012 laat mogelijk een 
verbetering zien in de signalering van mensenhandel sinds de oprichting van DT&V in 2007. In de peri-
ode januari 2007 tot en met september 2008 waren slechts zestien mogelijke slachtoffers van mensen-
handel gesignaleerd.737 De signalering van mensenhandel behoeft echter continue aandacht. Eind 2012 

733 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 
en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), art. 11 lid 4. 

734 Zie ook NRM7, §8.3.2.
735 Per 1 juni is de Wet Modern Migratiebeleid in werking getreden. Dit heeft ook geleid tot een aanpassing 

van het Vreemdelingenbesluit en de Vreemdelingencirculaire. De regeling voor slachtoffers en getuige-
aangevers mensenhandel is nu neergelegd in Hoofdstuk B8.3 van de Vreemdelingencirculaire (§B8/3); 
zie Stcrt. 2013, 13952. Omdat de paragraaf over signalering van mensenhandel door DT&V cijfermatige 
gegevens bevat in de periode 2008-2012, en toen de voormalige B9-regeling nog niet was aangepast, 
wordt er in onderhavige paragraaf nog steeds gesproken over de B9-regeling.

736 NRM7, aanbeveling 12.
737 Zie ook NRM7, p. 336.



Trends en ontwikkelingen
151

is DT&V een bewustwordingstraject gestart door middel van trainingen, verzorgd door FairWork.738 Hier-
door kan de signalering van mensenhandel in ten minste de vreemdelingendetentie worden verbeterd.

2.6.5.2 Beleid voor het signaleren van mensenhandel tijdens het terugkeertraject
Het komt voor dat, nadat een vreemdeling (al dan niet in vreemdelingenbewaring) aan DT&V is over-
gedragen, indicaties van mensenhandel worden gesignaleerd. DT&V is de overheidsinstantie die ver-
antwoordelijk is voor zelfstandig dan wel gedwongen vertrek van vreemdelingen die niet in Nederland 
mogen blijven. Dit is het geval wanneer een asielaanvraag bij de IND wordt afgewezen; wanneer vreem-
delingen de toegang tot Nederland aan de grens wordt geweigerd (toegangsgeweigerden); wanneer il-
legaal verblijvende vreemdelingen vanuit het proces Toezicht in vreemdelingenbewaring zijn gesteld; 
wanneer niet rechtmatig in Nederland verblijvende vreemdelingen in strafdetentie (VRIS739) zijn ge-
plaatst; wanneer vreemdelingen aan DT&V een verzoek doen om te bemiddelen bij de autoriteiten (in 
het land van herkomst) bij afgifte van een vervangend reisdocument. Voor bovenstaande situaties start 
DT&V een traject dat moet leiden tot het vertrek van de vreemdeling uit Nederland. Vertrek van de vreem-
deling kan op verschillende manieren gebeuren. Er kan sprake zijn van zelfstandig vertrek buiten het 
zicht van de autoriteiten; een vreemdeling kan onder toezicht gedwongen vertrekken; en de vreemdeling 
kan onder toezicht vrijwillig vertrekken, bijvoorbeeld na bemiddeling van DT&V of IOM.740 Gedurende 
het vertrektraject kan de vreemdeling onder toezicht van de Nederlandse overheid worden geplaatst, 
bijvoorbeeld in een vrijheidsbeperkende locatie (VBL) of in vreemdelingenbewaring om vertrek zonder 
toezicht te voorkomen.

Het signaleren van mensenhandel en de daaropvolgende behandeling van eventuele slachtoffers van 
mensenhandel door DT&V, is vastgelegd in het D9-procesprotocol.741 DT&V heeft op elke locatie in Ne-
derland een contactpersoon mensenhandel.742

Figuur 2.1 illustreert op vereenvoudigde wijze het D9 proces.743

738 Schriftelijke informatie van DT&V, 29 mei 2013.
739 Vreemdelingen in de Strafrechtketen (VRIS). VRIS is ook een afdeling van de directie Bewaring bij DT&V 

en houdt zich bezig met het uitzetten van criminele, illegale, verwijderbare vreemdelingen die in straf-
rechtelijke detentie zijn geplaatst.

740 Zie Rapportage Vreemdelingenketen (RVK) over de periode januari tot en met december 2012 (Bijlage 
Kamerstukken II 2012/13, 19637, nr. 1645).

741 De procedure in het D9 procesprotocol maakt onderdeel uit van een integrale aanpak ten be-
hoeve van de bestrijding van mensenhandel. Zie procesprotocol ‘D9 Slachtoffers mensenhandel’, 
Dienst Terugkeer en Vertrek 1 augustus 2012, http://www.dienstterugkeerenvertrek.nl/Kennisbank/
Procesprotocollen/#paragraph5 (geraadpleegd 13 mei 2012).

742 Mondelinge informatie van DT&V, 18 maart 2013.
743 Voor een figuur die op vereenvoudigde wijze de route van slachtoffers in de B9-regeling toont, zie NRM 

2012f, p. 83.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
152

Figuur 2.1 Het D9-proces (slachtoffers van mensenhandel)744

Herkenning 
signalen 

mensenhandel 
door de 

regievoerder 
DT&V

Contact tussen 
DT&V en de 
Landelijke 

Expertgroep 
Mensenhandel 

(LEM)

Mogelijk 
slachto�er 

wordt 
gewezen 
op recht 
van de 

bedenktijd

Mogelijk 
slachto�er 
wordt niet 
gewezen 
op recht 
van de 

bedenktijd

Verlening 
B9- vergunning

Geen verlening 
B9- vergunning

Proces D9.1 wordt opgevoerd

Regievoerder 
deelt signalen 
mensenhandel 

met vreemdeling

Procesprotocol B2 
(vertrek-) gesprek

Signalen mensenhandel tijdens terugkeerfase

Uitstroom
DT&V

Legaal
(tijdelijk)
verblijf in

Nederland

Uitstroom
D9-proces

Vertrek uit
Nederland

Naast de regievoerder van DT&V kunnen de signalen van mensenhandel van vreemdelingen in terug-
keertrajecten ook zijn opgemerkt door andere instanties, waaronder aanwezige terugkeerfunctionaris-
sen van Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), medische diensten, de opvang- en hulpverlening of kun-
nen door de vreemdeling zelf worden aangegeven. Dit betreft de signalering van mensenhandel in alle 
mogelijke terugkeertrajecten waarbij DT&V is betrokken, waaronder de vreemdelingenbewaring745. 
Ten behoeve van de signalering van mensenhandel in detentiecentra hanteert DJI een ‘Werkinstructie 
signalen mensenhandel’. Deze werkinstructie heeft tot doel om de hulpverlening te starten wanneer 
er een vermoeden is dat een ingeslotene slachtoffer is van mensenhandel. DJI werkt dagelijks met de 

744 Deze figuur toont op vereenvoudigde wijze de mogelijke processen van vreemdelingen die mogelijk 
slachtoffers van mensenhandel zijn. In de praktijk kan het D9-proces al opgevoerd worden meteen na 
de herkenning van signalen mensenhandel door de regievoerder van DT&V (mondelinge informatie 
van DT&V, 24 mei 2013). Voor een volledig en gedetailleerd overzicht van de mogelijke stappen die 
tijdens het D9-proces kunnen worden ondernomen, wordt verwezen naar het D9-procesprotocol (‘D9 
Slachtoffers mensenhandel’, Dienst Terugkeer en Vertrek 1 augustus 2012,, http://www.dienstterugkeeren-
vertrek.nl/Kennisbank/Procesprotocollen/#paragraph5 (geraadpleegd 13 mei 2013)).

745 FairWork ondersteunt sinds 2005, destijds nog BlinN genaamd, slachtoffers van mensenhandel en 
werkt aan verbetering van signalering van mensenhandel binnen detentie. In verschillende rapporten 
hebben zij aangegeven dat de signalering van mogelijke slachtoffers in vreemdelingendetentie verbe-
tering behoeft. Sindsdien zijn een aantal stappen gezet richting betere signalering. Deze signalering 
behoeft niettemin continue aandacht. Een bewustwordingsproject dat DT&V eind 2012 in samenwer-
king met FairWork is gestart en waarbij trainingen worden gegeven om signalen van mensenhandel te 
herkennen is hierbij belangrijk (schriftelijke informatie van DT&V, 29 mei 2013); zie ook NRM7, §4.2.6; 
NRM8, p.57.



Trends en ontwikkelingen
153

vreemdelingengroep en met gedegen kennis van mensenhandel is het aannemelijk dat zij in staat zijn 
meer signalen op te merken dan bijvoorbeeld DT&V.746 Indien de regievoerder van DT&V de signalen 
van mensenhandel herkent, deelt deze de signalen met de vreemdeling en stelt hier een gespreksverslag 
van op.747 Hierin wordt vastgelegd op basis van welke signalen mogelijk sprake is van mensenhandel. 
Wanneer sprake is van mensenhandel wordt contact opgenomen met de regionale contactpersoon van 
de Landelijke Expertgroep Mensenhandel (LEM). Hiermee wordt het D9-proces opgevoerd, inhoudende 
dat het initieel gedwongen vertrek van de vreemdeling wordt opgeschort. De vreemdeling kan besluiten 
aangifte te doen van mensenhandel. Een mogelijk slachtoffer heeft recht op de B9-vergunning als hij of 
zij van dit feit aangifte heeft gedaan of op andere wijze medewerking heeft verleend aan het strafrech-
telijk opsporing- of vervolgingsonderzoek en zolang de strafrechtelijke opsporing of vervolging, of de 
berechting in feitelijke aanleg nog niet is afgerond.748 Wanneer er nog geen aangifte wordt gedaan, heeft 
het mogelijk slachtoffer recht op de bedenktijd van maximaal drie maanden. Indien vreemdelingen zich 
in vreemdelingenbewaring bevinden, verleent de Immigratie en Naturalisatiedienst (IND) de bedenktijd 
uitsluitend als het OM en de politie hiermee akkoord gaan.749 Tijdens de bedenktijdfase is de politie 
verantwoordelijk voor onderdak en ondersteuning van de betrokken vreemdeling (via CoMensha).750 
Indien van de vreemdeling binnen drie maanden een B9-aanvraag volgt, wordt een B9-vergunning door-
gaans verleend en mag een B9-aanvraag uitsluitend in uitzonderlijke gevallen worden afgewezen.751 De 
vertrekprocedure van DT&V wordt dan afgesloten. Wanneer geen beroep wordt gedaan op de B9-regeling 
(of op een andere verblijfsprocedure) of wanneer geen rechtmatig verblijf wordt toegekend, dan moet 
worden beoordeeld hoe het vertrek van de vreemdeling verder gestalte krijgt.

2.6.5.3 Cijfermatige gegevens over gedwongen teruggekeerde slachtoffers
Deze paragraaf bevat cijfermatige gegevens van de periode 2009-2012 over vreemdelingen bij wie DT&V 
signalen van mensenhandel herkende.

Opmerkingen bij de cijfers
DT&V heeft de Nationaal rapporteur op verzoek de databestanden betreffende het D9-proces ter beschik-
king gesteld, welke bestanden zijn geanalyseerd. Er bestaat een aantal kanttekeningen bij de cijfermatige 
gegevens in deze paragraaf. Allereerst is het bestand betreffende vreemdelingen in het D9-proces geen 
representatief bestand van het totaal aantal mogelijke slachtoffers van mensenhandel tijdens terug-
keertrajecten. Het is namelijk mogelijk dat signalen van mensenhandel niet worden ingevoerd in het 
registratiesysteem van DT&V. Dergelijke signalen van mensenhandel kunnen wel gemeld zijn bij de po-
litie, waardoor de bedenktijd mogelijk alsnog aangeboden is of waardoor alsnog aan de vreemdeling 
een B9-vergunning is verleend.752 Het is ook mogelijk dat signalen van mensenhandel in het geheel niet 
worden herkend tijdens terugkeertrajecten van vreemdelingen. Er bestaan signalen in de praktijk dat 

746 Dienst Justitiële Inrichtingen, ‘Werkinstructie signaleren mensenhandel’ (ontvangen van DJI, 10 janu-
ari 2013).

747 Zie het procesprotocol ‘B2 Vertrekgesprek’, Dienst Terugkeer en Vertrek 1 augustus 2012, http://www.dienst-
terugkeerenvertrek.nl/Kennisbank/Procesprotocollen/#paragraph5 (geraadpleegd 13 mei 2012)

748 Zie ook NRM 2012f, §4.2.1.
749 Vreemdelingencirculaire, 2000, §B8/3.4, Stb. 2010, 290; Stb. 2013, 165 (inwerkingtredingsbesluit).
750 Zie NRM 2012f, Hoofdstuk 4 voor meer informatie over de bedenktijd.
751 Zie NRM 2012f, §4.2; §4.4.4.
752 Mondelinge informatie van DT&V, 15 maart 2013.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
154

de bewustwording van mensenhandel en het signaleren van eventuele slachtoffers door regievoerders 
van DT&V beter kan.753,754 Voorheen werkte DT&V veelal samen met FairWork, maar sinds enige tijd is 
FairWork niet meer aanwezig in de detentiecentra. De signalering van mensenhandel in de vreemdelin-
genbewaring zou verbeterd kunnen worden aan de hand van trainingen ten behoeve van het herkennen 
van mensenhandel in de detentiecentra. DT&V is eind 2012 begonnen met een bewustwordingstraject 
door middel van trainingen, verzorgd door FairWork.755

Een tweede kanttekening is dat DT&V maar een beperkt zicht heeft op de feitelijke terugkeer van vreem-
delingen. Het is mogelijk dat de vreemdeling de illegaliteit in verdwijnt, zelfstandig terugkeert naar 
het land van herkomst of naar een ander land. Dit gebeurt niet altijd onder toezicht van DT&V waar-
door van een aantal vreemdelingen de uitstroomcategorieën niet gespecificeerd kunnen worden.756,757 
Een derde kanttekening is dat op basis van het hier betreffende databestand geen conclusies kunnen 
worden getrokken over eventuele (gedwongen of vrijwillige) vertrekprocedures van mogelijke slachtof-
fers van mensenhandel aan wie eerder een B9-vergunning is verleend. Immers, deze paragraaf toont 
uitsluitend informatie over signalering van mensenhandel tijdens gedwongen terugkeertrajecten van 
vreemdelingen.758

753 Ibid.
754 Iedere overheidsinstantie is verantwoordelijk voor het oppikken van signalen van mensenhandel. Zie bij-

voorbeeld Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorko-
ming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), considerans 25: ‘Functionarissen die mogelijk 
in contact komen met slachtoffers of potentiële slachtoffers van mensenhandel, moeten een passende 
opleiding krijgen om dergelijke slachtoffers te herkennen en met hen om te gaan. Deze opleidingsver-
plichting moet worden aangemoedigd voor leden van de onderstaande categorieën die met slachtoffers 
in contact kunnen komen: politiefunctionarissen, grenswachten, immigratiefunctionarissen, officieren 
van justitie, advocaten, leden van de rechterlijke macht en gerechtsfunctionarissen, arbeidsinspecteurs, 
sociale, kinder- en gezondheidswerkers en consulair personeel, maar ook, afhankelijk van lokale omstan-
digheden, voor andere groepen overheidspersoneel die bij de uitoefening van hun taak in contact kunnen 
komen met slachtoffers van mensenhandel’; zie verder ook art. 10 van het Verdrag van de Raad van Europa 
inzake bestrijding van mensenhandel (Warschau, 16 mei 2005), Trb. 2006, 99. Het belang van signalering 
door verschillende overheidsinstanties blijkt bijvoorbeeld ook sinds de uitspraak van Rantsev t. Cyprus en 
Rusland. Het Europees Hof van de Rechten van de Mensen formuleerde een aantal verplichtingen van de 
lidstaten van de Raad van Europa, gericht op de aanpak van mensenhandel (opsporing en vervolging en 
ook preventie, bescherming van slachtoffers en internationale samenwerking); zie ook EHRM 7 januari 
2010, nr. 25965/04, m.nt. M. Boot-Matthijssen, NJCM-Bulletin 2010, 501; zie ook NRM8, pp. 38; 70-72.

755 Schriftelijke informatie van DT&V, 29 mei 2013.
756 Zie ook Figuur 2.7.
757 Mondelinge informatie van DT&V, 15 maart 2013.
758 Theoretisch gezien zou dit wel mogelijk zijn wanneer informatie inzake de B9-regeling (welke de Natio-

naal rapporteur ontvangt) gekoppeld kan worden aan DT&V registratiesystemen. Indien gehoor wordt 
gegeven aan de aanbeveling van de Nationaal rapporteur – dat mogelijke slachtoffers van mensenhan-
del vreemdelingrechtelijk te volgen moeten zijn (NRM 2012f, aanbeveling 5) – zouden eventuele ver-
trekprocedures van deze vreemdelingen ook geanalyseerd kunnen worden. Wellicht biedt het nieuwe 
registratiesysteem van de IND (INDiGO) hier mogelijkheden.



Trends en ontwikkelingen
155

Aantal gesignaleerde mogelijke slachtoffers tijdens het terugkeertraject
Onderstaand figuur toont hoe vaak slachtoffers zijn gesignaleerd door DT&V in het terugkeertraject in 
de periode 2009-2012.759

Figuur 2.2 Aantal gesignaleerde mogelijke slachtoffers tijdens het terugkeertraject (2009-2012)

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

2009 2010 2011 2012

Aantal (N)

Gemiddeld wordt per jaar ongeveer 35 keer het D9-proces opgevoerd na een signalering van een mo-
gelijk slachtoffer mensenhandel. Zoals uit de bovenstaande figuur blijkt, fluctueert het aantal signale-
ringen. Dit aantal signaleringen bereikte na een piek in 2011 (N: 45) een dal in 2012 (N: 27). Zoals reeds 
is genoemd laten de aantallen in Figuur 2.2 geen representatieve weergave zien van het totaal aantal 
mogelijke slachtoffers van mensenhandel tijdens het terugkeertraject. Immers, niet bij elke mede-
werker en instantie waarmee een vreemdeling tijdens het terugkeertraject in aanraking komt, worden 
signalen van mensenhandel als zodanig herkend en wanneer deze wel worden herkend, worden deze 
niet altijd geregistreerd.760 Sinds de oprichting van DT&V in januari 2007 is er wel een duidelijke stij-
ging van het aantal signaleringen door DT&V waarneembaar. In de periode januari 2007 tot en met 
september 2008 waren namelijk zestien mogelijke slachtoffers van mensenhandel gesignaleerd.761

759 Zie Tabel B3.1 voor een volledig overzicht van het aantal gesignaleerde mogelijke slachtoffers van men-
senhandel tijdens het terugkeertraject (2009-2012).

760 Zie ook de opmerkingen bij de cijfers in deze paragraaf.
761 Alle zestien gesignaleerde mogelijke slachtoffers waren vrouwen en afkomstig uit China (8), Nigeria 

(5), Armenië (1), Ghana (1) en Sierra Leone (1); zie ook NRM7, p. 336.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
156

Geslacht
Onderstaand figuur toont het geslacht van de vreemdelingen voor wie het D9-proces is opgevoerd in 
de periode 2009-2012.762

Figuur 2.3 Geslacht (2009-2012)

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

2009 2010 2011 2012 Totaal

Mannelijk

Vrouwelijk

Veruit de meerderheid van de vreemdelingen was vrouwelijk. Het gaat om gemiddeld 81% (=113) in de 
periode 2009-2012.

762 Zie Tabel B3.2 voor een volledig overzicht van aandeel mannelijke en vrouwelijke vreemdelingen voor 
wie het D9-proces is opgevoerd (2009-2012).



Trends en ontwikkelingen
157

Leeftijd
De onderstaande figuur toont de leeftijdscategorieën van de vreemdelingen voor wie het D9-proces is 
opgevoerd in de periode 2009-2012.763 Het gaat om de leeftijd ten tijde van de aanvang van het D9-proces.

Figuur 2.4 Leeftijdscategorieën (2009-2012)

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

2009 2010 2011 2012 Totaal

41+ jaar

31-40 jaar

24-30 jaar

18-23 jaar

15-17 jaar

0-14 jaar

De grootste groep vreemdelingen in het D9-proces is tussen de 18 en 23 jaar. Het gaat om gemiddeld 39% 
(=54) in de periode 2009-2012. Minderjarigen vormen gemiddeld 10% (=14) van het aantal vreemdelingen 
voor wie het D9-proces is opgevoerd. Het aandeel minderjarigen van het totaal aantal bij CoMensha 
gemelde slachtoffers was doorgaans iets hoger in de afzonderlijke jaren.764 In 2010 was er echter sprake 
van een groter aandeel minderjarigen voor wie het D9-proces is opgevoerd dan in andere jaren, namelijk 
26% (=8)765.

Nationaliteit
Onderstaande tabel toont de top-3 rangorde van nationaliteiten van vreemdelingen voor wie het D9-
proces is opgevoerd in de periode 2009-2012.766

763 Zie Tabel B3.3 voor een volledig overzicht van de leeftijdscategorieën van de voor wie het D9-proces is 
opgevoerd (2009-2012).

764 Het aandeel minderjarigen in de registraties van CoMensha is als volgt in de afzonderlijke jaren: 2009: 
12% (=111); 2010: 15% (=152); 2011: 16% (=195); zie ook NRM 2012f, Tabel B3.1.3.

765 Hierbij gaat het onder meer om één persoon van 1 jaar en één persoon van 3 jaar. Hierbij is het waar-
schijnlijk dat zij kind zijn van een vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel voor wie het D9-proces 
is opgevoerd.

766 Zie Tabel B3.4 voor een volledig overzicht van de nationaliteiten van de vreemdelingen voor wie het 
D9-proces is opgevoerd (2009-2012).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
158

Tabel 2.1 Top-3 rangorde nationaliteiten767

2009 2010 2011 2012 Totaal

Nigeriaanse 2e 1e’ 2e 1e’ 1e

Chinese 1e 3e’ 1e’ 2e

Guineese 1e 3e

Ghanese 1e’

Congolese 3e

Mongoolse 3e

Oegandese 3e’

Sierra-Leoonse 3e’ 1e’

Surinaamse 3e’

In de periode 2009-2012 was er in totaal sprake van 38 verschillende nationaliteiten. De rangorde van nati-
onaliteiten is als volgt: Nigeriaanse, Chinese en Guineese. De meerderheid, 61% (=85) in de periode 2009-
2012 had een nationaliteit van één van de Afrikaanse landen. Hierbij ging het met name om de Nigeriaanse 
(17%), Guineese (9%), Sierra-Leoonse (8%) en de Ghanese (5%) nationaliteit. Dit is grotendeels overeen-
komstig met het aandeel Afrikaanse nationaliteiten in de bedenktijd, B9-aanvragen en B9-verleningen.768

Figuur 2.5 toont het aandeel van de top-3 rangorde nationaliteiten.

Figuur 2.5 Nationaliteit (2009-2012)

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

2009 2010 2011 2012 Totaal

Guinese

Chinese

Nigeriaanse

767 Het gaat hier om de nationaliteit zoals door de vreemdeling opgegeven bij de aanmelding bij de IND 
(in het geval van een asielverleden) of het aantreffen door de politie of de KMar (schriftelijke informatie 
van DT&V, 23 april 2013).

768 Zie NRM 2012f, Figuur 4.7; Figuur 4.14. Dit betreffen cijfermatige gegevens van de periode 2007-2011. 
De Nationaal rapporteur heeft nog geen gegevens inzake de B9-regeling over het jaar 2012 ontvangen.



Trends en ontwikkelingen
159

In de periode 2009-2012 vormt de Nigeriaanse nationaliteit gemiddeld 17% van alle vreemdelingen voor 
wie het D9-proces is opgevoerd. Opvallend is het grote aandeel Chinese vreemdelingen in 2009, name-
lijk 31% (=11). Opvallend is ook het grote aandeel Guineese vreemdelingen in 2011, namelijk 20% (=9). 
Het is onbekend of het een groep mogelijke slachtoffers betrof.

Aangifte mensenhandel van vreemdelingen voor wie het D9-proces is opgevoerd
Onderstaand figuur toont van de periode 2009-2012 in hoeverre door de vreemdelingen aangifte is ge-
daan nadat voor hen het D9-proces was opgevoerd.769

Figuur 2.6 Aangifte mensenhandel (2009-2012)

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

2009 2010 2011 2012 Totaal

Onbekend

Geen aangi�e gedaan

Aangi�e gedaan

Er is een stijgende lijn waarneembaar in het aandeel vreemdelingen dat aangifte van mensenhandel 
heeft gedaan. In 2009 heeft in ieder geval 47% (=17) aangifte van mensenhandel gedaan. Dit aandeel is 
gestegen naar 67% (=30) in 2011 (=30) en 67% (=18) in 2012. Niet iedereen die aangifte heeft gedaan is in 
Nederland gebleven. Het is mogelijk dat het mogelijke slachtoffer na het doen van aangifte toch terug 
wilde keren naar het land van herkomst.

769 Zie Tabel B3.5 voor een volledig overzicht van de aangifte van vreemdelingen nadat voor hen het D9-
proces was opgevoerd (2009-2012).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
160

Uitstroomcategorieën van vreemdelingen
De onderstaande figuur toont de uitstroomcategorieën van de vreemdelingen voor wie het D9-proces 
is opgevoerd in de periode 2009-2012.770

Figuur 2.7 Uitstroomcategorieën van vreemdelingen in het D9-proces (2009-2012)

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

2009 2010 2011 2012 Totaal

Vertrekprocedures nog
open

Overige uitstroom 

Gedwongen vertrek uit
Nederland

Zelfstandig vertrek onder
toezicht

Zelfstandig vertrek zonder
toezicht

Vergunning verleend

Aan de meeste vreemdelingen is na het opvoeren van het D9-proces alsnog een vergunning tot verblijf 
in Nederland verleend in de periode 2009-2012. Het gaat om 58% (=80) van het totaal aantal vreemde-
lingen voor wie het D9-proces was opgevoerd. Gemiddeld een kwart, 25% (=34) is zelfstandig vertrokken 
zonder toezicht van DT&V, inhoudende dat de vreemdeling met onbekende bestemming is vertrokken 
(MOB) (bij controle is geconstateerd dat de vreemdeling niet meer aanwezig is op het laatst bekende 
adres, maar het vertrek is niet aangetoond). Eén vreemdeling in 2009 moest gedwongen vertrekken771 
en één vreemdeling is met ondersteuning van IOM vrijwillig vertrokken.772 Bij het vertrek wijst DT&V 

770 Zie Tabel B3.6 voor een volledig overzicht van de uitstroomcategorieën van de vreemdelingen in het 
D9-proces (2009-2012).

771 Gedwongen terugkeer komt voor wanneer de vreemdeling geen aanspraak maakt op rechtmatig verblijf 
in Nederland.

772 Overige uitstroomcategorieën refereren aan een nieuwe asielaanvraag van de vreemdeling of een an-
dere reguliere aanvraag waardoor de vreemdeling niet meer onder de verantwoordelijkheid valt van 
DT&V (zie ook Tabel B3.6).



Trends en ontwikkelingen
161

de vreemdeling op de mogelijkheid van ondersteuning door IOM die speciale terugkeerprogramma’s 
heeft voor slachtoffers van mensenhandel.773,774 Wanneer een vergunning is verleend, kan het hierbij 
gaan om verschillende reguliere vergunningen. Uitsluitend wanneer sprake is van een B9-verlening is 
dit geregistreerd door DT&V.775 

Figuur 2.8 Aantal B9-verleningen van de uitstroomcategorie ‘Vergunning verleend’ (2009-2011)

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

2009 2010 2011 2012 Totaal

Onbekend

Geen B9-vergunning verleend

B9-vergunning verleend

Figuur 2.8 toont aan dat indien alsnog een vergunning was verleend aan de vreemdeling, dit in de meeste 
gevallen om een B9-vergunning ging.776 Het gaat in de periode 2009-2012 gemiddeld om ten minste 65% 
(=52) vreemdelingen aan wie een B9-vergunning is verleend van het totaal aantal vreemdelingen met 
een vergunning nadat het D9-proces is opgevoerd.

2.7 Slachtoffers en het strafproces

2.7.1 Inleiding
Het slachtoffer speelt een belangrijke rol in het strafproces. Om de verklaringsbereidheid te vergroten en 
secundaire victimisatie te voorkomen, is het van belang dat het slachtoffer zich voor en gedurende het 

773 Zie ook §2.11.
774 ‘D9 Slachtoffers mensenhandel’, Dienst Terugkeer en Vertrek 1 augustus 2012, http://www.dienstterugkee-

renvertrek.nl/Kennisbank/Procesprotocollen/#paragraph5 (geraadpleegd 13 mei 2012); mondelinge 
informatie van DT&V, 15 maart 2013, schriftelijke informatie van DT&V, 23 april 2013.

775 De verschillende overige reguliere vergunningen zijn niet in de DT&V bestanden gespecificeerd (schrif-
telijke informatie van DT&V, 23 april 2013).

776 In 2009 lijkt het om slechts 36% (=8) B9-vergunningen te gaan, maar in dit jaar is 41% (=9) als ‘onbekend 
geregistreerd’ waardoor er over dat jaar geen betrouwbare uitspraken over wel of geen B9-vergunning 
kunnen worden gedaan.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
162

strafproces beschermd en veilig voelt. Dit betekent ook dat slachtoffers op een veilige manier aangifte 
moeten kunnen doen zonder de vrees te hebben om vervolgd te worden.

De bescherming is de laatste jaren verbeterd door een verdere verankering van de positie van slachtof-
fers in de internationale en nationale wet- en regelgeving (§2.7.2). Deze rechten moeten ook adequaat 
ingevuld worden in de praktijk. Terreinen waar de aandachtspunten voornamelijk liggen, zijn aangifte, 
correcte bejegening en het voorkomen van secundaire victimisatie (§2.7.3).

2.7.2 Ontwikkelingen in internationale en nationale wet- en regelgeving
De afgelopen jaren is de aandacht voor de positie van het slachtoffer, zowel nationaal als internatio-
naal, toegenomen. Zo is het wettelijke kader voor slachtoffers in het algemeen verder aangescherpt in 
de ‘Wet versterking positie van het slachtoffer in het strafproces’ (hierna afgekort tot Wet VPS) en voor 
slachtoffers van mensenhandel in het bijzonder in de EU-Richtlijn mensenhandel.777 De bescherming 
voor slachtoffers wordt nog verder versterkt met de implementatie van de Europese Richtlijn ‘tot vaststel-
ling van minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van 
strafbare feiten’ van 2012, ter vervanging van Kaderbesluit 2001/220/JBZ.778

Uit de EU-Richtlijn mensenhandel volgt dat aan slachtoffers van mensenhandel een hoog beschermings-
niveau moet worden geboden, ongeacht in welke lidstaat zij zich bevinden met inachtneming van de 
geldende waarborgen voor een eerlijk proces voor de verdachte. De EU-Richtlijn mensenhandel verwijst 
in dit verband ook naar het kaderbesluit ‘inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure’ van 
2001.779 In dit kaderbesluit wordt verduidelijkt wat moet worden verstaan onder deze bescherming. Zo 
heeft het slachtoffer het recht tijdens het strafproces ‘met respect te worden bejegend, te spreken en 
geïnformeerd te worden, te begrijpen en begrepen te worden en beschermd te worden in de verschil-
lende fasen van de procedure’.780 Dit kaderbesluit heeft ook ten grondslag gelegen aan de invoering van 
de Wet VPS.781,782

777 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 
en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1). In deze Europese Richtlijn zijn ook afzon-
derlijke bepalingen opgenomen voor kwetsbare slachtoffers, in het bijzonder kinderen.

778 Richtlijn 2012/29/EU van het Europees Parlement en de Raad van 25 oktober 2012 tot vaststelling van 
minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare 
feiten, en ter vervanging van Kaderbesluit 2001/220/JBZ (PbEU 2012, L 315). De richtlijn moet voor 16 
november 2017 geïmplementeerd zijn in de Nederlandse wetgeving.

779 Kaderbesluit 2001/220/JBZ van de Raad van 15 maart 2011 inzake de status van het slachtoffer in de 
strafprocedure (PbEG 2001, L 82/1).

780 Zie Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 
en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), considerans §19. Hierin wordt expliciet 
verwezen naar het Kaderbesluit 2001/220/JBZ van de Raad van 15 maart 2011 inzake de status van het 
slachtoffer in de strafprocedure (PbEG 2001, L 82/1). Zie van dit kaderbesluit considerans §4.

781 Stb. 2010, 1; Kamerstukken hierover zijn te vinden via: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
behandelddossier/30143.

782 Kamerstukken II 2004/05, 30 143, nr. 3.



Trends en ontwikkelingen
163

Met de inwerkingtreding van de Wet VPS op 1 januari 2011 is de positie van het slachtoffer als zelfstandige 
procesdeelnemer verankerd in het Nederlandse strafprocesrecht en zijn bepalingen die voorheen alleen 
in beleidsregels stonden, gecodificeerd.783 Deze wet markeert de transitie van (het percipiëren van) het 
slachtoffer als louter een instrument bij de waarheidsvinding naar het slachtoffer als zelfstandige pro-
cesdeelnemer met eigen belangen.784 Dit brengt veranderingen mee in de werkwijze van de zittende en 
staande magistratuur.785,786 Zo bevat de Wet VPS bijvoorbeeld bepalingen over het recht van het slachtof-
fer op kennisneming van processtukken, het toevoegen van stukken aan het procesdossier, bijstand van 
een raadsman en spreekrecht ter terechtzitting.787 Hoewel Nederland met deze wetswijziging voldoet aan 
de Europese eisen, worden de slachtofferrechten – ondanks alle inspanningen – in de praktijk niet altijd 
adequaat ingevuld.788 In de volgende paragraaf wordt hier nader op ingegaan.

2.7.3 Ontwikkelingen in de praktijk
Uit een onderzoek van het WODC uit 2010 bleek dat over de positie van slachtoffers – niet specifiek 
slachtoffers van mensenhandel – in het strafproces verschillend werd gedacht door de officieren van 
justitie en rechters, ‘variërend van het is goed zo en moet zo blijven tot het moet anders’.789 De onderzoekers 
gaven aan dat dit voornamelijk wordt gemerkt bij de invulling van het adagium: ‘Een slachtoffer moet 
als slachtoffer worden beschouwd totdat het tegendeel komt vast te staan’.790 Hoewel de rechter en de of-
ficier van justitie volgens de onderzoekers bereid zijn om de belangen van het slachtoffer mee te wegen, 
waren ze nog zoekende wat precies van hen verwacht wordt op dit terrein. ‘Een gedeelde visie hierop 
lijkt vooral bij de rechter te ontbreken. Tussen rechters lijkt de discussie over de positie van slachtoffers 
en de eigen rol op dat gebied ook niet of nauwelijks te worden gevoerd’.791

783 Zo zijn bijvoorbeeld bepalingen gecodificeerd die voorheen alleen stonden in de Aanwijzing slachtof-
ferzorg van het College van procureurs-generaal (Strct. 2010, 20746).

784 Bijlage Kamerstukken II 2012/13, 33552, nr. 2, p. 18.
785 In de memorie van toelichting op de Wet VPS staat inzake de correcte bejegening van slachtoffers 

dat dit niet enkel beperkt is tot de zittende en staande magistratuur (Kamerstukken II 2004/05, 30143, 
nr. 3). Gekozen is voor een instructienorm om de specifieke verantwoordelijkheid van de officier van 
justitie voor een behoorlijke bejegening ook te laten uitstrekken tot het optreden van de politie in het 
opsporingsonderzoek en de medewerkers op het parket belast met de uitvoering van slachtofferhulp, 
te benadrukken (Bijlage Kamerstukken II 2012/13, 33552, nr.2, p. 18).

786 In zoverre dit in de praktijk nog niet gebeurde. Immers, veel rechten stonden voorheen al in 
beleidsregels.

787 Kamerstukken II 2004/05, 30143, nr. 3, p. 10.
788 Aldus ook Kamerstukken II 2012/13, 33552, nr. 2; bijlage Kamerstukken II 2012/13, 33552, nr. 2; Stichting LANZS 

(2012); mondelinge informatie van het OM, 22 mei 2013.
789 Wijers & De Boer 2010, p. 148.
790 ‘Dat laat onverlet dat in een beperkt aantal gevallen sprake kan zijn van een valse melding of aangifte. 

Dit is evenwel geen reden om niet van de goede trouw van het slachtoffer uit te gaan en alle slachtoffers 
op voorhand met reserve te bejegenen’ (Kamerstukken II 2004/05, 30143, nr. 3, p. 6); Dit adagium is aan 
afgeleide van de ‘onschuldpresumptie’ voor de daders (Wijers & De Boer 2010, p. 148).

791 Wijers & De Boer 2010, p. 146.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
164

Ook uit meer recente publicaties, zoals het Zwartboek LANZS uit 2011 en 2012792 en het rapport van 
de Ombudsman ‘Spelregels voor het omgaan met slachtoffers’ uit 2012 blijkt dat de bescherming van 
slachtoffers in het strafproces ook thans nog de nodige aandacht behoeft. Zo blijkt uit het rapport van 
de Ombudsman dat de politie en het OM soms nog onvoldoende oog hebben voor de belangen van 
het slachtoffer.793 De staatssecretaris van VenJ schreef aan de voorzitter van de Tweede Kamer dat ‘in de 
dagelijkse uitvoeringspraktijk nog te vaak dingen misgaan’.794 Volgens de staatssecretaris is een cultuur-
omslag binnen de strafrechtsketen nodig, waar de visie op het slachtoffer omgezet wordt in concrete 
daden en waar het slachtoffer de effecten van ondervindt.

Het OM heeft zich de afgelopen jaren actief ingezet op de bescherming van alle slachtoffers – niet spe-
cifiek slachtoffers van mensenhandel – in het strafproces. Zo is allereerst de eigen organisatie hierop 
ingericht. Er is een landelijk portefeuillehouder ‘Slachtofferzorg’ aangesteld en per parket is een of-
ficier van justitie belast met de portefeuille ‘Slachtofferzorg’. Tevens zijn in 2011 zaakscoördinatoren 
aangesteld.795 Deze zaakscoördinatoren begeleiden en ondersteunen slachtoffers in zware zaken zoals 
mensenhandel.796 Zo legt de zaakscoördinator bijvoorbeeld het eerste contact met het slachtoffer,797 
vangt het slachtoffer bij de rechtbank op en informeert het slachtoffer over het verloop van de zaak.798 
Het uitgangspunt is dat een zaakscoördinator wordt gekoppeld aan een mensenhandelzaak. Ook is het 
OM in 2008 gestart met slachtofferloketten, waar onder meer de politie, het OM en Slachtofferhulp 
Nederland samenwerken in een zaak. Op dit moment zijn er elf slachtofferloketten in Nederland. Voorts 
geeft het OM in haar jaarbericht over 2012 aan dat blijvend zal worden ingezet op de verbetering van 

792 Stichting LANZS 2011; 2012.
793 Zie http://www.nationaleombudsman-nieuws.nl/nieuws/2012/slachtoffer-voelt-zich-onzichtbaar-in-

het (geraadpleegd 10 juni 2013).
794 Kamerstukken II 2012/13, 33552, nr. 2; zie ook de twee bijlagen die zijn toegevoegd aan de eerder ge-

noemde Kamerbrief, te weten ‘Recht doen aan slachtoffers’ en ‘Reactie op het boek van mr. R. Korver 
‘recht van spreken’’ (bijlagen Kamerstukken II 2012/13, 33552, nr. 2).

795 Per parket zijn er drie tot vijf zaakscoördinatoren en zij zijn sinds twee jaar volledig vrijgesteld om zich 
bezig te houden met de ondersteuning en begeleiding van onder meer slachtoffers van mensenhandel 
(mondelinge informatie van het OM, 22 mei 2013).

796 Stichting LANZS geeft aan dat ‘voor zowel de rechtshulpverleners als de cliënten (de slachtoffers) geldt 
dat er daarmee een duidelijk aanspreekpunt is gekomen, hetgeen als positief wordt ervaren. De advoca-
tuur benadrukt echter dat rechtstreeks contact met een officier van justitie mogelijk dient te blijven. 
Dit wordt nog wel eens tegen gewerkt’ (Stichting LANZS 2012, p. 1).

797 Volgens de huidige aanwijzing moet aan het slachtoffer van ernstige strafbare feiten de gelegenheid 
worden geboden voor een gesprek met de officier van justitie voorafgaand aan de terechtzitting. In 
dat gesprek kan de officier van justitie toelichten welke feiten hij in de tenlastelegging heeft opgeno-
men en aan welke strafeis hij denkt. Vaak zal hij ook uiteenzetten wat de gang van zaken tijdens de 
terechtzitting zal zijn. Het zal duidelijk zijn dat het voeren van een dergelijk gesprek geen sinecure is 
(Memorie van toelichting op de Wet versterking positie slachtoffers in het strafproces (Kamerstukken II 
2004-2005, 30143, nr. 3, p. 10).

798 De zaakscoördinatoren worden door zowel de rechtshulpverleners als de slachtoffers als positief erva-
ren. In het Zwartboek LANZS wordt benadrukt dat het wel mogelijk dient te blijven dat de advocatuur 
rechtstreeks contact met een officier van justitie kan houden (Stichting LANZS 2012, p. 1).



Trends en ontwikkelingen
165

de bescherming van het slachtoffer in het strafproces. Het OM hanteert hierbij de stelregel: ‘Het OM 
vervolgt de verdachte maar staat voor het slachtoffer’.

Ten aanzien van specifiek slachtoffers van mensenhandel schrijft de staatssecretaris in zijn ‘visie op het 
slachtoffer’ dat voor deze kwetsbare groep niet kan worden volstaan met generiek beleid en specifiek 
beleid benodigd is.799 Het OM heeft ook aangegeven aankomende tijd bijzondere aandacht te zullen 
schenken aan slachtoffers van mensenhandel.800

In het resterende gedeelte van deze paragraaf wordt aan de hand van twee aandachtsgebieden inzake 
bescherming van slachtoffers van mensenhandel voor en tijdens het strafproces bekeken hoe de be-
scherming aan slachtoffers van mensenhandel vorm is gegeven en wat daarbij de laatste ontwikkelingen 
zijn, te weten een correcte bejegening en het voorkomen van secundaire victimisatie.801

Correcte bejegening van het slachtoffer
De laatste jaren zijn bij de zittende en staande magistratuur de nodige verbeteringen doorgevoerd op het 
terrein van de correcte en respectvolle bejegening van het slachtoffer. Zo worden nagenoeg alle slacht-
offers (die dat willen) op de hoogte gesteld van het detentieverloop van hun dader.802 Op dit moment 
wordt bezien hoe het proces van informeren nog beter kan, met name in de fase voorafgaand aan de 
zitting: gebleken is dat het slachtoffer niet altijd op de hoogte wordt gesteld van bijvoorbeeld schorsing 
van de voorlopige hechtenis van een verdachte.

Ook wordt aan het slachtoffer (en zijn raadsman) niet altijd een vaste plek op de zitting toegewezen 
en zijn er signalen dat slachtoffers op de rechtbank met hun daders worden geconfronteerd.803 Tevens 
ontvangen slachtoffers die recht hebben op een kopie van de aangifte en/of het proces-verbaal, deze 

799 In het kader van dit specifieke beleid is in opdracht van het Ministerie van Justitie een folder ontwik-
keld en een website gelanceerd om slachtoffers van mensenhandel te informeren over hun rechten en 
belangrijke procedures (Bijlage Kamerstukken II 2012/13, 33552, nr. 2, p. 11).

800 Richtlijn 2012/29/EU van het Europees Parlement en de Raad van 25 oktober 2012 tot vaststelling 
van minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van 
strafbare feiten, en ter vervanging van Kaderbesluit 2001/220/JBZ (PbEU 2012, L 315), considerans 57. 
Hierin staat expliciet vermeld dat ‘met speciale aandacht moet worden beoordeeld of slachtoffers 
van mensenhandel het risico van dergelijke victimisatie, intimidatie en vergelding lopen en moet 
er een sterke veronderstelling zijn dat de betrokken slachtoffers baat zullen hebben bij bijzondere 
beschermingsmaatregelen’.

801 Zie §2.4.7 voor een uitgebreide beschrijving van het beginsel van niet-vervolging en niet-bestraffing.
802 Uit de jaarrapportage van het Informatiepunt Detentie Verloop (IDV) blijkt dat in 96 procent van de 

gevallen het slachtoffer wordt geïnformeerd. Zie ook het Jaarbericht 2012 van het OM (OM 2013).
803 In de Aanwijzing mensenhandel wordt in §2.1 beschreven dat vermeden dient te worden dat visueel 

contact plaatsvindt tussen het slachtoffer en de verdachte (Stcrt. 2013, 16816).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
166

niet altijd op juiste wijze.804 Ook blijkt soms uit de formulering van het vonnis dat de rechter zich onvol-
doende bewust is geweest dat een slachtoffer die formulering ook onder ogen krijgt.805

Een belangrijk verbeterpunt is de bejegening van slachtoffers bij de behandeling van de strafzaak. Die 
strekt zich uit van de ontvangst van het slachtoffer in het gerechtsgebouw tot de bejegening op de zitting. 
In vervolg op de Wet VPS heeft de Raad voor de rechtspraak een handleiding samengesteld waarin wordt 
aangegeven op welke wijze de bodes bij de gerechten en hoven dienen te handelen om de slachtoffers 
een professioneel, kwalitatief goede en doelmatige opvang te kunnen bieden.806 Deze modelregeling, 
aldus de Raad, zorgt tevens voor een landelijk geüniformeerde werkwijze van opvang van slachtoffers bij 
alle gerechten en hoven. Zo schrijft de ‘modelregeling inzake passende verblijfsomgeving slachtoffers’ 
voor dat elk slachtoffer (indien hij dat wenst) een vaste plaats in de zittingzaal heeft. In de praktijk blijkt 
niet elke rechtszaal daarop te zijn ingericht.

Contact slachtoffer en verdachte
De bejegening begint met de ontvangst, het (her)kennen van de naam en het bestaan van een 
aparte wachtruimte. De bode draagt er vervolgens zorg voor dat het slachtoffer niet in contact 
komt met de verdachte. De bode begeleidt het slachtoffer naar de vooraf afgesproken (vaste) plek 
in de zittingszaal. Vervolgens kan het overige publiek de zittingszaal betreden. Binnen elke zittings-
zaal is een vooraf (vaste) vastgestelde plek waar het slachtoffer en zijn raadsman kunnen plaats-
nemen. Deze plek is zodanig gepositioneerd dat ongewenste confrontatie tussen het slachtoffer 
en de verdachte wordt vermeden. Zowel bodes, rechter(s)/griffier als de officier van justitie zijn op 
de hoogte van deze vaste plek voor het slachtoffer. Het slachtoffer zal ook gewezen worden op de 
mogelijkheid een andere plaats te kiezen. Er zijn slachtoffers die vooraf aangeven geen oogcontact 
te wensen. Indien de rechtszaal toch geen faciliteiten mocht bieden om het slachtoffer hiertegen te 
beschermen, kan de voorzitter de verdachte opdragen oogcontact te vermijden. Indien de betref-
fende zaal beschikt over een extra (met glas) afgeschermde publieke tribune geniet het de voorkeur 
om het slachtoffer en (sympathisanten van) de verdachte te scheiden. In overleg met het slachtof-
fer kan gekozen worden wie in de zaal en wie op de afgeschermde tribune zal plaatsnemen. Indien 
bij het slachtoffer de dringende wens bestaat afgeschermd van de verdachte de zitting bij te wonen 
en de beschikbare zittingszaal hier niet in voorziet, kan er voor gekozen worden het slachtoffer af 
te schermen middels een scherm.807

804 De voorbeelden zijn ontleend aan het Zwartboek LANZS (Stichting LANZS 2011; 2012) en het rapport van 
de Ombudsman (Ombudsman 2012); zie deze publicaties ook voor andere voorbeelden.

805 ‘Zo weegt de rechter soms ten voordele van de verdachte mee dat het in de zaak gaat om een ‘re-
latief korte pleegperiode’, ook als die periode meerdere maanden heeft bestreken, of dat verdachte 
met betrekking tot een of meerdere slachtoffers ‘relatief weinig opbrengsten’ heeft genoten. Zonder 
afbreuk te willen doen aan de merites van deze overwegingen worden deze echter soms op een – 
voor de lezer van de uitspraak, en dus ook voor het slachtoffer – ongelukkige manier verwoord’ (NRM 
2012d, pp. 133 – 143).

806 Op 22 februari 2012 is de ‘Modelregeling inzake passende verblijfsomgeving slachtoffers’ gepresenteerd 
op de Europese dag van het slachtoffer. Deze modelregeling is te raadplegen op www.rechtspraak.nl/
Procedures/Landelijke-regelingen/Sector-strafrecht/Documents/Modelregeling%20inzake%20pas-
sende%20verblijfsomgeving%20slachtoffers.pdf (geraadpleegd 2 augustus 2013).

807 Ibid.



Trends en ontwikkelingen
167

De regeling lijkt op papier te voldoen. Wel blijven er signalen, zoals eerdergenoemd, dat de praktijk weer-
barstiger is. Ook is niet duidelijk of, en zo ja, hoe deze regeling toe te passen is gedurende het gerechtelijk 
vooronderzoek. De modelregeling voorziet in een evaluatie.

Maar het vervatten van een fatsoenlijke bejegening in processen en regelingen is uiteraard niet vol-
doende. Daarom wordt binnen zowel zittende als staande magistratuur tevens aandacht besteed aan 
bewustwording en cultuur.808 Pas dan kan elk slachtoffer rekenen op een correcte bejegening.

Tot slot valt onder een correcte bejegening van het slachtoffer ook dat het privéleven van het slachtoffer 
beschermd wordt.809 Slachtoffers van mensenhandel behoren tot een extra kwetsbare groep, waarbij in-
breuk op de persoonlijke levenssfeer verstrekkende gevolgen kan hebben. Dit houdt in dat de Nederlandse 
media terughoudendheid moeten betrachten bij het openbaar maken van gegevens over slachtoffers van 
strafbare feiten.810

Secundaire victimisatie
In de EU-Richtlijn mensenhandel is ook vastgelegd dat slachtoffers van mensenhandel het recht811 hebben 
tijdens de strafprocedure beschermd te worden tegen de ‘verergering van het leed of de schade [...] door 
het strafproces’,812 oftewel tegen secundaire victimisatie.813 In deze richtlijn worden ook enkele voorbeelden 
gegeven van handelingen die het risico op secundaire victimisatie kunnen verlagen. Zo moet worden 

808 In het Jaarverslag Rechtspraak 2012 staat hierover het volgende: ‘in 2012 heeft tussen de rechters een 
nadere gedachte-uitwisseling plaatsgevonden over aspecten als hoe concreet invulling te geven aan het 
voorschrift van een correcte bejegening van het slachtoffer en de inhoudelijke beoordeling van een vor-
dering die door de benadeelde partij wordt ingediend’ (Bijlage Kamerstukken II 2012/13, 334000 VI, Nr. 101).

809 Zie Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (Warschau, 16 mei 2005), 
Trb. 2006, 99, artikel 11 lid 3.

810 In de instructie voor de woordvoerders van de politie en het OM is in 2012 nadrukkelijk opgenomen dat 
terughoudendheid in de externe communicatie betracht moet worden. Dit geldt zeker voor zwaardere 
zaken zoals mensenhandel. Het OM en de politie nemen contact op met het slachtoffer of de nabestaan-
den, mocht dit nodig worden geacht. Zie ook Jaarbericht 2012 van het OM (OM 2013 p. 8). Zie http://www.
jaarberichtom.nl/FbContent.ashx/downloads/OM-Jaarbericht-2012.pdf (geraadpleegd 17 juni 2013).

811 Hoewel in artikel 15 van het Kaderbesluit 2001/220/JBZ van de Raad van 15 maart 2011 inzake de sta-
tus van het slachtoffer in de strafprocedure (PbEG 2001, L 82/1) opgenomen is, is dit in de Richtlijn 
2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming en bestrijding 
van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 
2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1) voor het eerst expliciet gemaakt voor slachtoffers van 
mensenhandel en nader ingevuld.

812 Aldus Wijers & De Boer 2010, p. 17. Uit hetzelfde rapport volgt dat secundaire victimisatie vooral ziet 
op het subjectieve gevoel van het slachtoffer en het gevoel van ‘hernieuwd slachtofferschap’.

813 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 
en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), artikel 20; Zie ook NRM8, pp. 85 – 86 en 
NRM 2012d, pp. 131 – 135.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
168

voorkomen dat ondervragingen onnodig worden herhaald tijdens het onderzoek.814 Dit kan bijvoorbeeld 
door ondervragingen met het slachtoffer auditief of audiovisueel op te nemen tijdens de terechtzitting 
of, indien mogelijk, daarvoor al.815 Tevens moet bij de behandeling van de strafzaak rekening worden 
gehouden met de individuele behoeften van het slachtoffer. Denk hierbij aan fysieke en psychische ge-
volgen van de uitbuiting, de leeftijd, mogelijke zwangerschap en eventuele handicaps.816 Het voorkomen 
van secundaire victimisatie is ook in Nederlandse wetgeving vastgelegd in artikel 15 van de Wet VPS.817

Door het WODC is in 2010 onderzocht of secundaire victimisatie van het slachtoffer – niet specifiek voor 
mensenhandel – voor komt binnen het strafproces en op welke schaal.818 De belangrijkste conclusie is 
dat secundaire victimisatie met enige regelmaat voor komt onder slachtoffers.819 De onderzoekers van 
het WODC stellen dat het bij secundaire victimisatie met name lijkt te gaan om ‘negatieve psychologische 
effecten op het vertrouwen in zichzelf, de toekomst, de wereld en het rechtssysteem en minder om re-
traumatisering [...]’.820 Volgens de onderzoekers moet het voorkomen van secundaire victimisatie niet 
alleen beperkt worden tot het verhoor van het slachtoffer als getuige, maar moet ook worden bezien 
wat de positie van de verdachte en van het slachtoffer, de lange duur van het strafproces, het gebrek 
aan informatie, bejegeningsfactoren en onvrede met de uitkomst voor invloed hebben op secundaire 
victimisatie.821

WODC-onderzoek naar secundaire victimisatie
In het onderzoek van het WODC wordt onderscheid gemaakt tussen vier vormen van secundaire 
victimisatie: negatieve effecten op het vertrouwen van het slachtoffer in zichzelf, de toekomst, 
de wereld en het rechtssysteem; verergering van de effecten van het oorspronkelijke trauma als 

814 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 
en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), art. 4 onder a.

815 Ibid, art. 4 onder b; zie ook Aanwijzing mensenhandel: ‘Op aangiften van mensenhandel is de Aanwijzing 
auditief en audiovisueel registreren van verhoren van aangevers, getuigen en verdachten van toepassing. 
Voor aangiften die worden gedaan tijdens het informatieve gesprek geldt dit eveneens: in zo’n geval 
is deze aanwijzing van toepassing vanaf het moment waarop het informatieve gesprek overgaat in de 
aangifte’ (Stcrt. 2013, 16816); Zie ook de ‘Aanwijzing auditief en audiovisueel registeren van verhoren van 
aangevers, getuigen en verdachten’ (2010A018); de Nationaal rapporteur is op het belang van audiovisueel 
horen ook ingegaan in het rapport ‘Jurisprudentie Mensenhandelzaken’ (NRM 2012d, p. 132).

816 Ibid, artikel 11, lid 7.
817 Stb. 2010, 1; zie ook memorie van toelichting op de Wet VPS. Hierin is opgenomen dat de strafrechtelijke 

procedure het leed en de schade van het slachtoffer niet mag vergroten (Kamerstukken II 2004/05, 30143, 
nr. 10).

818 Het onderzoek van Wijers & De Boer richt zich op de vraag of er indicaties zijn dat in Nederland secun-
daire victimisatie van slachtoffers voorkomt als gevolg van hun positie als getuige in het strafproces 
(Wijers & De Boer 2010).

819 Hierbij plaatsen de onderzoekers wel de kanttekening dat objectiveerbare criteria om secundaire vic-
timisatie vast te stellen ontbreken (Ibid, p. 139).

820 Wel achten de onderzoekers meer onderzoek naar secundaire victimisatie noodzakelijk (Ibid, p. 139).
821 Zie over secundaire victimisatie ook Winkel e.a. 2010.



Trends en ontwikkelingen
169

gevolg van het misdrijf (re-traumatisering); belemmering van herstel; en een tweede trauma als 
gevolg van het strafproces.

In het onderzoek werden negatieve effecten op het vertrouwen in zichzelf, de toekomst, de wereld 
en het rechtssysteem gemeten aan de hand van verschillende factoren waaronder het vermogen 
om met het misdrijf om te gaan, zelfvertrouwen, vertrouwen in de toekomst, vertrouwen in het 
rechtssysteem en het geloof in een rechtvaardige wereld.822 De vraag of een verergering optreedt 
van het oorspronkelijk trauma heeft uitsluitend betrekking op slachtoffers die al getraumatiseerd 
zijn. De vraag die gesteld moet worden wanneer gekeken wordt naar een tweede trauma als ge-
volg van het strafproces is of het strafproces zelf, in casu het verhoor, een nieuw trauma voor het 
slachtoffer kan betekenen.823 In het onderzoek worden verschillende centrale begrippen genoemd 
die van invloed zijn op het voorkomen van secundaire victimisatie, namelijk voorspelbaarheid,824 
controle/beheersbaarheid,825 veiligheid826 en rechtvaardigheid827. Hoe hoger de ‘score’ van het 
strafproces op deze punten, hoe kleiner de kans op secundaire victimisatie.828

Concluderend stelt het onderzoek dat secundaire victimisatie met enige regelmaat voorkomt.829 
Het lijkt bij secundaire victimisatie dan ook vooral te gaan om negatieve effecten op het vertrou-
wen van het slachtoffer in zichzelf, de toekomst, de wereld en het rechtssysteem.830

822 Wijers & De Boer 2010, p.24.
823 Ibid.
824 Bij voorspelbaarheid gaat het erom dat het slachtoffer weet wat het kan verwachten en zich daarop in 

kan stellen. Hierbij geldt dat hoe meer de gebeurtenissen stroken met wat het slachtoffer verwacht, 
hoe kleineer het risico op secundaire victimisatie (Ibid, p.141).

825 Hierbij gaat het om de vraag in hoeverre het slachtoffer het gevoel heeft invloed te kunnen uitoefenen 
op de strafzaak. Centraal staat hier of het slachtoffer het gevoel heeft dat de zaak serieus genomen 
wordt en er toe doet (Ibid, p.142).

826 Bij veiligheid gaat het om zowel de fysieke veiligheid, als een sociaal/emotionele omgeving. Van fysieke 
onveiligheid is sprake wanneer het slachtoffer bang is voor represailles van de kant van de dader of voor 
een confrontatie met de dader. Bij emotionele of sociale veiligheid gaat het vaak om de persoonlijke 
integriteit van het slachtoffer. Deze wordt onder meer aangetast wanneer de privacy van het slachtoffer 
wordt geschonden of wanneer hij/zij niet fatsoenlijk wordt behandeld (Ibid, p.143).

827 Rechtvaardigheid betreft het gevoel van het slachtoffer dat hij of zij rechtvaardig wordt behandeld en 
dat recht wordt gedaan (Ibid, p.144).

828 Hierbij moet echter volgens Wijers & De Boer 2010 een kanttekening worden geplaatst. Of het slachtof-
fer extra leed ondervindt door het strafproces hangt niet alleen af van factoren binnen het strafproces 
maar ook van de ernst en aard van het misdrijf, persoonlijke kernmerken van het slachtoffer en de 
sociale context. Bij deze persoonlijke kenmerken gaat het voornamelijk om kenmerken die de be-
hoefte aan voorspelbaarheid, veiligheid etc. groter kunnen maken bijvoorbeeld eerdere traumatische 
ervaringen of een verstandelijke beperking (Ibid, p. 147).

829 De kanttekening die door de onderzoekers bij de conclusie wordt gezet is dat uit het onderzoek van Orth 
en Maecker uit 2004 blijkt dat bij slachtoffers met een post-traumatische stress stoornis (afgekort tot PTSS) 
het trauma niet wordt verergerd door het strafprocesrecht. Orth en Maecker roepen in hun onderzoek ook 
op tot verder onderzoek, omdat hun onderzoek een verkennende studie betrof (Orth & Maecker 2004).

830 Ibid, p. 148.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
170

Uit de Memorie van Toelichting bij het wetsvoorstel ter implementatie van de EU-Richtlijn mensen-
handel (2011/36/EU)831 blijkt dat de bepalingen inzake secundaire victimisatie832 en de wijze waarop het 
slachtoffer als getuige wordt gehoord uitwerking kunnen krijgen binnen de bestaande kaders, oftewel 
dat verandering van wet- en regelgeving onnodig wordt geacht. De verantwoordelijkheid voor een der-
gelijke uitwerking ligt volgens de minister van VenJ bij zowel de officier van justitie als bij de rechter.833

Bij de rechter ligt de verantwoordelijkheid, zowel in het vooronderzoek als ter terechtzitting om bij het 
horen van de slachtoffergetuige secundaire victimisatie te voorkomen. Uit een verkennend onderzoek 
van Van den Berg naar het risico op secundaire victimisatie tijdens het horen van de slachtoffergetuige 
bij de rechter-commissaris blijkt dat er een vergroot risico is op secundaire victimisatie bij slachtoffers 
van seksuele uitbuiting.834 Zo blijkt dat het voorkomt dat slachtoffers incorrecte en onvriendelijke be-
jegening, verlies van controle of gevoelens van onmacht, twijfel aan de geloofwaardigheid en psycho-
logische en emotionele stress ervaren tijdens het horen.835 Ondanks dat dit een verkennend onderzoek 
betreft en nader onderzoek is geboden, moet het signaal wel serieus genomen worden.

Het OM geeft in haar jaarverslag aan dat de ‘zorg en ondersteuning van slachtoffers steeds belangrijker 
wordt voor het OM’.836 Het OM geeft aan niet te willen denken vóór het slachtoffer, maar hem te vra-
gen naar zijn behoeften.837 Voorts is in de Aanwijzing mensenhandel838 een paragraaf opgenomen met 
daarin de bepalingen die overeenstemmen met hetgeen op het terrein van secundaire victimisatie is 
neergelegd in de EU-Richtlijn mensenhandel.839 Het uitgangspunt hierbij is dat bij het horen van het 
slachtoffer als getuige in de strafzaak ‘een belangenafweging moet worden gemaakt tussen de bescher-
ming van de persoonlijke levenssfeer, de veiligheid en gezondheid van het slachtoffer en het recht van de 
verdachte op een eerlijk proces’.840 Ten aanzien van minderjarige slachtoffers is conform de EU-Richtlijn 
mensenhandel opgenomen dat, indien mogelijk het minderjarige slachtoffer steeds door dezelfde per-
sonen wordt ondervraagd en de ondervraging plaatsvindt in een daarvoor ontworpen of aangepaste 
ruimte.841 [...] Tevens worden er, indien mogelijk, video-opnamen gemaakt van de ondervraging van 

831 Kamerstukken II 2011/12, 33309, nr.3.
832 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 

en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1). Zie onder meer artt. 12, 14 en 15.

833 Kamerstukken II 2004/05, 30143, nr. 10.
834 Van Den Berg 2012; tevens blijkt uit het onderzoek van het WODC naar secundaire victimisatie bij slacht-

offers, dat ‘vanuit het oogpunt van voorspelbaarheid vooral de informatieverschaffing aan slachtoffers, 
de gang van zaken rondom het verhoor bij de RC of op de zitting en de lange duur van het strafproces 
knelpunten vormen’ (Wijers & De Boer 2010, p. 147).

835 Van den Berg 2012.
836 OM 2013, p.4; ook heeft het OM slachtofferzorg als één van de prioriteiten benoemd (‘Perspectief op 

2015’, www.om.nl/publish/pages/167005/om_perspectief_2015.pdf, geraadpleegd 11 juni 2013).
837 Ibid, p. 7.
838 Stcrt. 2013, 16816.
839 Ibid, pp. 4 – 5.
840 Ibid, p. 4.
841 ‘Daarnaast mag het minderjarige slachtoffer zich laten vergezellen door een vertegenwoordiger of een 

volwassene naar keuze van de minderjarige, behoudens uitzonderingen’ (Stcrt. 2013, 16816, p. 5).



Trends en ontwikkelingen
171

het minderjarige slachtoffer of de minderjarige getuige, die als bewijs kunnen worden gebruikt in de 
strafprocedure.’842 Ook kunnen de zaakscoördinatoren en de inzet van slachtofferloketten bijdragen aan 
het voorkomen van secundaire victimisatie.

Dat secundaire victimisatie niettemin toch voor komt en met name bij de betrokken professionals niet 
altijd duidelijkheid bestaat over wat secundaire victimisatie is843 en hoe dit kan worden voorkomen 
is zorgelijk. Aspecten als veiligheid, controle en voorspelbaarheid voor het slachtoffer gedurende het 
strafproces zouden voor OM en rechter standaard aandachtspunten moeten vormen en als zodanig ook 
onderdeel zijn van hun professionele training.

2.8 Slachtoffers en het verblijfsrecht

2.8.1 Inleiding
De verblijfsrechtelijke aspecten betreffende slachtoffers mensenhandel vormen een vast onderdeel van 
de rapportages. In deze trendmatige beschrijving wordt stilgestaan bij de meest recente ontwikkelingen. 
Gestart wordt met de EU-Richtlijn mensenhandel en de vermeende doorwerking op het tijdelijk verblijf 
(§2.8.2). Vervolgens wordt op de inwerkingtreding van de Wet modern Migratiebeleid ingegaan in relatie 
tot de noodzaak van een Nationaal verwijzingsmechanisme vanuit vreemdelingrechtelijk perspectief 
(§2.8.3). Daaropvolgend worden de laatste ontwikkelingen ten aanzien van de discussie omtrent mis-
bruik dan wel oneigenlijk gebruik van de verblijfsregeling beschreven (§2.8.4). Afgesloten wordt met het 
wetsvoorstel strafbaarstelling illegaliteit en de mogelijke effecten hiervan op de positie van slachtoffers 
van mensenhandel (§2.8.5).

Een aantal recente aanbevelingen is of wordt thans geïmplementeerd. Zo bleek uit een dossierstudie uit 
2012844 dat soms een lange periode zit tussen het verlenen van de B9-verblijfsvergunning en de feitelijke 
verstrekking van de daaraan gekoppelde verblijfspas.845 De IND onderzoekt thans hoe deze termijn kan 
worden verkort.846 Ook werd eerder aanbevolen om te registreren op het soort uitbuiting en het feit of 
het slachtoffer aangifte heeft gedaan dan wel heeft besloten mee te werken met de opsporing.847 Hier 
is reeds door de staatssecretaris van VenJ gevolg aan gegeven.848

842 Stcrt. 2013, 16816, p. 5.
843 Wijers & De Boer 2010.
844 NRM 2012b.
845 ‘Uit het dossieronderzoek blijkt dat er gemiddeld 48,2 dagen verstrijken tussen het ingaan van de B9- 

verblijfsvergunning en de oproep van de IND aan het slachtoffer om de bijbehorende verblijfspas op 
te halen. Er lijkt in de praktijk geen vaste termijn te zijn verbonden aan het beschikbaar stellen van de 
verblijfspas; de duur in de onderzochte dossiers liep uiteen van zes tot 127 dagen’ (NRM 2012b, p. 21).

846 In de pilot ‘kansloze aangiften’ van de IND wordt ook bezien hoe deze termijn teruggebracht kan 
worden (Zie ook §2.8.4).

847 Aanbeveling 4, NRM 2012f.
848 ‘Het model M55 – Kennisgeving bedenktijd/aangifte/verlenen medewerking aan strafproces mensen-

handel en beroep op de verblijfsregeling voor slachtoffers en getuige-aangevers van mensenhandel 
zoals neergelegd in paragraaf B8/3 van de Vreemdelingencirculaire – is aangepast’ (stcrt. 2013, 19612)



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
172

2.8.2 Tijdelijk verblijf en de EU-Richtlijn mensenhandel
De nieuwe richtlijn geldt voor alle slachtoffers van mensenhandel voor zover de EU-Richtlijn tij-
delijk verblijf uit 2004849 niet van toepassing is. Dit is in art. 11, lid 3 van de EU-Richtlijn men-
senhandel bepaald.850 Bij de afgifte van de tijdelijke verblijfsvergunning851 mag conform de 
EU-Richtlijn mensenhandel de voorwaarde van medewerking worden gesteld852. Ook moet de 
EU-Richtlijn mensenhandel in samenhang met de EU-Richtlijn inzake tijdelijk verblijf zo wor-
den gelezen dat voorwaarden ten aanzien van medewerking verbonden kunnen worden aan 
het tijdelijke verblijfsrecht en dat het niet meewerken consequenties kan hebben voor zowel de 
tijdelijke verblijfsstatus als het daaraan gekoppelde recht op ondersteuning en bijstand.853,854 Con-

849 Richtlijn 2004/81/EG van de Raad van 29 april 2004 betreffende de verblijfstitel die in ruil voor samen-
werking met de bevoegde autoriteiten wordt afgegeven aan onderdanen van derde landen die het slacht-
offer zijn van mensenhandel of hulp hebben gekregen bij illegale immigratie (PbEU 2004, L 261/06).

850 Lidstaten moeten ‘de nodige maatregelen nemen om ervoor te zorgen dat de verlening van bijstand en 
ondersteuning aan een slachtoffer niet [mag] afhangen van diens bereidheid om mee te werken aan 
het strafrechtelijk onderzoek, de vervolging of het proces, onverminderd Richtlijn 2004/81/EG [...]’ 
(Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 
en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), art. 11 lid 3).

851 Zo wordt in Richtlijn 2011/36/EU de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van 
slachtoffers daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629, conform Richtlijn 2004/81/EG bepaald 
dat aan het verlenen van bijstand en ondersteuning gedurende de bedenktijd geen voorwaarden mogen 
worden verbonden. Na de bedenktijd en/of identificatieprocedure ligt dit evenwel anders en mogen lid-
staten wel voorwaarden koppelen aan een verblijfsvergunning. Zie voor een nadere beschrijving van deze 
richtlijn NRM5 p. 43 e.v.

852 Zie ook de publicatie ‘The EU Rights of Victims of Trafficking in Human Beings’ van de Europese Com-
missie waarin eveneens wordt vermeld dat de ondersteuning aan slachtoffers, die geen rechtmatig 
verblijf hebben, alleen onvoorwaardelijk hoeft te zijn gedurende de bedenktijd. Zie §1/1.4 en §5. Deze 
uitgave van de Europese Unie is als bijlage opgenomen bij de Revised Revised Draft Council Conclusions on 
an EU Framework for the Provision of Information on the Rights of Victims of Trafficking in Human Beings (Council 
of the European Union, Brussels, 13 June 2013, 10966/13), http://ec.europa.eu/anti-trafficking/entity.
action?path=EU+Policy%2FRevised_Draft_Council_Conclusions (geraadpleegd 24 juli 2013). Deze 
uitgave betreft een uitgave in lijn met prioriteit A, actie 4 van de EU-Strategie voor de uitroeiing van 
mensenhandel 2012-2016.

853 Door Rijken (2012) wordt bepleit dat de Nederlandse wetgeving conform de EU-Richtlijn aanpassing 
behoeft op dit punt. Dit is onjuist.

854 Zie in dit verband ook Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (War-
schau, 16 mei 2005), Trb. 2006, 99, art. 14 lid 1. Hierin is bepaald dat landen zelf mogen bepalen of ze 
een verlengbare verblijfsvergunning afgeven aan slachtoffers in een of beide van de volgende situaties: 
De bevoegde autoriteit is van oordeel dat hun verblijf vanwege hun persoonlijke situatie noodzakelijk 
is dan wel de bevoegde autoriteit is van oordeel dat hun verblijf noodzakelijk is met het oog op hun 
samenwerking met de bevoegde autoriteiten bij het onderzoek of de strafrechtelijke procedure.



Trends en ontwikkelingen
173

form hetgeen bepaald is in de EU-Richtlijn mensenhandel voldoet Nederland aan haar internationale 
verplichtingen.855

Sinds 22 december 2010 is het ook mogelijk dat slachtoffers – onder voorwaarden – in aanmerking komen 
voor een tijdelijke verblijfsvergunning zonder medewerking te verlenen aan het strafrechtelijk onder-
zoek.856 De voorwaarden hiervoor zijn dat het slachtoffer dit niet kan of wil doen vanwege ernstige bedrei-
gingen of vanwege medische of psychische beperkingen. Een uiteindelijke beslissing is gebaseerd op een 
verklaring van de politie dat het om een slachtoffer van mensenhandel gaat en sprake is van een ernstige 
bedreiging. Of een medische of psychische beperking aanwezig is wordt beoordeeld door een daartoe 
geëigende deskundige. Er lijkt nog maar in beperkte mate857 een beroep te zijn gedaan op dit beleid.858

2.8.3 Inwerkingtreding Wet modern Migratiebeleid
Per 1 juni 2013 is de Wet Modern Migratiebeleid (Wet Momi) in werking getreden.859 Deze wet heeft ook 
geleid tot aanpassingen in het Vreemdelingenbesluit (Vb) en de Vreemdelingencirculaire (Vc). De Wet 
Momi betreft een herziening van het reguliere vreemdelingenbeleid ten aanzien van onderdanen van 
derde landen. Met de Wet Momi is een selectief migratiebeleid in werking getreden met het doel dat de 
toelatingsprocedures voor migranten snel en doeltreffend zijn.860 Het is uitdrukkelijk de bedoeling de 
verworvenheden ten aanzien van de verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel te behouden. 
Vooralsnog lijkt de enige inhoudelijke wijziging te zijn dat het niet meer uitmaakt waar het mogelijke 
slachtoffer wordt aangetroffen om aanspraak te maken op de rechten die volgen uit de tijdelijke ver-
blijfsregeling conform hoofdstuk B8/3 Vc.

Vreemdelingenbesluit en vreemdelingencirculaire
Voor vreemdelingen die slachtoffer zijn van mensenhandel en getuige-aangevers, niet zijnde slachtof-
fers van mensenhandel, is de ‘regeling inzake tijdelijk verblijf mensenhandel van toepassing’.861 Deze 

855 De Europese Commissie denkt na ‘over aanvullende maatregelen ter verbetering van de mogelijkheden 
die de immigratiewet biedt ten aanzien van de bestrijding van de mensenhandel en ter uitbreiding van 
de slachtofferbescherming. In dit verband kan de Commissie wellicht de noodzaak van wijzigingen 
op de richtlijn overwegen, met inbegrip van de mogelijkheid tot afgifte van tijdelijke verblijfstitels op 
grond van de kwetsbaarheid van slachtoffers en niet noodzakelijkerwijs in ruil voor medewerking met 
de bevoegde autoriteiten [...]’ ((COM), 2010, 493 Final, p. 13). Koopsen schetst in haar artikel ‘Slacht-
offers van mensenhandel en de vervlechting met het vreemdelingenrecht’ de verschuiving op inter-
nationaal en nationaal niveau van een focus van het inzetten van de koppeling van het verblijfsrecht 
aan rechtshandhaving naar een integrale mensenrechtenbenadering waarin de bescherming van het 
slachtoffer meer centraal komt te staan (Koopsen 2013).

856 Conform hoofdstuk B8/3 Vc en artikel 3.4 lid 3 Vreemdelingenbesluit 2000; zie ook NRM 2012e pp. 84-85.
857 Het precieze aantal is niet bekend. De specifieke aanvragen en verleningen zijn niet terug te vinden in 

de cijfers inzake tijdelijk verblijf conform hoofdstuk B8.3 Vc. Wel is het bekend dat het om minder dan 
tien zaken gaat in 2011 en 2012 (schriftelijke informatie van de IND, 17 juli 2012 en 12 oktober 2012).

858 NRM 2012f, p. 84.
859 Stb. 2010, 290 nr. 32 052; Stb. 2013, 165 (inwerkingtredingsbesluit).
860 Kamerstukken II 2008/09, 32052 nr. 3, pp. 2-3.
861 Zie voor een geconsolideerde versie van deze regeling ook de website van de Nationaal rapporteur, 

http://www.nationaalrapporteur.nl/mensenhandel/wetregelgeving/.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
174

regeling is neergelegd in hoofdstuk B8, paragraaf 3, onder de titel ‘Humanitair tijdelijk’ – voorheen 
hoofdstuk B9 (vandaar de naam B9-regeling) – van de Vc. Bij de geringste aanwijzing dat sprake is van 
slachtofferschap mensenhandel, moet de politie de vreemdeling wijzen op het recht op maximaal drie 
maanden bedenktijd, waarin hij of zij tot rust kan komen en kan nadenken over het doen van aangifte 
of anderszins meewerken. Als het slachtoffer besluit aangifte te doen of op een andere manier mede-
werking te verlenen aan het strafrechtelijk onderzoek, krijgt hij of zij van de Immigratie- en Naturalisa-
tiedienst (IND) een tijdelijke verblijfsvergunning in overeenstemming met hoofdstuk B8/3 Vc.

Nadat slachtoffers en getuige-aangevers van mensenhandel een tijdelijke verblijfsvergunning op grond 
van hoofdstuk 8/3 van de Vc hebben gekregen, kunnen zij een aanvraag voor verlening van een verblijfs-
vergunning onder de beperking niet-tijdelijke humanitaire gronden – voorheen: ‘voortgezet verblijf ’ 
– indienen. Het beleid dat van toepassing is op deze verblijfsvergunning is per 1 juni 2013 neergelegd in 
hoofdstuk B9/9 van de Vc (voorheen in hoofdstuk B16 Vc).

De categorieën van vreemdelingen die in aanmerking komen voor de verblijfvergunning voor bepaalde 
tijd in artikel 3.48 Vb zijn per 1 juni 2013 uitgebreid. Het nieuwe artikel 3.48 Vb beoogt overzichtelijk weer 
te geven onder welke beperkingen de verblijfsvergunning voor bepaalde tijd kan worden verleend.862 
Er is geen wijziging beoogd ten aanzien van de groepen aan wie een verblijfsvergunning voor bepaalde 
tijd kan worden verleend.863

De verblijfsvergunning voor voortgezet verblijf wordt onder het nieuwe Vb vervangen door de verblijfs-
vergunning onder een beperking verband houdend met niet-tijdelijke humanitaire gronden. De rege-
ling is ondergebracht in art. 3.51 lid 1 aanhef en onder h Vb.864 In het kader van voortgezet verblijf voor 
slachtoffers van mensenhandel betreft het dan verblijf wegens bijzondere individuele omstandigheden. 
Dit criterium is nader uitgewerkt in hoofdstuk B9/9 van de Vc.

Regeling inzake tijdelijk verblijf
De bepalingen die stonden in de ‘oude’ B9-regeling zijn na de wijziging in de Vc opgenomen onder 
hoofdstuk B8 ‘Humanitair tijdelijk’ onder 3 ‘Slachtoffers en getuige-aangevers van mensenhandel’. 
Hoofdstuk B8 is een nadere uitwerking van het eerder genoemde artikel 3.48 Vb. In de toelichting op 
het besluit houdende de wijziging van de Vc wordt aangegeven dat de beleidsregels die zijn opgenomen 
in hoofdstuk B8 een samenvoeging betreft van de vroegere hoofdstukken waarin de beleidskaders voor 
onder andere het verblijf op medische gronden van vreemdelingen, het verblijf van slachtoffers van eer-

862 De diverse gronden voor een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd als bedoeld in artikel 14 van de Wet 
Momi zijn samengevoegd tot één beperking verband houdend met tijdelijke humanitaire gronden. Zo 
kan naast een beperking verband houdend met de vervolging van mensenhandel, de verblijfsvergun-
ning voorts ook worden verleend aan (a) vreemdelingen die buiten hun schuld niet uit Nederland 
kunnen vertrekken en (b) andere vreemdelingen dan bedoeld in het eerste lid (Artikel 3.48 lid 2 Vb). In 
het eerste lid worden net als in het ‘oude’ artikel 3.48 eerste lid en artikel 3.56 eerste lid Vb, de vreemde-
lingen die slachtoffer, slachtoffer-aangever en/of getuige-aangevers van mensenhandel zijn genoemd 
(Artikel 3.56 Vb is komen te vervallen). In het Vreemdelingenbesluit wordt voorzien in een ministeriële 
regeling op dit gebied (Artikel 3.48 lid 4 Vb). Deze regeling is opgenomen in hoofdstuk 8/3 van de Vc.

863 Stb. 2010, 307, p. 144.
864 Artikel 3.52 Vb is komen te vervallen.



Trends en ontwikkelingen
175

gerelateerd geweld, slachtoffers en getuige-aangevers van mensenhandel en vreemdelingen die buiten 
hun schuld Nederland niet kunnen verlaten, waren opgenomen.865

De ‘oude’ B9-regeling bevatte naast bepalingen betreffende het verblijfsrecht van slachtoffers en getuige-
aangevers van mensenhandel ook een uitgebreide toelichting op deze bepalingen, een beschrijving van 
de achtergronden van het beleid en een procesbeschrijving voor alle betrokken ketenpartners. Deze 
beschrijvingen zijn niet meer opgenomen in de huidige Vc. In de toelichting wordt gesteld dat daarmee 
echter geen inhoudelijke wijziging van het beleid en de procedure met betrekking tot slachtoffers en 
getuige-aangevers van mensenhandel is voorzien.866

Er zijn wel wat kanttekeningen ten aanzien van de wijziging van de Vc.867 Met name zijn er zorgen over 
het ontbreken van enkele belangrijke elementen in de nieuwe tekst van de gewijzigde circulaire in relatie 
tot de positie van slachtoffers van mensenhandel.868 Ook ontbreekt een toelichting op de context en 
bedoeling van de regeling, terwijl deze wel zeer relevant is voor een juiste interpretatie en toepassing.869 
Een belangrijk punt is dat de circulaire de functie van spoorboekje870 voor de betrokken ketenpartners 
verliest. Door de IND is getracht hierin te voorzien door op haar website871 een bijlage mensenhandel op 
te nemen waarin de procesbeschrijving tussen – en verantwoordelijkheden van – de verschillende part-
ners staat opgenomen.872 Ook bevat de bijlage richtlijnen voor het bieden van opvang en bescherming 
van de slachtoffer- en getuige-aangevers in de bedenktijdperiode en van die slachtoffers die medewer-
king verlenen aan het opsporings- of vervolgingsonderzoek. Echter, deze bijlage ‘betreft een bestendige 
bestuurspraktijk op basis van het geldende beleid in paragraaf B8/3 van de vreemdelingencirculaire’.873 
Deze procesbeschrijving heeft evenwel niet het dwingende karakter als voorheen.874 Mede naar aanlei-

865 Stb. 2013, 8389, pp. 118-119.
866 Ibid.
867 Brief van de Nationaal rapporteur aan minister van Justitie van 23 augustus 2010 met betrekking tot de 

wijziging van de Vreemdelingencirculaire.
868 Zo is bijvoorbeeld de legesvrijstelling, waar voorheen in de Vc nog naar werd verwezen in B9/2, B9/5 

en B9/9.5, nog uitsluitend opgenomen in het Voorschrift Vreemdelingen (Zie ook Kamerstukken II 2012/13, 
30573, nr. 116).

869 Een aantal onduidelijkheden is inmiddels verholpen. Zo is thans duidelijk dat op grond van de gewij-
zigde Vc EU-onderdanen ook rechten kunnen ontlenen aan paragraaf 8.3.

870 Zo is in de huidige regeling niet meer opgenomen dat de politie bij aanwijzingen van mensenhandel 
de vreemdeling moet wijzen op de rechten die in de vreemdelingencirculaire zijn opgenomen. Dit staat 
ook niet meer opgenomen in de Aanwijzing mensenhandel (Stcrt. 2013, 16816).

871 http://www.ind.nl/Themas/mensenhandel/verblijfsregelingmensenhandel/Pages/default.aspx (ge-
raadpleegd 25 juni 2013).

872 Zie http://www.ind.nl/Klant-informatie/Documents/bijlage%20bij%20B8.3%20Vc.pdf (geraadpleegd 
25 juni 2013).

873 Ibid, p. 1.
874 Dit geldt voornamelijk voor externe instanties die niet direct gebonden worden door beleidsregels van 

de IND. Denk hierbij bijvoorbeeld aan CoMensha, de politie en het OM die ook worden genoemd in de 
procesbeschrijving zoals deze is opgenomen op de website van de IND.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
176

ding van de hierboven beschreven ontwikkeling is de totstandkoming van een nationaal verwijzingsmecha-
nisme niet alleen wenselijk, maar ook noodzakelijk.875

Inzake de regeling voor bedenktijd876 en tijdelijk verblijf is het niet langer relevant waar slachtoffers van 
mensenhandel worden aangetroffen.877 De nieuwe Vc bevat niet als voorheen een opsomming van de ca-
tegorieën van vreemdelingen die rechten kunnen ontlenen aan de B9-regeling.878 In de toelichting bij de 
huidige Vc wordt daaromtrent genoemd dat het verblijfsrecht en de daaraan gekoppelde voorzieningen 
voor elke vreemdeling die slachtoffer is van mensenhandel als bedoeld in artikel 273f Sr gelden.879 Uit de 
toelichting op de B8/3-regeling wordt duidelijk dat verdere versobering van de processuele beschrijving 
in de Vreemdelingencirculaire en in het bijzonder in de B8/3-regeling nog kan volgen.880

Regeling inzake voortgezet verblijf
In de huidige Vc is in hoofdstuk B9 ‘niet tijdelijk humanitair’ het voortgezet verblijf op grond van bij-
zondere individuele omstandigheden geregeld. De drie gronden881 zijn ten opzichte van de vorige Vc 

875 Zie voor een uitgebreide beschrijving van het nationaal verwijzingsmechanisme §2.5.
876 Dit ligt evenwel ook in de gewijzigde Vc anders voor mogelijke slachtoffers van mensenhandel die 

worden aangetroffen in vreemdelingenbewaring. Zo wordt de bedenktijd uitsluitend verleend aan 
vreemdelingen die zich in de vreemdelingenbewaring bevinden nadat het Openbaar Ministerie en de 
politie hiermee akkoord gaan.

877 De Nationaal rapporteur heeft in aangegeven dat een verduidelijking, van de categorieën vreemdelin-
gen die aanspraak kunnen maken op de B9-regeling, wenselijk is (NRM7, p. 170). Met deze wijziging is 
aan deze verwarring een einde gemaakt.

878 In hoofdstuk B9/2 van de oude regeling werd een onderscheid gemaakt naar de plek waar de slachtof-
fers van mensenhandel zijn aangetroffen, bijvoorbeeld bij een bestuurlijke- of politiecontrole in een 
seksinrichting of vreemdelingen die in Nederland in de prostitutie werkzaam zijn geweest en/of vreem-
delingen die niet over een geldige verblijfstitel beschikken en die zelf contact opnemen met de politie.

879 Zie ook 2011 ECLI:NL:RVS:2011:BP5933. In deze zaak is, ondanks het feit dat de vreemdeling als mogelijk 
slachtoffer van mensenhandel kon worden aangemerkt, geoordeeld dat de minister niet gehouden was 
om inbewaringstelling van de vreemdeling achterwege te laten. De vreemdeling behoorde namelijk 
niet tot een van de in paragraaf B9/3.2 genoemde categorieën vreemdelingen. Sinds 1 juli 2013 is deze 
categorisering niet meer opgenomen in de verblijfsregeling mensenhandel en kunnen alle vreemde-
lingen die slachtoffer zijn van mensenhandel rechten ontlenen aan de verblijfsregeling mensenhandel.

880 Zo wordt bijvoorbeeld de volgende passage genoemd die op termijn uit de Vc. zou kunnen verdwijnen: 
‘De rol van het Coördinatiecentrum Mensenhandel en de regiocoördinator is niet neergelegd in enige andere regeling. De 
bepaling die hieromtrent in de Vreemdelingencirculaire zijn neergelegd zijn van groot belang voor de opvang en bescher-
ming van de slachtoffers en getuige-aangevers van mensenhandel en kunnen daarom niet uit de tekst verwijderd worden 
zolang hier geen andere regeling voor in de plaats is gesteld’ (Hoofdstuk B8/3); zie ook Stb. 2013 8389, pp. 118-119.

881 (1) De strafzaak heeft uiteindelijk geleid tot een onherroepelijke veroordeling; (2) de strafzaak heeft 
uiteindelijk niet geleid tot een veroordeling, maar het slachtoffer verblijft op het moment van de 
rechterlijke uitspraak al drie jaar of langer op basis van een verblijfsvergunning op grond van het 
beleid over mensenhandel in Nederland; (3) of er loopt een strafzaak en het slachtoffer verblijft drie 
jaar op basis van een verblijfsvergunning op grond van het beleid inzake mensenhandel in Nederland 
(B9/9 Vc).



Trends en ontwikkelingen
177

ongewijzigd.882 Ook kan de aangever net als voorheen een aanvraag indienen voor voortgezet verblijf op 
basis van bijzondere individuele omstandigheden.883 De IND moet bij de beoordeling daarvan in ieder 
geval drie factoren betrekken: (1) risico van represailles en de mate van bescherming daartegen die de 
autoriteiten in het land van herkomst bereid en in staat zijn te bieden, (2) risico van vervolging in het 
land van herkomst en (3) de mogelijkheden van sociale en maatschappelijke re-integratie in het land 
van herkomst.884 Deze criteria gelden ook ten aanzien van de getuige-aangever van mensenhandel die 
onderbouwt dat op grond van bijzondere individuele omstandigheden niet gevergd kan worden dat hij 
Nederland verlaat.

2.8.4 Misbruik/oneigenlijk gebruik
In de voorgaande rapportages is reeds uitgebreid aandacht besteed aan de discussie omtrent mogelijk 
misbruik van de regeling inzake tijdelijk verblijf voor slachtoffers en getuige-aangevers van mensenhan-
del.885 Uit de cijfermatige rapportage blijkt dat in 2010 en 2011 988 personen gebruik hebben gemaakt 
van de bedenktijdperiode dan wel van tijdelijk verblijf.886 Het gaat niet alleen over slachtoffers zonder 
rechtmatig verblijf in Nederland; ook EU-onderdanen kunnen immers rechten ontlenen aan de bepa-
lingen die zijn neergelegd in de verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel en komen daarom 
ook in deze cijfers voor.887

Oneigenlijk gebruik en misbruik
Er wordt gesproken over misbruik en oneigenlijk gebruik. Hoewel misbruik van de verblijfsregeling op 
verschillende manieren kan worden uitgelegd, wordt misbruik in dit verband vaak gezien als de si-
tuatie waarin een vreemdeling moedwillig een beroep doet op de verblijfsregeling door middel van 
een gefingeerd verhaal om op deze wijze een (tijdelijke) verblijfsvergunning te verkrijgen zonder 
dat hij daadwerkelijk voldoet aan de vereisten, en dus geen slachtoffer is van mensenhandel. Ech-
ter, uit verschillende opsporingsonderzoeken is gebleken dat aangevers in plaats van moedwillig 
misbruik te maken van de verblijfsregeling voor eigen gewin, onder dwang van mensenhandelaren 
een gefingeerd verhaal vertellen.888 Het zijn hier de mensenhandelaren die misbruik maken van de 
verblijfsregeling om slachtoffers bijvoorbeeld op Nederlandse bodem te krijgen, opdat ze daarna 
ontvreemd en verhandeld worden om in de prostitutie en/of andere sectoren uitgebuit te worden. 
Omdat misbruik een ongenuanceerd beeld op kan roepen in de praktijk is ervoor gekozen om 
indien mogelijk te spreken over oneigenlijk gebruik.

882 De Nationaal rapporteur heeft eerder de aanbeveling gedaan om het moment van verlening van voort-
gezet verblijf aan slachtoffers die medewerking verlenen aan het strafproces, te vervroegen naar het 
moment dat de officier van justitie de vervolgingsbeslissing neemt (NRM7, aanbeveling 4). Deze aanbe-
veling wordt meegenomen in de afweging van de staatssecretaris van VenJ die volgt op de verschillende 
onderzoeken naar oneigenlijk gebruik en de pilot ‘kansloze aangifte’ (Task Force Mensenhandel 2013, 
p. 19); zie ook §2.8.4 voor meer informatie over deze rapporten en de pilot ‘kansloze aangiften’.

883 Hoofdstuk B9/9 Vc.
884 Ibid.
885 Zoals neergelegd in Hoofdstuk B8/3 Vc.
886 Zie voor een uitgebreide cijfermatige achtergrond, de rapportage ‘Mensenhandel in en uit beeld’ (NRM 

2012f, Hoofdstuk 4).
887 Hoofdstuk B8/3 Vc.
888 Zie NRM 7, §5.3 en NRM 2012b.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
178

Om oneigenlijk gebruik van de verblijfsregeling inzichtelijk te maken heeft de voormalige minister van 
Immigratie, Integratie en Asiel (IIA) in 2010 een interdepartementale werkgroep889 ingesteld.890 In no-
vember 2011 heeft de minister van IIA naar aanleiding van de bevindingen die hieruit voortkwamen een 
aantal maatregelen aangekondigd om misbruik minder aantrekkelijk te maken.891 Deze maatregelen 
bestonden onder meer uit het starten van een pilot om de doorlooptijden in de verblijfsregeling te 
verkorten,892 het vervolgen van personen die valse aangifte doen893 en het verblijfsrecht tijdens beklag 
af te schaffen.894

Verblijfsrecht tijdens beklag afgeschaft
Om misbruik van de verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel minder aantrekkelijk te 
maken is per 1 augustus 2012 het recht op tijdelijk verblijf tijdens de beklagprocedure komen te ver-
vallen.895 Aanvrager kan na sepot van het OM nog steeds op grond van art. 12 Sv. beklag indienen, 
echter door de doorgevoerde wijziging van de Vc. staat het instellen van beklag niet meer in de weg 
aan het intrekken van de tijdelijke verblijfsvergunning.896,897

De pilot ‘Kansloze aangiften’ is op 1 december 2012 van start gegaan en loopt tot 1 januari 2014. Doel van 
de pilot is om de verblijfsregeling onaantrekkelijker te maken door de doorlooptijden vanaf het moment 
van aangifte te verkorten.898 Met kansloze aangiften wordt bedoeld, aangiften die geen of nauwelijks 
opsporingsindicaties bevatten. De pilot brengt geen verandering in de (duur van de) bedenktijd noch in 
het inzichtelijk maken van misbruik. Immers, een aangifte met weinig opsporingsindicaties staat niet 
per definitie gelijk aan een misbruik. De pilot richt zich op het versneld afdoen van kansloze aangiften 
in de pilotregio’s Rotterdam, Groningen, Friesland en Drenthe louter met het doel de efficiëntie van de 
regeling te vergroten. Een randvoorwaarde voor deze doelstelling is echter wel dat snellere procedures 

889 Leden van de interdepartementale werkgroep kwamen van BZK (I&A), V&J en SZW, evenals de Politie, de 
KMar, het OM, de SIOD en de IND. De Nationaal rapporteur en het Coördinatiecentrum Mensenhandel 
(CoMensha) zijn eveneens geraadpleegd.

890 Kamerstukken II 2011/12, 28 638, nr. 57.
891 Ibid, p. 4.
892 Dat de doorlooptijden verkort kunnen worden, blijkt ook uit een uitgevoerde dossierstudie van de NRM 

2012b. De pilot wordt hierna uitvoerig beschreven en staat bekend als de pilot kansloze aangiften.
893 Rb Almelo, 26 maart 2013, LJN BZ5555 waarbij de verdachte werd vrijgesproken van het doen van valse 

aangifte; zie ook Rb. Middelburg 3 april 2007, LJN BA2128.
894 Zo was de minister van IIA medio 2012 ook voornemens de bedenktijd te herinrichten. Hier heeft 

de minister in mei 2012 vanaf gezien nadat de Nationaal rapporteur haar zorgen had gedeeld met de 
minister (Kamerstukken II 2011/12, 28638, nr. 98).

895 Artikel 3.88 Vb2000 is komen te vervallen (Stb. 2012, 359).
896 Zie hierover ook NRM 2012b, pp. 24-25; NRM7, §5.4.
897 Wanneer het beklag gegrond wordt verklaard, herleeft het recht op tijdelijk verblijf op grond van hoofd-

stuk B8/3 Vc (Stb. 2012, 359).
898 Zo bleek bijvoorbeeld uit onderzoek van de Nationaal rapporteur dat de 39 slachtoffers (van wie het 

dossier was onderzocht) die in beklag waren gegaan gemiddeld 561,7 dagen gebruik hebben gemaakt 
van de tijdelijke verblijfsregeling (NRM 2012b, p. 31). Dit tijdsbestek betreft de periode van einde uitbuiting 
tot aan definitieve intrekking van de tijdelijke verblijfsvergunning (NRM 2012b, p. 30).



Trends en ontwikkelingen
179

niet ten koste mogen gaan van de noodzakelijke zorgvuldigheid.899 In maart 2014 moet er uiteindelijk 
een landelijk toepasbare werkwijze ontwikkeld zijn voor de IND, OM, en politie, waarmee de B9-verblijfs-
regeling voor slachtoffers van mensenhandel minder aantrekkelijk wordt voor oneigenlijk gebruik.900

In de pilot wordt op verschillende manieren gestreefd naar het versnellen van de procedure van de 
tijdelijke verblijfsregeling mensenhandel. Ten eerste moeten aangiften met geen of nagenoeg geen op-
sporingsindicaties sneller worden behandeld door politie en OM, waarbij de streeftermijn is gesteld 
op tien werkdagen. Deze termijn gaat lopen vanaf het moment van aangifte en eindigt op het moment 
dat het OM overgaat tot sepot als er geen verdere opsporing of vervolging wordt ingezet.901 Daarnaast 
moet ook de behandeling van de tijdelijke verblijfsprocedure en de eventuele aanvraag voor voortgezet 
verblijf sneller behandeld worden door de IND. Hiervoor is de streeftermijn voor de behandeling van 
een aanvraag voor voortgezet verblijf gesteld op vijfendertig werkdagen.902 Voor de behandeling van 
bezwaar op een negatieve beslissing op voortgezet verblijf geldt een streeftermijn van 50 werkdagen. De 
gestelde streeftermijnen worden getoetst op haalbaarheid. Ook zal de duur van de verschillende stap-
pen in de procedure in kaart gebracht worden. Daarnaast wordt in de pilot geprobeerd de omvang van 
kansloze aangiften in relatie tot het totale aantal aangiften voor mensenhandel in de betrokken regio’s 
inzichtelijk te maken.

Natuurlijk dragen snellere doorlooptijden ook bij aan duidelijkheid voor mogelijke slachtoffers, maar 
dit mag niet ten koste gaan van kwaliteit en degelijkheid in het beslissingsproces. Het is dan ook te 
betreuren dat niet tegelijkertijd in deze pilot ook kwalitatief is geïnvesteerd in aangiftes met weinig 
opsporingsindicaties.903

899 Plan van Aanpak Pilot ‘Kansloze Aangiften’, augustus 2012, p.3.
900 De opdrachtgever voor de pilot ‘Kansloze aangiften B9’ is het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 

Koninkrijksrelaties. Het hoofd van de Immigratie- en Naturalisatiedienst is de opdrachtnemer en stelt 
een projectleider voor de pilot aan. De pilot wordt vervolgens uitgevoerd door het OM in de Regio 
Noord en Rotterdam Rijnmond, de politiekorpsen van Groningen, Friesland, Drenthe en van Rotter-
dam- Rijnmond en gender units van de IND in Zwolle en Rijswijk.

901 Uit onderzoek van de Nationaal rapporteur bleek dat tussen aangifte en sepot gemiddeld 297,5 dagen 
zaten (N=27, Sd: 539,4). ‘Hierbij moet worden opgemerkt dat niet uit de dossiers te destilleren was of 
de duur tussen aangifte en sepot voornamelijk toe te rekenen is aan de politie, of aan het OM. Het OM 
kan immers pas seponeren nadat zij van de politie het proces verbaal van bevindingen heeft ontvangen. 
Het moment waarop dit proces verbaal van bevindingen door de politie aan het OM was ingestuurd 
was uit de meeste dossiers niet op te maken’ (NRM 2012b, p. 34).

902 Gemiddeld zaten er 25,8 dagen tussen het sepot en het versturen van het voornemen tot intrekking 
van de B9-verblijfsvergunning door de IND (n=41, Sd:30,7). Gemiddeld maakten de slachtoffers 541,8 
dagen gebruik van de B9-regeling (N=39, Sd: 349,5). Gemiddeld duurde het ruim vijf maanden (155,9 
dagen) voordat de IND op de aanvraag tot voortgezet verblijf in primo had beslist (N=38, Sd: 90,5). In 
63,1% van de gevallen werd binnen zes maanden beslist, in één geval duurde het ruim een jaar voordat 
de beslissing werd genomen (NRM 2012b).

903 Zie ook NRM7, aanbeveling 32.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
180

Ervaren knel- en aandachtspunten inzake de pilot
Hoewel de pilot nog niet ten einde is noch geëvalueerd, zijn door verschillende instanties al de 
nodige knel- en aandachtspunten ervaren. Deze pilot is niet gericht op inhoudelijke wijzigingen, 
maar op procedurele wijzigingen, te weten het verkorten van de doorlooptijden. Door deze verkor-
ting lijken verschillende knel- en aandachtspunten urgenter te zijn en/of eerder in beeld te komen.

In het Strategisch Overleg Mensenhandel (SOM) waarin diverse opvang- en hulpverleningsinstel-
lingen op frequente basis overleg voeren,904 is naar voren gekomen dat aangevers wiens zaak valt 
binnen de pilot in veel gevallen geen tijd hebben om de praktische zaken te regelen om te voldoen 
aan de voorwaarden voor de aanvraag voor voortgezet verblijf.905 Denk hierbij aan het paspoort-
vereiste en het betalen van leges. Tevens is in het SOM naar voren gekomen dat door het verkorten 
van de doorlooptijden er minder tijd is voor de aangever om een vertrouwensband op te bouwen 
met zijn advocaat en dat het moeilijk blijkt te zijn om op korte termijn (vervolg)opvang te realiseren 
voor aangevers wiens zaak binnen tien dagen geseponeerd is.906,907 Het Ministerie van VenJ heeft 
aangegeven dat individuele knelpunten van personen die in de pilot vallen, gemeld kunnen worden 
aan de pilotleider. Ten aanzien van de hierboven genoemde knelpunten, heeft de stuurgroep van 
de pilot besloten de termijn tussen sepot en de indiening van een aanvraag voortgezet verblijf af 
te laten hangen van individuele omstandigheden zonder dat de B9-vergunning wordt ingetrokken. 
De bevindingen worden meegenomen in de evaluatie van de pilot.

Andere signalen die vanuit de opvang- en hulpverleningsorganisaties komen, zijn dat de politie 
bij het geringste signaal niet altijd de mogelijke slachtoffers wijst op het recht op bedenktijd ofwel 
dat ze wel worden gewezen op het recht op bedenktijd, maar dat al direct een afspraak wordt 
gemaakt voor het doen van aangifte waarbij de termijn korter is dan de maximale termijn van drie 
maanden waar mogelijke slachtoffers recht op hebben.908 Dit is zorgelijk. Het Ministerie van VenJ 
neemt deze signalen serieus en heeft de problematiek besproken met de politie. De politie herkent 
deze problematiek niet als zodanig. De politie geeft wel aan dat het voor komt dat vreemdelingen 

904 Zie §3.3 voor een nader beschrijving van het Strategisch overleg mensenhandel (SOM).
905 Dit blijkt uit de notulen van het SOM van 20 november 2012.
906 Ibid.
907 Uit onderzoek van de Nationaal rapporteur blijkt wel dat ‘wanneer een slachtoffer een aan vraag voort-

gezet verblijf heeft ingediend terwijl de B9-verblijfsvergunning nog niet definitief is inge trokken de 
IND (vaak) gelijktijdig beslist over zowel de definitieve intrekking van de B9-verblijfsvergunning als 
over de aanvraag voortgezet verblijf. De reden voor dit beleid is dat het in de praktijk een probleem 
vormde dat slachtoffers uit de opvang moesten zodra [de tijdelijke verblijfsvergunning] eindigde, ter-
wijl zij op dat moment nog een aanvraag voortgezet verblijf hadden lopen. Om alle voorzieningen door 
te laten lopen heeft de IND uit praktisch oogpunt besloten om de B9-verblijfsvergunning door te laten 
lopen tot het moment dat op de aanvraag voor voortgezet verblijf is beslist’ (NRM 2012b, p. 26).

908 SOM-overleg, 20 november 2012; mondelinge informatie van het Amsterdams Coördinatiepunt Men-
senhandel, 4 juli 2013 en PMW Humanitas, 1 juli 2013.



Trends en ontwikkelingen
181

niet de bedenktijd willen accepteren en direct aangifte willen doen.909 Op basis van deze aangifte 
wordt dan de B9-vergunning verleend.910

Het Ministerie van VenJ heeft aan CoMensha aangegeven concrete zaken waarin dergelijke knel-
punten worden gesignaleerd aan te dragen bij de Landelijke Expertgroep Mensenhandel (LEM)911 
van de politie. Het LEM zal dan de zaak bespreken met het desbetreffende politiekorps en Co-
Mensha. Hiervan wordt het Ministerie van VenJ op de hoogte gehouden.

Naast de inzet van deze maatregelen blijkt uit het debat in de Tweede Kamer op 12 juni 2012 ook de 
behoefte te bestaan om meer inzicht te krijgen in misbruik van de verblijfsregeling.912 Om misbruik 
inzichtelijk te maken is een tweetal onderzoeken gestart. Eén betreft een voorstudie waarin wordt on-
derzocht of het mogelijk is om oneigenlijk gebruik kwalitatief aan te tonen en of het mogelijk is om in 
een representatief, kwantitatief onderzoek de mate van oneigenlijk gebruik vast te stellen.913 Wanneer 
deze twee vragen in de voorstudie bevestigend worden beantwoord, is het voornemen van de staats-
secretaris om een kwantitatieve, representatieve studie naar oneigenlijk gebruik uit te voeren.914 De 
voorstudie wordt naar verwachting eind 2013 afgerond.915

Het andere onderzoek betreft een verkennende studie naar de verblijfsregelingen in drie lidstaten, te we-
ten België, Italië en het Verenigd Koninkrijk, waarbij ook onderzoek wordt gedaan naar de mogelijkheid 
van oneigenlijk gebruik van deze verblijfsregelingen. Het gaat om de volgende vraag: Hoe hebben andere 
Europese landen vorm gegeven aan verblijfsregelingen voor slachtoffers van mensenhandel en wat zijn 
de ervaringen met het tegengaan van mogelijk oneigenlijk gebruik van deze regelingen? Het doel van 
dit onderzoek is dat de vergaarde kennis in het buitenland bijdraagt aan een effectieve aanpak van onei-
genlijk gebruik in Nederland.916 Dit onderzoek is op 9 augustus 2013 door de staatssecretaris van VenJ aan 

909 De politie heeft een aantal keer geweigerd aangifte op te nemen in verband met het vermoeden van 
misbruik. In verschillende gevallen heeft dit geleid tot klachten bij de Nationale Ombudsman die ge-
grond zijn verklaard (Nationale Ombudsman, 2006/279; 2008/289; 2009/227; 2011/178; 2013/090). De 
politie moet bij het geringste signaal van mensenhandel het slachtoffer wijzen op bedenktijd en aan-
giften opnemen.

910 Hierbij plaatst CoMensha de kanttekening dat aangevers niet altijd weten of het een intake dan wel 
aangifte betreft. Volgens CoMensha zouden aangevers voor de intake – dan wel aangifte – moeten 
spreken met een advocaat over de consequenties van het doen van aangifte (Schriftelijke informatie 
van CoMensha, 22 juli 2013).

911 Zie ook §3.3.3.
912 Kamerstukken II 2011/12, 28638, nr. 89. Dit onderzoek wordt uitgevoerd door Regioplan in opdracht van 

het WODC (Kamerstukken I 2012/13, 33309, C).
913 Kamerstukken II 2011/12 23638, nr. 95.
914 Kamerstukken II 2012/13 28638, nr. 95.
915 Startnotitie van dit onderzoek is beschikbaar via http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-

en-publicaties/rapporten/2012/12/18/startnotitie-wodc-onderzoek-b9/lp-v-j-0000002299.pdf (geraad-
pleegd 2 augustus 2013).

916 De aankondiging van dit onderzoek staat ook op de website van het WODC, www.wodc.nl (geraad-
pleegd 27 juni 2013).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
182

de Voorzitter van de Tweede Kamer aangeboden.917 Eén van de meest voorname bevindingen binnen dit 
verkennende onderzoek is dat in geen van de drie landen oneigenlijk gebruik van de slachtofferregeling 
wordt uitgesloten, maar ook niet als structureel of prangend probleem wordt gepercipieerd.918

De staatssecretaris van VenJ heeft aangegeven dat de uitkomsten van beide onderzoek en van de pilot 
‘kansloze aangifte worden afgewacht. De bevindingen zullen mede bepalend zijn voor het antwoord op 
de vraag of de verblijfsregeling mensenhandel in de huidige vorm gehandhaafd blijft of dat aanpassing 
wenselijk is.919

2.8.5 Strafbaarstelling illegaliteit
In het huidige regeerakkoord is afgesproken dat illegaal verblijf strafbaar zal worden gesteld.920 In het 
verlengde hiervan is op 7 januari 2013 een wetsvoorstel921 ingediend tot wijziging van de Vreemdelin-
genwet 2000 om illegaal verblijf van vreemdelingen in Nederland strafbaar te stellen. Het voorstel is 
aanhangig gemaakt in de Tweede Kamer en bevindt zich op het moment van schrijven in de fase van 
schriftelijke behandeling.

Van diverse zijden wordt op het wetsvoorstel kritiek geleverd waarbij met regelmaat naar voren wordt 
gebracht dat strafbaarstelling van illegaal verblijf negatieve consequenties zou hebben voor slachtoffers 
van mensenhandel.922 Als bezwaren worden aangevoerd dat dit een extra middel is voor mensenhande-
laren om hun slachtoffers in bedwang te houden en dat de (vreemdelingen-)politie ‘zal gaan jagen’ op 
illegalen en dit ten koste zou gaan van het percipiëren van (mogelijke) slachtoffers van mensenhandel 
als zodanig. Deze kritieken worden doorgaans niet of in beperkte mate onderbouwd.

Vooropgesteld, de meerderheid van de geregistreerde, mogelijke slachtoffers verblijft legaal in Nederland923 
en ongeacht waar het slachtoffer vandaan komt,924 maken mensenhandelaren hen van alles wijs. Mensen-
handelaren misleiden slachtoffers waar het aankomt op de reis, de bestemming, het werk, maar ook als het 
aankomt op de rechten die zij hebben ten aanzien van verblijf in Nederland. Zo gebruiken mensenhande-
laren de angst voor uitzetting van het slachtoffer als dwangmiddel en vertellen hierbij de nodige leugens 

917 Het Kamerstuk is op het moment van schrijven nog niet gerubriceerd, waardoor het Kamerstuknum-
mer hier ontbreekt.

918 In de onderzochte lidstaten zijn de geïnterviewden ook van mening dat hun systeem voldoende effec-
tief is om aanvragen van aangevers die oneigenlijk gebruik van de slachtofferregeling te onderschep-
pen alvorens een verblijfsvergunning wordt verstrekt (Lettinga, Keulemans & Smit 2013).

919 Zie ook Kamerstukken I 2012/13, 33309, C; Kamerstukken II 2012/13, 28638, nr. 95; zie ook §2.9.2 inzake de 
categorale opvang van slachtoffers en het verblijfsrecht.

920 Kamerstukken II 2012/13, 28638, nr. 95.
921 Kamerstukken II 2012/13, 33512, nr. 2.
922 Dit blijkt bijvoorbeeld uit het advies van de Raad van State(Advies W04.11.0439/I); zie ook de adviezen 

van de ACVZ en de VNG (bijlagen bij Kamerstukken II 2012/13, 33 512, nr. 3); ook wordt dit punt naar voren 
gebracht in een openbare brief van het College voor de Rechten van de Mens, www.mensenrechten.nl, 
geraadpleegd 2 augustus 2013); zie ook de afscheidsrede ‘grimmig spiegelbeeld’ van De Roos uitgespro-
ken op 17 mei 2013, http://www.youtube.com/watch?v=-9YYe9hpPnk (geraadpleegd 2 augustus 2013).

923 NRM 2012b.
924 Dit geldt vanzelfsprekend niet voor Nederlandse slachtoffers.



Trends en ontwikkelingen
183

waaronder dat de politie in Nederland niet te vertrouwen is en corrupt is. Hier brengt het wetsvoorstel925 
en de voorgestelde boete geen verandering in.926 Het pijnpunt ligt ook niet zozeer in de wet- en regel-
geving, maar in de leugens die de mensenhandelaren vertellen aan hun slachtoffers. Hetgeen mensen-
handelaren vertellen, is wat slachtoffers vrezen.

Strafbaarstelling van illegaliteit ontslaat uiteraard de politie niet van haar verantwoordelijk om alert te 
zijn op signalen van mensenhandel wanneer zij in contact komt met een vreemdeling zonder verblijfs-
papieren. Bij het geringste signaal moet de politie het mogelijke slachtoffer – hetgeen al jaren geldende 
regelgeving is – wijzen op het recht op bedenktijd927 en op de mogelijkheid tot het doen van aangifte.928 

Hier prevaleert het slachtofferschap mensenhandel boven het hebben van een illegale status – al dan 
niet gecriminaliseerd. Daar brengt het wetsvoorstel ‘Strafbaarstelling illegaal verblijf in Nederland’ geen 

925 In verschillende landen in Europa, waaronder België, het Verenigd Koninkrijk, Zweden, Noorwegen, 
Denemarken en Frankrijk, is illegaal verblijf reeds strafbaar. Doorgaans komen slachtoffers en da-
ders uit dezelfde regio (zie NRM 2012f, p. 228, tabel B3.1.6 (nationaliteit gemelde slachtoffers), tabel 
B3.3.2.3 (geboorteland verdachten), tabel B3.3.2.4 (geboorteland verdachten)). Het is niet aannemelijk 
dat mensenhandelaren van buiten de EU a) volledig op de hoogte zijn van de verschillen in verblijfs-
rechtelijke wet- en regelgeving en b) dat zij die kennis met hun slachtoffers zullen delen.

926 Als het wetsvoorstel ‘Strafbaarstelling illegaal verblijf in Nederland’ in deze vorm wet wordt, dan 
is de meerderjarige vreemdeling die niet rechtmatig in Nederland verblijft strafbaar aan een over-
treding en wordt hij gestraft met een geldboete van de tweede categorie. Zie artikel 108a van het 
wetsvoorstel. ‘Tegen een vreemdeling die tweemaal is beboet in verband met illegaal verblijf, over-
treding van een eerder uitgevaardigd inreisverbod daaronder begrepen, kan een inreisverbod wor-
den uitgevaardigd waaraan de gevolgen, bedoeld in artikel 66a, zevende lid, Vw, zijn verbonden (een 
zogenaamd ‘zwaar’ inreisverbod). Verblijf in weerwil van een zwaar inreisverbod is, evenals verblijf 
als ongewenst verklaarde vreemdeling, strafbaar gesteld als misdrijf (artikel 197 Sr)’ (Kamerstukken II 
2012/13, 33512, nr. 3, P. 2).

927 Hierop is een uitzondering gemaakt voor slachtoffers die zich bevinden in de vreemdelingenbewaring. 
De bedenktijd wordt dan verleend door de politie nadat overleg heeft plaatsgevonden met het OM (zie 
B8/3 Vc.)

928 Dat alertheid geboden blijft op signalen van mensenhandel in relatie tot de bescherming van slachtof-
fers van mensenhandel blijkt ook uit een uitspraak van de Raad van State (ECLI:NL:RVS:2013:BZ3751). 
De Raad van State oordeelt dat de staatssecretaris niet de ter voorkoming van een onevenredig lange 
voortduring van de bewaring vereiste mate van voortvarendheid aan de dag heeft gelegd. Al sinds 
oktober 2012 waren bij een inbewaring gestelde vreemdeling signalen van slachtofferschap van men-
senhandel geconstateerd. Echter, de vreemdeling is pas op 18 december 2012 gewezen op de mogelijk-
heid van het doen van aangifte; zie ook Rb. Den Haag 7 maart 2013, LJN BZ6338.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
184

verandering in.929 Van belang blijft dat de politie, en in het bijzonder de vreemdelingenpolitie,930 de 
signalen van mensenhandel herkent en onderkent.931

Indien de strafbaarstelling van illegaliteit wordt ingevoerd is evenwel wel alertheid geboden op sig-
nalen waaruit kan blijken dat de strafbaarstelling van illegaal verblijf ten aanzien van mensenhandel 
een negatief effect heeft op de bescherming van slachtoffers. Op voorhand is het echter de vraag of de 
maatregel enige invloed heeft op de kwetsbaarheid van slachtoffers van mensenhandel. De zorgen lig-
gen meer op het behoud van kennis en expertise op het terrein van mensenhandel binnen de Nationale 
Politie.932,933

2.9 Slachtoffers: opvang en hulpverlening

Slachtoffers hebben recht op geschikte en veilige opvang. Daarbij kan een goede bescherming ook bij-
dragen aan de aangiftebereidheid van slachtoffers met het doel de daders en mensenhandelnetwerken 
effectief aan te pakken. Het is daarvoor noodzakelijk om door middel van onderzoek934 en het werken 
met slachtoffers inzicht te verkrijgen in de behoeften en eisen van deze kwetsbare groep.935

929 Gedurende de bedenktijdfase wordt de verwijdering van het vermoedelijke slachtoffer van mensenhan-
del uit Nederland opgeschort en houdt hij rechtmatig verblijf op grond van artikel 8, onder l, Vreem-
delingenwet. Conform B8/3 Vc moet het doen van aangifte en/of het meewerken aan de opsporing en/
of vervolging ambtshalve leiden tot de aanvraag van een tijdelijke verblijfsvergunning op grond van 
artikel 14 Vreemdelingenwet. Op deze wijze wordt een vreemdeling ten aanzien van wie een geringste 
aanwijzing van mensenhandel wordt vastgesteld, beschermd op basis van de speciale verblijfsregeling 
en valt deze buiten de strafbaarstelling van illegaal verblijf.

930 Het is immers bij de vreemdelingenpolitie waar de mensenhandelteams worden ondergebracht en die, 
mits het wetsvoorstel wordt aangenomen, belast worden met de handhaving inzake strafbaarstelling 
illegaal verblijf.

931 Zie NRM7, aanbeveling 17; NRM 2012b; Zie ook §2.4.7 over de beginselen van niet-vervolging en 
niet-bestraffing.

932 Mensenhandelteams worden met de vorming van de Nationale Politie ondergebracht bij de vreemde-
lingenpolitie (zie hierover ook §3.3). Dat dit niet afdoet aan de expertise en betrokkenheid ten aanzien 
van het signaleren van slachtoffers mensenhandel, blijkt bijvoorbeeld in Groningen en Rotterdam 
waar mensenhandel al jaren is ondergebracht bij de vreemdelingenpolitie. Nog steeds is echter niet 
duidelijk hoe de opgebouwde expertise wordt gewaarborgd en dat is zorgelijk.

933 Brief van de Nationaal rapporteur aan de minister van VenJ van 7 november 2012, http://www.natio-
naalrapporteur.nl/actueel/kamerbrieven/.

934 De laatste jaren zijn in dit kader verschillende publicaties naar buiten gebracht, waaronder Brunovskis 
2012; Brunovskis & Surtees 2007; 2008; 2012; NRM7; NRM8; NRM 2012f; Rijken e.a. 2013; Clawson & 
Dutch 2007; CoMensha 2010; 2011; 2012; Van London & Hagen 2012; Kulu-Glasgow e.a. 2012; Craggs & 
Martens 2010; Goderie & Boutellier 2009.

935 In §2.10 wordt specifiek aandacht besteed aan de opvang van minderjarige, Nederlandse slachtoffers 
van mensenhandel. Deze groep wordt dan ook niet hier besproken.



Trends en ontwikkelingen
185

Uit onderzoek blijkt dat er verschillen bestaan in groepen slachtoffers en hun hulpvraag. Dit kan te 
maken hebben met verschil in leeftijd, cultuur, vorm van uitbuiting en verblijfsstatus. Globaal kunnen 
volgens de minister van VenJ drie verschillende slachtoffergroepen worden onderscheiden waarop de 
opvang moet zijn ingesteld.

Buitenlandse slachtoffers, […] groepen slachtoffers van overige uitbuiting die bij acties van vooral de 
Inspectie SZW [..] en OM worden aangetroffen en Nederlandse slachtoffers van mensenhandel.936

De laatste jaren is voornamelijk ingezet op de opvang en behandeling van meerderjarige, buitenlandse 
slachtoffers. Voor deze groep is in 2010 een pilot ‘Categorale opvang slachtoffers mensenhandel’ (hierna 
COSM) gestart.937 Deze pilot heeft als doel inzicht in behoeften van slachtoffers, ontwikkelen van me-
thodiek en begeleidingsplan, inzetten op diagnostiek en verhogen van de aangiftebereidheid. De eerste 
twee jaren van de pilot konden ook Nederlandse vrouwen terecht in de COSM. Na 2012 staat de COSM 
alleen nog open voor buitenlandse vrouwen.938 Voor de groep meerderjarige, Nederlandse slachtof-
fers939 geldt dat zij nauwelijks gebruik hebben gemaakt van de pilot categorale opvang.940

Niettemin blijkt al jaren uit de registratie van CoMensha dat de grootste groep mogelijke slachtoffers 
de Nederlandse nationaliteit heeft.941 Hoewel dit het geval is, komt nog onvoldoende terug in de Co-
Mensha cijfers waar deze groep mogelijke slachtoffers binnen jeugdzorg en de vrouwenopvang wordt 
opgevangen dan wel door welke instelling ze wordt begeleid.942 Om ook deze groep een geschikte en 
veilige opvang en behandeling te bieden en beter zicht te krijgen op de aangiftebereidheid943 is het van 
belang dat deze groep beter in beeld komt.944 Het te ontwikkelen nationaal verwijzingsmechanisme 
waarvan de bescherming van de Nederlandse groep slachtoffers onderdeel uit moet maken, kan hieraan 
bijdragen.945

936 Kamerstukken II 2011/12, 28638, nr. 72.
937 Zie in dit verband ook NRM7, aanbeveling 21.
938 In de eerste twee jaren van de pilot zijn de toetredingscriteria verder verscherpt binnen de COSM (Van 

London & Hagen 2012, p. 27).
939 Zie voor minderjarige slachtoffers §2.10.
940 In de evaluatie van het WODC worden hiervoor een drietal redenen gegeven: (1) Nederlandse slachtof-

fers hebben minder behoefte aan opvang, omdat zij vaker eigen huisvesting hebben of beschikken 
over een eigen netwerk waar zij op terug kunnen vallen: (2) Nederlandse slachtoffers kunnen, in ver-
gelijking met buitenlandse slachtoffers, makkelijker in de reguliere opvang geplaatst worden: (3) Bij 
Nederlandse slachtoffers gaat het vaak om minderjarige meisjes die slachtoffer zijn van een ‘loverboy’ 
en deze groep komt bij behoefte aan opvang in opvanginstellingen voor minderjarigen terecht (Van 
London & Hagen 2012, p. 32).

941 NRM 2012f.
942 Kamerstukken II 2011/12, 28 638, nr. 72.
943 Uit onderzoek lijkt te blijken dat de aangiftebereidheid onder Nederlandse vrouwen laag ligt (Van 

London & Hagen 2012; Verwijs e.a. 2011).
944 Uit het onderzoek ‘Slachtoffers en hun loverboys’ blijkt dat het thans niet goed mogelijk is om de pre-

cieze omvang van het aantal slachtoffers van loverboys in de jeugdzorg te bepalen (Verwijs e.a. 2011); 
zie hierover ook §2.10.

945 Zie voor een uitgebreide beschrijving van het nationaal verwijzingsmechanisme § 2.5.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
186

In deze paragraaf wordt gestart met een korte schets van de laatste internationale en nationale ontwik-
kelingen in wet- en regelgeving inzake opvang en begeleiding aan slachtoffers (§2.9.1). Vervolgens wordt 
in kaart gebracht hoe de opvang en behandeling van slachtoffers binnen de pilot steeds meer vorm krijgt 
(§2.9.2). Voor grote groepen slachtoffers van arbeidsuitbuiting staat de COSM niet open noch zijn andere 
opvang- en hulpverleningsinstellingen hierop ingesteld. Voor deze groep is een draaiboek ontwikkeld 
(§2.9.3). Tot slot worden in het kort de laatste ontwikkelingen geschetst inzake de vergoeding van tolken, 
een essentiële voorwaarde om hulpverlening toegankelijk te maken (§2.9.4).

2.9.1 Internationale en nationale ontwikkelingen in wet- en regelgeving
In navolging van het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel staat 
ook de EU-Richtlijn een multidisciplinaire benadering inzake de bescherming van slachtoffers voor.946 
Op grond van artikel 11 van de EU-Richtlijn mensenhandel zijn lidstaten ertoe verplicht bijstand en on-
dersteuning te bieden aan slachtoffers, waaronder het bieden van een geschikte en veilige opvang.947 
Onder een veilige en geschikte opvang wordt verstaan dat slachtoffers de mogelijkheid moeten hebben 
om te herstellen en aan de mensenhandelaren te ontsnappen. In het kader hiervan moet op basis van 
een individuele beoordeling van de omstandigheden, culturele context en de behoeften van het slacht-
offer worden nagegaan welke maatregelen hiervoor noodzakelijk zijn. In dit artikel wordt ook bepaald 
dat slachtoffers, indien nodig, worden voorzien van de noodzakelijke medische behandelingen, zoals 
psychologische bijstand, advies en informatie, vertaling en vertolking.948 Op het moment van schrijven 
ligt het wetsvoorstel ter implementatie van deze richtlijn bij de Eerste Kamer.949

In de Europese strategie ter uitroeiing van mensenhandel wordt de bescherming van slachtoffers van 
mensenhandel als eerste prioriteit genoemd. In navolging van hetgeen bepaald is binnen de EU-Richtlijn 
mensenhandel wordt geopteerd voor het verschaffen van bescherming en bijstand aan slachtoffers van 
mensenhandel op basis van een individuele risico- en behoeftenanalyse en dat deze analyse deel uit-
maakt van het nationaal verwijzingsmechanisme.950 Om de bescherming en ondersteuning aan slacht-
offers verder te verbeteren wordt door de Europese Commissie ook een model ontwikkeld voor een 
grensoverschrijdend verwijzingsmechanisme. De verwachting is dat dit model in 2015 ontwikkeld is.951

946 ‘Voor de inhoud van de richtlijn is in het bijzonder van belang het Verdrag van de Raad van Europa in-
zake de bestrijding van mensenhandel (Trb. 2006, 99). De richtlijn is inhoudelijk sterk geïnspireerd op 
dat verdrag. De Commissie heeft met de richtlijn primair beoogd het beschermingsniveau binnen de 
Europese Unie in overeenstemming te brengen met de kernresultaten die in het kader van het verdrag 
zijn bereikt. Kenmerkend voor het verdrag is de alomvattende en multidisciplinaire benadering bij 
de aanpak van mensenhandel. Daarbij worden naast verplichtingen op het terrein van het materieel 
strafrecht, maatregelen voorgeschreven ter zake onder andere preventie, vervolging, bescherming van 
en bijstand aan slachtoffers’ (Kamerstukken II 2011/12, 33309, nr. 3, p. 3); zie ook § 2.2.

947 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 
en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1).

948 Ibid, art. 11 lid 5.
949 De richtlijn moest vóór 6 april 2013 geïmplementeerd zijn in de Nederlandse wetgeving, dat is niet 

gelukt. Het wetsvoorstel (33 309, A) ligt thans voor in de Eerste Kamer.
950 EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012, p. 7.
951 Zie §2.5. voor het belang van het ontwikkelen van een nationaal verwijzingsmechanisme.



Trends en ontwikkelingen
187

2.9.2 De pilot ‘Categorale opvang slachtoffers mensenhandel’
In voorgaande rapportages is al meermalen gepleit voor categorale opvang die geschikt en veilig is voor 
slachtoffers van mensenhandel.952 Met de pilot ‘categorale opvang slachtoffers mensenhandel’ (COSM) 
is hierin een grote stap gezet. De categorale opvang heeft niet alleen bijgedragen aan het terugdringen 
van het tekort aan opvang, maar heeft ook meer inzicht verschaft in de hulpvraag van slachtoffers van 
mensenhandel en hoe de opvang en behandeling hierop aangepast kan worden. Breder gezien speelt 
de COSM ook een essentiële rol in de gehele aanpak van mensenhandel. Binnen de COSM wordt name-
lijk door verschillende ketenpartners, zoals de opvanginstellingen, de politie, het OM en de IND, ook 
samengewerkt om de verklaringsbereidheid van slachtoffers te vergroten. De COSM heeft daarmee tot 
doel; de bescherming van slachtoffers en de vervolging van mensenhandelaren.

Dit gezamenlijke doel bindt en de COSM heeft de laatste jaren een bijdrage geleverd aan de bescherming 
van slachtoffers én de aanpak van mensenhandel en daarmee geïllustreerd dat een multidisciplinaire 
aanpak effect kan sorteren. Ook is het vertrouwen tussen de betrokken ketenpartners gegroeid. Niet-
temin moet ook aankomende jaren blijvend ingezet worden op het verder versterken hiervan.953

2.9.2.1 De pilot COSM en de doelstellingen
De Ministeries van VenJ en VWS zijn in 2010 de pilot COSM gestart. In de periode van 2010 tot 2012 waren 
er 50 opvangplaatsen binnen de COSM beschikbaar voor slachtoffers van mensenhandel, verdeeld over 
drie opvanginstanties, namelijk Prostitutie Maatschappelijk Werk (PMW), Amsterdams Coördinatiepunt 
Mensenhandel (ACM) en Zorggroep Jade.954 Het primaire doel van de pilot is om slachtoffers te kunnen 
voorzien van geschikte en veilige opvang met gespecialiseerde begeleiding.955 Het idee achter de opzet 
van de COSM is dat deze bijdraagt aan het vergroten van inzicht in de hulpbehoeften van de slachtoffers 
en leidt tot methodiekontwikkeling voor deze doelgroep en daarnaast de bereidheid vergroot van slacht-
offers om mee te werken aan opsporing en vervolging van mensenhandelaren. Ook zou de instroom, 
doorstroom (en uitstroom) verbeterd moeten worden door de COSM.

Evaluatie WODC
Het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) heeft de pilot geëvalueerd.956 
De centrale vraagstelling betrof het volgende: ‘In hoeverre zijn de aan de COSM gestelde doelen be-
reikt, en in hoeverre zijn er verschillen in opvang en begeleiding van slachtoffers van mensenhandel 
tussen de COSM en de reguliere opvang?’957 Om deze vraag te beantwoorden zijn de registratie-
gegevens van CoMensha geanalyseerd, zijn semigestructureerde interviews gehouden met mede-
werkers betrokken bij COSM-uitvoeringsorganisaties en van reguliere opvanginstellingen en is een 
analyse gemaakt van gegevens die via begeleidingsplannen en vragenlijsten zijn verzameld over 
slachtoffers van mensenhandel in de periode van de start van de pilot tot aan september 2011.958

952 NRM5, aanbeveling 35; NRM7, aanbeveling 21.
953 Zie ook §3.9.4 voor de koppeling tussen opsporingsinstanties en zorgpartners.
954 Bijlage Kamerstukken II 2010/11, 28 638, nr. 53, p. 1.
955 Van London & Hagen 2012, p. 9; Kamerstukken II 2010/11, 28 638, nr. 53, p. 1.
956 Kamerstukken II 2009/10, 28639. Nr. 47.
957 Van London & Hagen 2012.
958 Slachtoffers zijn voor deze evaluatie niet geïnterviewd (Van London & Hagen 2012, p. 9).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
188

De belangrijkste bevindingen uit dit rapport betreffen de volgende. Ten eerste is er meer zicht ge-
komen op de hulpvragen van slachtoffers op juridisch, financieel, psychisch en lichamelijk gebied. 
Ten tweede is gebleken dat, hoewel er veel aandacht is besteed aan veiligheid door de opvangin-
stellingen die onderdeel zijn van de COSM’s, er in de praktijk weinig sprake was van dreiging door 
mensenhandelaren.959 Ten derde bleek dat de helft van de vrouwelijke slachtoffers binnen drie 
maanden door- dan wel uitgestroomd was uit de COSM. Voor mannen lag dit aantal lager. Uit de 
evaluatie blijkt dat zowel in de COSM als in de reguliere opvang een langer verblijf in verband wordt 
gebracht met tijdrovende juridische en administratieve procedures, beperkte beschikbaarheid van 
vervolgopvang en knelpunten bij de uitstroom naar zelfstandig wonen.960 Ten vierde bleek dat het 
overgrote gedeelte van de slachtoffers binnen de COSM aangifte heeft gedaan.961 Ten vijfde bleek 
dat binnen de COSM’s de medewerkers nauw betrokken waren bij de juridische procedures van 
het slachtoffer en dat hier in de reguliere zorg niet altijd voldoende kennis voor aanwezig was.962 
Tot slot bleek dat psychologische diagnostiek en psychotherapie geen onderdeel heeft uitgemaakt 
van het standaard hulpverleningsaanbod binnen de COSM.963

Per 1 juli 2012 is de pilot categorale opvang verlengd en uitgebreid tot 70 opvangplekken.964 Indien deze 
uitbreiding niet voldoende oplevert, kan de minister van VenJ nadere maatregelen treffen, waaronder 
mogelijk een tussentijdse verdere uitbreiding van het aantal opvangplekken van de categorale opvang.965 
In het aanbestedingstraject voor de verlenging van de pilot is bewust gekozen om deze te laten lopen 
tot 2014, om op basis van de bevindingen uit de evaluatie over de eerste periode van de pilot966 alsmede 
de onderzoeken inzake oneigenlijk gebruik van de verblijfsregeling voor slachtoffers,967 de vormgeving 
van de COSM aan te passen.968

959 Dit neemt niet weg dat slachtoffers vaak wel onveiligheidsgevoelens ervaren. Ook maken zij zich zorgen 
over familieleden in het buitenland (Van London & Hagen 2012, p. 10). ‘Tevens is het voorgekomen dat 
er tussen COSM De Lucia en COSM ACM 35 cliënten geruild werden. Gedurende de onderzoeksperiode 
hebben volgens de desbetreffende instellingen negen cliënten én in COSM ACM én in COSM De Lucia 
gezeten. Uit de interviews blijkt dat veiligheid de belangrijkste reden was voor overplaatsing van de 
ene naar de andere COSM’ (Van London & Hagen 2012, p. 54).

960 Van London & Hagen 2012, p. 11.
961 Dit geldt eveneens voor slachtoffers die in de reguliere opvang zijn terechtgekomen.
962 Dit gebrek ligt voornamelijk in de kennis over de verblijfsregeling slachtoffers mensenhandel (de ver-

blijfsregeling komt uitgebreid aan bod in §2.8).
963 Een aantal reguliere instellingen kan voor diagnostisch onderzoek wel een beroep doen op interne 

diensten (bijvoorbeeld de eigen psychologische staf ). Deze zullen overigens niet alle gespecialiseerd 
zijn in de doelgroep slachtoffers van mensenhandel (Van London & Hagen 2012).

964 Kamerstukken II 2011/12, 28638, nr. 72.
965 Zie het antwoord van de minister van VenJ, mede namens de minister van IenA en de staatssecretaris 

van VWS, op vragen van het lid Arib (PvdA) aan de minister van VenJ over een tekort aan opvang voor 
slachtoffers van mensenhandel, Kamerstukken II 2012/13, aanhangselnummer 176, pp.1-2; Kamerstukken II 
2011/12, 28 638, nr. 90, pp. 1-2.

966 Deze is uitgevoerd door het WODC (Van London & Hagen 2012).
967 Zie §2.8.4 voor een beschrijving van deze onderzoeken.
968 Ook kan de categorale opvang, indien nodig, al tussentijds worden aangepast (Kamerstukken II 2011/12, 

28 638, nr. 72).



Trends en ontwikkelingen
189

2.9.2.2 Instroom en toelatingscriteria
Uit de evaluatie van het WODC blijkt dat met de start van de pilot de COSM een brede toegangspoort 
moest hanteren voor slachtoffers.969 Gaandeweg zijn de toelatingscriteria aangepast en verscherpt, om-
dat bleek dat verschillende slachtoffergroepen zich niet leenden voor dezelfde opvang en behandeling, 
waardoor de keuze is gemaakt om alleen de meest kwetsbare groep toe te laten tot de COSM.

Toelatingscriteria
In de beginperiode van de pilot werden door CoMensha in de COSM ook slachtoffers geplaatst die 
al in een andere opvang hadden gezeten, al langere tijd in Nederland verbleven of al een asielproce-
dure hadden doorlopen. Volgens respondenten van de COSM sloot de hulpvraag van deze groepen 
echter niet goed aan bij het hulpaanbod. Voornoemde groepen zijn volgens hen zelfredzamer en 
hebben andere hulpvragen. In de COSM ligt de nadruk op de eerste drie maanden waarin slachtof-
fers voorbereid worden op het doen van aangifte en wegwijs worden gemaakt in de samenleving. 
De COSM is volgens de respondenten bedoeld voor slachtoffers die uit een crisissituatie komen. 
In overleg tussen de opvanginstellingen en de Ministeries van VenJ, VWS en BZK zijn verschillende 
toelatingscriteria vastgesteld, waaronder dat slachtoffers meerderjarig en buitenlands moeten zijn, 
in de bedenktijd moeten zitten en niet eerder in een asieltraject gezeten mogen hebben. Uit de 
evaluatie van het WODC blijkt ook dat de COSM minder geschikt wordt bevonden voor slachtoffers 
met psychiatrische problematiek en verslaving.

Deze toelatingscriteria hebben tot gevolg dat een gedeelte van de meerderjarige, mogelijke slachtoffers 
niet meer binnen de COSM wordt geplaatst. Om in beeld te krijgen voor welke vorm van opvang een 
wachtlijst bestaat is door CoMensha na overleg met de Ministeries van VWS en VenJ besloten om drie 
wachtlijsten te hanteren.970

Wachtlijsten
De eerste is de wachtlijst voor de COSM: hierop staan mogelijke slachtoffers die voldoen aan de 
voorwaarden om in de COSM geplaatst te kunnen worden. Deze voorwaarden zijn als volgt; het 
mogelijke slachtoffer is meerderjarig, zit in de bedenktijd, heeft nog geen aangifte gedaan en heeft 
niet de Nederlandse nationaliteit. De tweede wachtlijst betreft de wachtlijst voor mogelijke slacht-
offers die niet voldoen aan de voorwaarden voor de COSM en waarvoor een plek moet worden 
gezocht in de vrouwen- of maatschappelijke opvang. Op de eerste twee wachtlijsten staan gemid-
deld genomen vier personen volgens de jaarcijfers van CoMensha. Op de derde wachtlijst ligt dit 
evenwel anders. Hier staan mogelijke slachtoffers op die in een Asielzoekerscentrum (AZC) verblij-

969 ‘De pilot was niet bedoeld voor de opvang van minderjarige slachtoffers en incidentele grote groepen 
slachtoffers. Ook echtparen konden in beginsel niet in de COSM worden opgevangen’ (Van London & 
Hagen 2012, p. 27).

970 Tot aan week 36 van 2012 kende CoMensha één wachtlijst (CoMensha jaarrapportage 2012).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
190

ven en in een asielprocedure zitten en waarvoor geen geschikte opvangplek voor handen is.971 Op 
deze wachtlijst staan gemiddeld elf mogelijke slachtoffers.972

CoMensha heeft in 2012 afspraken gemaakt met het COA om informatie over mogelijke slachtoffers 
sneller en beter aan CoMensha door te geven. Toch is er volgens CoMensha nog veel onduidelijkheid 
over hoeveel mogelijke slachtoffers van mensenhandel er in de AZC’s verblijven.973 Dit is zorgelijk. Ook 
voor deze groep974 moet voldoende geschikte en veilige opvang beschikbaar zijn met voldoende kennis 
en specialisme om deze slachtoffers de hulp te bieden die zij nodig hebben.975

2.9.2.3 Diagnostische centra
In voorgaande rapportages is het belang onderstreept van goede diagnostiek binnen de categorale 
opvang zodat op korte termijn kan worden bepaald wat de hulpvraag is van het slachtoffer. Waar in 
de eerste fase van de pilot (2010 – 2012) geen diagnostisch centrum als voorwaarde is gesteld in de 
aanbesteding,976 is dit in de tweede fase (2012 – 2014) van de pilot wel het geval. Binnen de COSM’s wordt 
thans gewerkt aan het opzetten dan wel doorontwikkelen van diagnostische centra977 met als doel om 
slachtoffers van mensenhandel door middel van de juiste diagnostiek en stabilisatie zo snel mogelijk 
van de juiste behandeling te voorzien.978,979

Binnen de COSM’s is onder leiding van Equator in samenwerking met het Ministerie van VWS gestart 
met expertmeetings inzake ‘diagnostiek en behandeling’. De opvanginstellingen binnen de COSM, 
maar ook andere opvanginstellingen, nemen deel aan deze expertmeetings. Begin 2013 heeft de eerste 
expertmeeting plaatsgevonden. Hier bleek dat er overeenkomsten, maar ook verschillen zijn tussen 

971 Gedurende of na deze procedure is gebleken dat er aanwijzingen waren dat het ging om (mogelijke) 
slachtoffers van mensenhandel. Als een cliënt de B9 krijgt hoort hij/zij officieel niet meer thuis in een 
AZC. Allereerst vanwege de geldende regelgeving die inhoudt dat iemand met een reguliere verblijfssta-
tus niet in een AZC mag verblijven. Maar ook omdat in een AZC onvoldoende kennis en specialistische 
begeleiding aanwezig is om slachtoffers van mensenhandel hulp te bieden. CoMensha zoekt een ge-
schikte plek voor hen in de vrouwen- of maatschappelijke opvang (CoMensha maandrapportage april-
mei 2013, beschikbaar via http://www.mensenhandel.nl/cms/docs/maandrapportage-april-mei2013.
pdf, geraadpleegd 2 augustus 2013).

972 Schriftelijke informatie CoMensha, 30 juli 2013. Over het jaar 2012 betrof dit gemiddeld 20 slachtoffers 
(CoMensha jaarrapportage 2012, p. 24).

973 CoMensha jaarrapportage 2012, p. 18.
974 Mogelijkerwijs groeit deze groep aankomende periode, omdat binnen de asiel- en terugkeerprocedure 

afgelopen periode is ingezet op een betere signalering van mogelijke slachtoffers. Zie hierover §2.6.3 
waarin uitgebreid aan bod komt welke maatregelen zijn genomen om slachtoffers beter te signaleren 
binnen de asielprocedure.

975 CoMensha jaarrapportage 2012, p. 24.
976 Hoewel diagnostisch (psychologisch) onderzoek oorspronkelijk wel onderdeel was van de aanbeste-

dingsprocedure, is deze later komen te vervallen (Van London & Hagen 2012, p. 65).
977 Kamerstukken II 2011/12, 28638, nr. 90.
978 Kamerstukken II 2011/12, 28638, nr. 80 (Betreft een motie van het lid Berndsen c.s).
979 Zie ook de website van CoMensha: http://www.mensenhandel.nl/cms/index.php?option=com_conte

nt&task=view&id=433&Itemid=72, geraadpleegd 24 juli 2013).



Trends en ontwikkelingen
191

opvanginstellingen in diagnostiek en behandeling van slachtoffers. De volgende expertmeeting wordt 
in het najaar van 2013 gehouden. Hier zal centraal staan wat van elkaar geleerd kan worden om de 
diagnostiek en behandeling van slachtoffers van mensenhandel te verbeteren.

2.9.2.4 Aangiftebereidheid
Eén van de doelstellingen binnen de pilot COSM is het vergroten van de bereidheid van het slachtoffer 
om mee te werken aan het strafrechtelijk onderzoek. Binnen de COSM zijn alleen slachtoffers opgevan-
gen die in de bedenktijd zitten en niet beschikken over een geldige verblijfstitel. Uit de evaluatie van 
de pilot blijkt dat het overgrote gedeelte van de groep slachtoffers binnen de COSM aangifte doet.980 
Twee van de meest voorname redenen hiervoor lijken te zijn dat buitenlandse slachtoffers aangifte 
doen met het oog op de bijbehorende verblijfsstatus en voorzieningen dan wel vanuit de behoefte aan 
rechtvaardigheid.981

Hoewel de aangiftebereidheid groot is onder deze groep, is thans weinig bekend over de kwaliteit van 
de aangifte en in hoeverre deze aangiften ook hebben bijgedragen aan succesvolle vervolgingen. Een 
terugkomend probleem is dat getuigenverklaringen van slachtoffers niet altijd als even ‘betrouwbaar’ 
worden gepercipieerd.

Getuigenverklaringen slachtoffers
Hetgeen in de weg kan staan van de waarheidsvinding binnen de rechtsgang zijn ‘onbetrouwbare’ 
getuigenverklaringen van slachtoffers van mensenhandel. Deze ‘onbetrouwbare’ verklaringen kun-
nen bijvoorbeeld te maken hebben met geheugenproblemen. In opdracht van het WODC voert 
Intervict momenteel een onderzoek uit naar mogelijkheden om de bewijskracht van getuigenver-
klaringen van slachtoffers van mensenhandel te verbeteren. Verschillende oplossingsrichtingen 
worden verkend en deze hebben onder meer betrekking op; activiteiten in de voorbereiding op 
de rechtsgang (bijvoorbeeld zorg/diagnose en behandeling); verhoormethoden en de positie en 
interpretatie van getuigenverklaringen in de strafzaak (deze kunnen bijvoorbeeld vergezeld gaan 
van een medisch/diagnostisch rapport). In het kader van dit onderzoek wordt in het bijzonder 
aandacht besteed aan de werkwijze binnen de categorale opvanginstellingen voor slachtoffers van 
mensenhandel en de leergang van mensenhandel-gecertificeerde politierechercheurs.982 De ver-
wachting is dat de bevindingen van dit onderzoek in de tweede helft van 2013 worden gepubliceerd. 

Een opvatting die in verband met aangiften ook terugkomt is dat recht op een tijdelijke verblijfsvergun-
ning moet worden losgekoppeld van de voorwaarde dat meegewerkt moet worden met het strafrech-

980 Dit geldt eveneens voor de mogelijke, buitenlandse slachtoffers die worden opgevangen in reguliere 
opvanginstellingen (Van London & Hagen 2012). 

981 Een belangrijke kanttekening hierbij is dat voor deze evaluatie geen slachtoffers zijn geïnterviewd (Van 
London & Hagen 2012). 

982 Zie voor meer informatie over dit onderzoek: http://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2296-literatuur-
onderzoek-slachtoffers-als-getuigenaangevers.aspx?nav=ra&l=migratie_en_integratie&l=mensenhandel 
(geraadpleegd op 16 augustus 2013); zie over betrouwbaarheid getuigenverklaringen van (vermeende) 
slachtoffers ook NRM7 §11.7.3.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
192

telijk onderzoek.983 In het onderzoek van Rijken e.a. naar het slachtofferperspectief staat hierover het 
volgende:

‘Gevreesd zou kunnen worden dat slachtoffers minder bereid zullen zijn als getuigen op te treden 
indien zij daarvoor niet meer worden beloond met een verblijfsvergunning. Dit nadelige effect zou 
in de praktijk kunnen meevallen.984 Het is goed mogelijk dat [de ontkoppeling] beter aansluit op 
de dynamiek van het verwerkingsproces dat daardoor juist meer slachtoffers zullen willen samen-
werken met de politie.’985

Voor de opvatting dat de ontkoppeling mogelijk beter zou aansluiten bij het verwerkingsproces van het 
slachtoffer is vooralsnog weinig tot geen bewijs te vinden. Uit de evaluatie van de pilot COSM986 lijkt juist 
te volgen dat de grote bereidheid van slachtoffers om mee te werken met de politie eerder toegeschreven 
kan worden aan het recht op verblijf en opvang in Nederland, dan aan de opvang en behandeling binnen 
de COSM.987 Niettemin is onderzoek nodig om te bezien of de verblijfsregeling mensenhandel afgestemd 
kan (en moet) worden op het verwerkingsproces van het slachtoffer ter verbetering van de bewijskracht 
van verklaringen van slachtoffers van mensenhandel. De pilot biedt bij uitstek de mogelijkheid om te 
experimenteren met dergelijke vraagstukken, waarbij ingezet moet worden op het bevorderen van de 
aangiftebereidheid en de kwaliteit van aangiften.

2.9.2.5 Doorstroom
Binnen de COSM worden thans alleen nog slachtoffers met buitenlandse afkomst opgenomen. De 
doelstelling binnen de COSM is dat deze slachtoffers voor de duur van de bedenktijd – maximaal drie 
maanden – verblijven binnen de opvang en daarna doorstromen naar andere zorginstellingen of re-
guliere huisvesting.988 Uit de evaluatie van de pilot blijkt dat de doorstroom naar opvanginstellingen 
en zelfstandige woonruimte moeizaam verloopt. Dit geldt voor de hele groep slachtoffers. Wel zijn er 
verschillen tussen vrouwelijke en mannelijke slachtoffers.

Verschil tussen vrouwelijke en mannelijke slachtoffers
Uit de evaluatie blijkt dat ongeveer de helft van de vrouwelijke slachtoffers de opvang binnen drie 
maanden heeft verlaten. Het grootste knelpunt betreft problemen rondom de doorstroom naar 
de vervolgopvang. Daarnaast spelen de overige hulpbehoeften van de vrouwen een rol. Hierbij 
gaat het om zaken als moeite hebben met zelfstandig functioneren, bijvoorbeeld wat betreft het 
maken van afspraken of vanwege gebrek aan kennis van de Nederlandse taal. Ook werd verwe-

983 ACVZ 2009; Rijken e.a. 2013; In het onderzoek van Rijken e.a. (2013) wordt echter niet de extra mo-
gelijkheid genoemd om in aanmerking te komen voor een (tijdelijke) verblijfsvergunning die in 2010 
is gecreëerd voor slachtoffers die niet willen/kunnen meewerken aan het strafrechtelijk onderzoek, 
omdat ze te erg bedreigd worden of psychisch hiertoe niet in staat zijn; zie voor meer informatie over 
deze uitbreiding §2.8.2. 

984 Rijken e.a. 2013, p. 140. 
985 In §2.8.2 wordt nader ingegaan op de koppeling tussen het medewerkingsvereiste en het (tijdelijke) 

verblijfsrecht in het kader van Europese wet- en regelgeving. 
986 Van London & Hagen 2012. 
987 Ibid, p. 70.
988 Kamerstukken II 2011/12, 28638, nr. 72.



Trends en ontwikkelingen
193

zen naar zwangerschap en een langere zorgbehoefte vanwege de gezondheidssituatie van een 
slachtoffer.

Het grootste deel van de mannelijke slachtoffers verbleef langer dan drie maanden in de opvang; 
voor meer dan de helft van hen was de verblijfsduur zelfs langer dan zes maanden.989 Als de man-
nen uitstromen, dan stromen ze in de meeste gevallen uit naar zelfstandig wonen. De meeste 
mannen lijken – in vergelijking met vrouwelijke slachtoffers – minder behoefte te hebben aan 
opvang en behandeling voor langere tijd. De relatief lange periode die mannelijke slachtoffers 
doorbrengen in de eerste opvang lijkt met name samen te hangen met knelpunten in de door- dan 
wel uitstroom.

Het grootste knelpunt voor mannelijke slachtoffers betreft het vinden van een zelfstandige 
woonruimte.990 Ook wordt als belangrijk knelpunt genoemd de verblijfsrechtelijke en adminis-
tratieve procedures. De vertraging wordt voornamelijk veroorzaakt door de verlate ontvangst 
van een B9-pas991 en wachttijden bij verschillende instanties.

Problemen in de doorstroom en uitstroom hebben tot gevolg dat opvangplekken onnodig bezet blijven 
hetgeen kan leiden tot (lange) wachtlijsten. Mogelijke slachtoffers die niet meer beschikken over een 
verblijfsrecht kunnen ook terugkeren naar het land van herkomst met ondersteuning van de Internati-
onale Organisatie van Migratie.992

Doorstroom naar vervolgopvang
Ook blijkt uit de evaluatie dat reguliere instellingen terughoudend zijn in het opnemen van buitenlandse 
slachtoffers van mensenhandel.993 De onzekere verblijfsstatus leidt ertoe dat reguliere opvanginstellin-
gen geen slachtoffers willen opnemen, omdat zij slachtoffers van mensenhandel niet op straat kunnen 
en willen zetten. Daarbij komt ook de onbekendheid van instellingen met (verblijfs-)procedures en de 
vrees dat de opvangplek na sepot niet verder gefinancierd wordt.994 Ook de complexe achtergrond van 
de slachtoffers van mensenhandel kan tot vertraging leiden. Hierbij is het van belang dat binnen de 
COSM een goede diagnostiek plaatsvindt, zodat gericht doorgeplaatst kan worden naar een instelling 

989 Van London & Hagen 2012, p. 52.
990 ‘Tot januari 2012 vielen slachtoffers van mensenhandel met een B9-status echter niet onder de taak-

stelling van de gemeente. COSM Jade is daarom de uitstroom van cliënten zelf gaan regelen (zonder 
gemeente) via kamerverhuur en via de woningbouwcorporatie’ (Van London & Hagen 2012, p. 58); zie 
ook §2.9.2.5.

991 Zie ook NRM 2012b; Binnen de pilot ‘kansloze aangiften’ wordt ook gekeken hoe dit proces versneld 
kan worden (zie hierover §2.8.4).

992 Het IOM heeft een specifiek terugkeerprogramma waar deze groep een beroep op kan doen. Dit speci-
fieke terugkeerprogramma van de IOM wordt onder de aandacht gebracht bij de opvanginstellingen. 
Daarnaast beziet het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) de mogelijkheden 
om het terugkeerproces van deze groep personen intensiever te faciliteren (Kamerstukken II 2011/12, 
28638, nr. 92); Zie ook §2.11.

993 ‘Zo krijgen medewerkers nog wel eens te horen dat er bij een instelling een [zogenoemde] ‘B9-stop’ is’ 
(Van London & Hagen 2012, p. 57).

994 Zie hierover ook §2.8.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
194

die ingesteld op de voorliggende problematiek. Tot slot vormt ook de taal een probleem. Zo is het las-
tiger gebleken om slachtoffers die geen Engels of Nederlands spreken te plaatsen binnen de reguliere 
opvang.995 Daar komt bij dat binnen reguliere opvanginstellingen niet altijd met een tolkentelefoon 
wordt gewerkt.996

Ingezet moet worden op het verbeteren van de doorstroom naar vervolgopvang voor slachtoffers van 
mensenhandel. Het feit dat de COSM-instellingen zelf de verantwoordelijkheid hebben om de vervolgop-
vang te regelen kan ook een factor zijn van onnodige vertraging.997 Immers COSM-instellingen hebben 
niet altijd voldoende zicht op de beschikbare opvangcapaciteit en in hoeverre deze plaatsen geschikt zijn 
voor de hulpvraag van het betreffende slachtoffer.998 In het te ontwikkelen verwijzingsmechanisme zou 
daarom de vraag moeten worden meegenomen hoe de doorstroom naar opvanginstellingen kan worden 
verbeterd.

Uitstroom naar zelfstandige woonruimte
Voor slachtoffers met een tijdelijke verblijfsvergunning blijkt uit de evaluatie van de pilot999 dat de door-
stroom naar zelfstandig dan wel begeleid wonen moeizaam verloopt. Gemeenten bleken onvoldoende 
voorrang te verlenen aan deze groep, waardoor er in de praktijk niet voldoende zelfstandige woonruimte 
beschikbaar kwam.

Daarop is met ingang van 1 januari 2012 de groep slachtoffers met een tijdelijke verblijfsvergun-
ning1000 onder de taakstelling huisvesting vergunningenhouders voor gemeenten gebracht.1001 Dit 
houdt in dat een gehuisvest slachtoffer met een tijdelijke verblijfsvergunning wordt meegeteld bij 
de taakstelling van gemeenten om een bepaald aantal verblijfsgerechtigden1002 per jaar te voorzien 
van huisvesting. Over 2012 zijn 48 cliënten aangemeld bij CoMensha en is in totaal aan zes mogelijke 
slachtoffers een eigen woonruimte aangeboden.1003 Besloten was om te starten met een aantal pilot-
gemeenten.1004 Uit de pilot bleek al vrij snel dat ten behoeve van de taakstelling onduidelijkheden 

995 Van London & Hagen 2012, p. 58.
996 Zie hierover ook §2.9.4.
997 Uit de evaluatie blijkt dat de nieuwe taakverdeling voor- en nadelen heeft. ‘Een voordeel is dat er bij de 

COSM meer kennis is over de behoeften van een cliënt. Zij kunnen dus beter vaststellen wat de cliënt 
in het vervolgtraject nodig heeft. Een nadeel is dat medewerkers veel tijd kwijt zijn aan het zoeken naar 
vervolgopvang’ (Van London & Hagen 2012, p. 69).

998 Uit de evaluatie lijkt te volgen dat dit beter gaat, omdat de COSM’s hebben geïnvesteerd in het netwerk. 
Niettemin moet er wel plaats zijn (Van London & Hagen 2012, p. 57).

999 Dit geldt voor slachtoffers die zowel in de COSM-instellingen als in de reguliere opvanginstellingen 
verbleven (Van London & Hagen 2012).

1000 Conform B8.3 Vc; Zie ook §2.8.
1001 Kamerstukken II 2011/12, 28638, nr. 72.
1002 Vreemdelingen die in Nederland op grond van een asielverzoek rechtmatig verblijf hebben als bedoeld 

in artikel 8, onderdelen a tot en met d, van de Vreemdelingenwet 2000.
1003 Drie daarvan hebben dit geaccepteerd (CoMensha jaarrapportage 2012, p. 27).
1004 ‘Omdat slachtoffers van mensenhandel als onderdeel van de taakstelling nieuw zijn voor alle betrokken 

partijen, is ervoor gekozen om met een pilot te starten’ (CoMensha jaarrapportage 2012, p. 27).



Trends en ontwikkelingen
195

bestonden bij gemeenten, woningbouwcorporaties en opvanginstellingen met betrekking tot deze 
doelgroep.1005

De pilotgemeenten en andere organisaties die betrokken zijn bij de taakstelling hebben knelpunten 
waardoor de uitstroom naar zelfstandige woonruimte wordt vertraagd naar voren gebracht.1006 Co-
Mensha geeft aan het als probleem te ervaren dat moeders met kinderen ook een aparte verblijfsvergun-
ning moeten aanvragen voor het kind om in aanmerking te komen voor zelfstandige woonruimte.1007 
Deze aanvraag kan maanden in beslag nemen, waarin opvangplekken onnodig bezet blijven. Ook blijkt 
volgens een aantal pilotgemeenten de hoogte van de uitkering van slachtoffers niet toereikend te zijn 
voor slachtoffers tussen de 18 en 22 jaar om in aanmerking te komen voor een zelfstandige woonruimte. 
Echter, dit probleem is breder dan alleen voor deze groep en geldt ook voor andere vreemdelingen en 
Nederlandse jongeren en moet daarom in een breder verband worden bezien.

Het meest voorname knelpunt dat diverse pilotgemeenten en organisaties ervaren, hangt samen met 
de tijdelijkheid van de verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel. Woningbouwcorporaties 
blijken niet snel een huurcontract overeen te willen komen met deze groep omdat gevreesd wordt dat 
op elk moment de tijdelijke verblijfsvergunning kan worden ingetrokken.1008 Om dit knelpunt te on-
dervangen is zowel in Rotterdam-Rijnmond als in Stadsregio Amsterdam gestart met het realiseren van 
een zogeheten ‘gefaseerde doorstroom van slachtoffers van mensenhandel’.

Gefaseerde doorstroom
Het voorstel is om slachtoffers binnen de regio op te vangen in huizen die op naam staan van 
de COSM-instellingen PMW-Humanitas (Rotterdam) en HVO Querido (Amsterdam). Slachtoffers 
die beschikken over een tijdelijke verblijfsvergunning – maar wel voldoende zelfredzaam worden 
bevonden – stromen in eerste instantie door naar deze huizen en tekenen een huurcontract bij de 
betreffende COSM-instelling. Afgesproken is met de woningbouwcorporaties dat zodra het slacht-
offer al voor langere tijd een tijdelijke verblijfsvergunning heeft op basis van hoofdstuk B8.3 Vc en 
woonachtig is geweest in één van de COSM-huizen, zij in aanmerking komt voor doorplaatsing 
naar zelfstandige woonruimte binnen de regio. De Ministeries van VenJ en BZK hebben te kennen 
gegeven dat de systematiek van de taakstelling zich niet verzet tegen een dergelijke werkwijze.

Gezien de problematiek inzake de moeizame doorstroom naar zelfstandige woonruimte, onderstreept 
de Nationaal rapporteur het belang om de regionale werkwijze zoals voorgesteld door PMW Humanitas 
en HVO Querido te integreren in de werkwijze zoals deze is getest in de pilotgemeenten. Geadviseerd 
wordt om de te ontwikkelen geïntegreerde werkwijze zo snel mogelijk landelijk uit te rollen ten be-

1005 Brief van de Directeur-Generaal Wonen en Bouwen aan college van B&W en Gedeputeerde Staten van 
de Provincies, 2 april 2013 (kenmerk 2013-0000114685).

1006 Om helderheid te scheppen is op 21 maart 2013 door het Ministerie van Binnenlandse Zaken voor 
gemeenten en andere organisaties een informatiemiddag gehouden inzake de taakstelling. Het doel 
van de bijeenkomst was om meer inzicht te verschaffen over de verblijfsregeling slachtoffers mensen-
handel, de opvang van slachtoffers en het bemiddelingsproces in het kader van de taakstelling. Ook 
hebben gemeenten en opvanginstellingen hun ervaringen en knelpunten gedeeld.

1007 CoMensha jaarrapportage 2012, p. 27.
1008 Zie §2.8 voor de laatste ontwikkelingen met betrekking tot het tijdelijke verblijfsrecht.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
196

hoeve van de bevordering van de doorstroom naar zelfstandige woonruimte zodat plaats vrij komt in 
de opvang.

2.9.2.6 Categorale opvang in het buitenland
Ter bevordering van de doelstellingen binnen de pilot COSM is het ook van belang om een blik over 
de grenzen te werpen. Diverse lidstaten beschikken over een categorale opvang en tonen knelpunten 
vergelijkbaar met die in Nederland.1009 Het is interessant om te bezien hoe zij met deze knelpunten 
omgaan. Het verschil in aanpak van deze knelpunten ziet onder meer op de inrichting van de opvang, 
de behandeling en het verblijfsrecht.

Diverse vergelijkende landenonderzoeken zijn verricht die bij kunnen dragen aan een verdere vormge-
ving van de categorale opvang.1010 Het WODC doet momenteel onderzoek naar de verblijfsregelingen 
van drie verschillende lidstaten, te weten België, Italië en het Verenigd Koninkrijk.1011 Voorts heeft het 
WODC onderzoek verricht naar de kennis over en ervaringen met categorale opvang in vier lidstaten, te 
weten België, Tsjechië, Italië en Spanje.1012

Het doel van het onderzoek van het WODC is om de kennis en ervaringen die andere Europese 
landen hebben opgebouwd met betrekking tot categorale opvang voor volwassen slachtoffers van 
mensenhandel in kaart te brengen en een beschrijving te geven van de organisatie en implemen-
tatie van deze vorm van opvang. Vier landen zijn geselecteerd voor dit onderzoek: België, Tsjechië, 
Italië en Spanje.1013 In alle vier landen is er overheidsbeleid om slachtoffers van mensenhandel te 
beschermen en te begeleiden waarbij de implementatie van categorale opvang voor deze groep is 
overgelaten aan de gespecialiseerde NGO’s.

België en Italië lijken voor Nederland de meest interessante landen. België lijkt qua inrichting van op-
vang voor meerderjarige, buitenlandse slachtoffers op de categorale opvang in Nederland, echter het 
verblijfsrecht wijkt op essentiële punten af van het Nederlandse verblijfsrecht.1014

1009 Zie voor een beschrijving van de knelpunten de evaluatie van de pilot (Van London & Hagen 2012).
1010 Zie onder meer Dottridge 2010; Craggs & Martens 2010; Appelt, Kaselitz & Logar 2004; EMN 2011; Han-

cilova, Massey 2009; Kulu-Glasgow e.a. 2012.
1011 Kamerstukken II 2012/13, 28638, nr. 95. Zie voor een beschrijving van dit onderzoek §2.8.4.
1012 ‘Deze landen zijn voor het WODC gekozen met het oog op verscheidenheid wat betreft de organisatie 

en implementatie van categorale opvang, de vergelijkbaarheid met Nederland en met de Nederlandse 
pilot in relatie tot categorale opvang’ (Kulu-Glasgow e.a. 2012, p. 169).

1013 In het kader van dit onderzoek is een literatuuronderzoek verricht en zijn interviews gehouden met 
vertegenwoordigers van Ministeries, NGO’s gespecialiseerd in categorale opvang voor slachtoffers van 
mensenhandel, en met vertegenwoordigers van andere betrokken instellingen in de geselecteerde 
landen; daarnaast verleenden vijf vertegenwoordigers van deze organisaties schriftelijk medewerking 
aan het onderzoek (Kulu-Glasgow e.a. 2012).

1014 Zie voor een uitgebreide vergelijking tussen de inrichting van het verblijfsrecht in Nederland en België 
het onderzoek van Noteboom (2009).



Trends en ontwikkelingen
197

België
In België wordt slachtoffers van mensenhandel een bedenktijd van 45 dagen aangeboden waarin 
ze kunnen beslissen of zij een aanklacht in willen dienen tegen hun handelaren; verlenging is niet 
mogelijk. Identificatie door de politie is geen voorwaarde om bedenktijd te verkrijgen; de drie 
gespecialiseerde NGO’s kunnen zelf een reflectieperiode aanvragen. Dit is een uniek aspect van 
het Belgische systeem.1015

Italië kent ook gespecialiseerde opvang, maar heeft in tegenstelling tot Nederland gekozen om de ver-
blijfsregeling voor slachtoffers anders in te richten.1016

Italië
Voor een ‘Artikel 18 verblijfsvergunning’ is het doen van aangifte door de slachtoffers geen directe 
voorwaarde. Zij kunnen kiezen uit twee mogelijke opties: het ‘gerechtelijke pad’ waarbij slachtof-
fers aangifte moeten doen tegen de handelaren en het ‘sociale pad’ waarbij zij niet verplicht zijn 
aangifte te doen, maar wel worden geacht uitgebreide informatie aan de politie te geven.1017

Harde conclusies kunnen evenwel niet worden verbonden aan dit onderzoek. Door het ontbreken van 
onafhankelijke evaluatiestudies is het namelijk niet mogelijk om iets te zeggen over het effect van de 
inrichting van de categorale opvang.1018 Ondanks dat er geen harde conclusies aan verbonden kunnen 
worden, heeft dit onderzoek interessante bevindingen opgeleverd inzake het verder vormgeven van de 
categorale opvang in Nederland. België en Italië zijn interessante landen om nader te onderzoeken met 
het doel om de categorale opvang in Nederland te versterken.

2.9.3 Opvang grote groepen
Inmiddels is een draaiboek ontwikkeld voor de opvang van grote groepen slachtoffers die worden 
aangetroffen bij controles binnen bedrijven.1019 Hierin is bepaald welke organisaties waarvoor verant-
woordelijk zijn.1020 Dit draaiboek moet ervoor zorgen dat slachtoffers die bij dergelijke acties worden 
aangetroffen niet tussen wal en schip vallen.1021 Deze slachtoffers kunnen namelijk niet terecht in de 
reguliere opvang en tegelijkertijd gaat het hier meestal ook om slachtoffers die geen zorg- of hulpvraag 
hebben en weer zo snel mogelijk bij een andere werkgever aan de slag willen of terug willen keren naar 

1015 Kulu-Glasgow e.a. 2012, p. 170; ook in Nederland is het doen van aangifte niet noodzakelijk.
1016 Sinds 22 december 2010 is het ook in Nederland mogelijk dat slachtoffers – onder voorwaarden – in 

aanmerking komen voor een tijdelijke verblijfsvergunning zonder medewerking te verlenen aan het 
strafrechtelijk onderzoek. Zie voor een uitgebreide beschrijving hiervan §2.8.2.

1017 Kulu-Glasgow e.a. 2012, p. 174.
1018 Ibid, p. 178.
1019 NRM7, aanbeveling 23.
1020 Task Force Mensenhandel 2013; zie ook §3.3.1.
1021 Zie voor een voorbeeld hiervan de bestuurlijke rapportage ‘Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw’ 

(2012); zie ook §3.6.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
198

het land van herkomst.1022 Het is daarom noodzakelijk dat bij een grote actie op voorhand al de opvang 
geregeld wordt.1023

Grote acties
De Ministeries van VenJ, VWS en SZW hebben in samenwerking met CoMensha een draaiboek 
voor de opvang van grote groepen ontwikkeld. Overeengekomen is dat alvorens een grote actie 
wordt gepland er tijdig contact wordt gezocht met CoMensha dat de opvang van grote groepen 
slachtoffers op zich neemt. Hiervoor heeft CoMensha structureel een budget gekregen.1024 Dat het 
draaiboek lijkt te werken volgt uit de praktijk. Vanaf het moment dat het draaiboek is vastgesteld is 
de procedure conform het draaiboek negen keer in gang gezet. Daarvan bleek vijf keer geen opvang 
nodig te zijn en vier keer wel.1025

2.9.4 Tolken
Per 1 januari 2012 is er geen centrale vergoeding meer voor tolk-/vertaaldiensten.1026 De minister schrijft 
op 25 mei 2011 aan de voorzitter van de Tweede Kamer dat ‘Patiënten/cliënten (of hun vertegenwoor-
digers) [...] zelf verantwoordelijk [zijn] voor het machtig zijn van de Nederlandse taal’.1027 Er is door de 
minister evenwel een uitzondering gemaakt voor de inzet van tolk- en vertaaldiensten in de Vrouwen-
opvang.1028 Ook voor slachtoffers van mensenhandel die een Rvb-uitkering (Regeling verstrekkingen 
bepaalde categorieën vreemdelingen) ontvangen wordt de inzet van tolken vergoed.1029 Niettemin heeft 
de transitie tot de nodige verwarring geleid.

De regeling is thans als volgt. In de aanbestedingscontracten voor de categorale opvang is opgenomen 
dat de tolken voor buitenlandse slachtoffers van mensenhandel worden vergoed. Voor buitenlandse 
slachtoffers die residentieel worden opgevangen in een instelling – niet-zijnde een categorale opvang 
– kan een aanvraag voor een tolkenvergoeding worden ingediend bij de centrumgemeente. Voor bui-

1022 Kamerstukken II 2011/12, 28638, nr. 72.
1023 Zie §2.4.3 en §3.3.1 voor meer informatie over de noodzaak tot opvang van grote groepen slachtoffers 

die worden aangetroffen bij acties op arbeidsuitbuiting.
1024 Kamerstukken II 2011/12, 28638, nr. 72.
1025 Schriftelijke informatie van CoMensha, ontvangen op 25 juli 2013.
1026 Kamerstukken II 2010/11, 32500-XVI, nr. 143.
1027 Ibid.
1028 ‘Vanuit het oogpunt van bescherming van verblijfsgegevens wordt een uitzondering gemaakt voor 

de inzet van tolk- en vertaaldiensten in de Vrouwenopvang. Daar wordt de inzet van deze diensten 
financieel gecompenseerd via de decentralisatie-uitkering vrouwen-opvang’ (Kamerstukken II 2010/11, 
32500-XVI, nr. 143, p. 4).

1029 ‘Alle slachtoffers van [...] mensenhandel die een Rvb-uitkering ontvangen van het COA zijn voor de ziek-
tekosten verzekerd conform de RZA, Regeling Zorg Asielzoekers. Het gebruik van de tolk- en vertaaldien-
sten van het TvcN is onderdeel van deze regeling, de kosten worden hieruit betaald’. Alle slachtoffers van 
[...] mensenhandel die een Rvb-uitkering ontvangen van het COA zijn voor de ziektekosten verzekerd 
conform de RZA, Regeling Zorg Asielzoekers. Het gebruik van de tolk- en vertaaldiensten van het TvcN 
is onderdeel van deze regeling, de kosten worden hieruit betaald’. (Zie http://www.opvang.nl/site/item/
raamcontract-voor-tolkenregeling-vrouwenopvang, voor het laatst geraadpleegd 11 juni 2013).



Trends en ontwikkelingen
199

tenlandse slachtoffers die ambulante zorg ontvangen, kunnen – onder voorwaarden1030 – bij het ‘ad-
ministratiepunt tolken ten behoeve van ambulante slachtoffers van mensenhandel’ aanvragen worden 
ingediend. CoMensha heeft hiervoor financiering van het Ministerie van VWS ontvangen. Het betreft in 
eerste instantie een proef van één jaar tot aan 1 januari 2014 om vast te stellen wat de behoefte is onder 
hulpverleners en slachtoffers van mensenhandel aan tolkendiensten.1031 De tolkenregeling moet onder-
deel worden van het te ontwikkelen Nationaal verwijzingsmechanisme.1032

2.10 Minderjarige Nederlandse slachtoffers1033

2.10.1 Inleiding

Deze paragraaf gaat over binnenlandse mensenhandel,1034 waarbij slachtoffers en daders beide komen uit 
het land waar de uitbuiting plaatsvindt.1035 In Nederland is men al jaren1036 bekend met dit fenomeen 
en heeft het zelfs de verwerpelijke, maar inmiddels ingeburgerde, naam van ‘loverboyproblematiek’ ge-
kregen.1037 Jarenlang leek Nederland het enige land te zijn waar een dergelijk probleem onderkend werd. 
Dat lijkt te veranderen. Waar bijvoorbeeld in het Verenigd Koninkrijk aanvankelijk voor binnenlandse 
mensenhandel geen veroordeling leek te kunnen volgen, is inmiddels ook daar het probleem onderkend 
en is een omvangrijke zaak voor de rechter gebracht waarop veroordeling is gevolgd.1038

Waar eerder seksuele uitbuiting van minderjarigen voornamelijk in verband werd gebracht met proble-
men in relatie tot de puberteit, zoals wegloopgedrag, borderline stoornis, spijbelen, groeit thans – ook 
internationaal – het besef dat minderjarige meisjes een makkelijke prooi kunnen zijn voor mensenhan-

1030 Dit betreft vijf voorwaarden. Deze voorwaarden en meer informatie staan op de website http://www.
mensenhandel.nl/cms/index.php?option=com_content&task=view&id=492.

1031 Uit schriftelijke informatie van CoMensha blijkt dat vanaf de start van de pilot tot aan 24 juli 2013, er 
40 keer een beroep op is gedaan (schriftelijke informatie ontvangen van CoMensha op 24 juli 2013).

1032 Het nationaal verwijzingsmechanisme komt aan bod in §2.5.
1033 Minderjarige, buitenlandse slachtoffers zijn ook een vast aandachtspunt in de rapportages. In §2.6.3 is 

reeds uiteengezet dat de Nationaal rapporteur onderzoek doet naar alleenstaande minderjarige vreem-
delingen in de beschermde opvang. De bevindingen van dit onderzoek maken onderdeel uit van de 
volgende cijfermatige rapportage.

1034 Deze paragraaf ziet op minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. De termen slacht-
offers loverboys en minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel worden hierbij beide 
gebruikt. Binnenlandse mensenhandel hoeft niet uitsluitend de loverboymethodiek te betreffen. Zie 
voor voorbeelden van mensenhandelzaken waarin niet (noodzakelijkerwijs) sprake was van de lover-
boymethodiek: NRM 2012d.

1035 Zie ook NRM 2012f, §5.3.
1036 Bovenkerk e.a. 2004.
1037 De voormalig minister van Justitie heeft in antwoord op Kamervragen van Agema en de Roon in 2009 

een nieuwe naam geïntroduceerd te weten ‘pooierboy’ (aanhangsel handelingen bij Kamerstukken II 
2008/09, nr. 1424). Deze naam is niet aangeslagen.

1038 Zie voor een beschrijving van de zaak Derby Rape ‘targeted Children’ het onderzoek ‘loverboys en hun 
slachtoffers’ van Verwijs e.a. (2011, pp. 28 – 29).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
200

delaren en veel geld kunnen genereren.1039 Onderstaande casus uit de Verenigde Staten laat zien hoe 
geraffineerd deze mensenhandelaren te werk kunnen gaan.

Fairfaxcounty, Virginia
In de Verenigde Staten heeft vorig jaar een grote zaak gedraaid waar meer dan 150 meisjes tussen de 
11 en 16 jaren oud zijn uitgebuit door (jeugd-)bendes. Het waren niet alleen de onzekere meisjes of 
meisjes uit arme gezinnen. Integendeel zelfs, in deze zaak kwamen veel meisjes uit rijkere families. 
Families waar de ouders lange dagen aan het werk waren. Uit hun behoefte aan geborgenheid en 
liefde, liepen de meisjes in de fuik van de bende. De leden van de bende gebruikten Facebook.com, 
Myspace.com, of andere social media om in contact te komen met deze meisjes. Leden van de bende 
maakten profielen aan op verschillende websites om in contact te komen met mogelijke slachtoffers 
en spraken meisjes aan uit wiens statusupdates was gebleken dat ze bijvoorbeeld ruzie hadden gehad 
met hun ouders, eenzaam waren ofwel andere statusupdates hadden geplaatst waaruit bleek dat ze 
kwetsbaar waren. Op het moment dat leden van de jeugdbende in contact kwamen met een meisje 
startte het geraffineerde proces van rekrutering.

De meisjes werden in het begin geholpen bij hun huiswerk, werden verwelkomd in de warmte 
van de groep en ontvingen de aandacht die ze thuis niet kregen. Er werd een sterk groepsgevoel 
gecreëerd door het meisje te initiëren in de bende welke beschikt over een eigen gedragscode en 
hiërarchie. Zodra het meisje zich onderdeel voelde van de groep werd haar verteld dat iedereen 
bijdraagt aan de groep en dat het normaal is dat meisjes zich gaan prostitueren om wat te verdie-
nen. Andere meisjes uit de bende beaamden dit en gaven aan dit zelf ook te doen. Op deze wijze 
zijn meer dan 150 meisjes uitgebuit.

Ouders hadden weinig tot geen vermoedens. De bendeleden moedigden de meisjes immers aan om 
goed te functioneren en te presteren op school, de meisjes werden geholpen met hun huiswerk en de 
leden van de bende zorgden ervoor dat de meisjes weer op tijd thuis waren. De zaak is pas aan het rol-
len gekomen nadat één meisje het na een paar weken niet vertrouwde en de politie informeerde. Uit-
eindelijk zijn vijf personen opgepakt en voor mensenhandel veroordeeld tot lange gevangenisstraffen

Zoals de behandelend rechercheur het verwoordde: ‘These guys [mensenhandelaren] are very savvy in 
coercion and brainwashing. They don’t want to use violence. Their means of power is to get these girls to fall in 
love with them because then they can get them to do anything they want.’

Dit was de eerste zaak in de VS van dit soort en dit kaliber. Ook daar werd de problematiek tot dan 
voornamelijk gezien als die van runaway girls en werd het verband met mensenhandel onvoldoende 
onderkend.1040,1041

1039 Zie ook §3.8.2.
1040 De Amerikaanse politie heeft in het weekend van 27-28 juni van 2013, 150 verdachten opgepakt in meer 

dan 76 verschillende steden. De slachtoffers waren tussen de 13 en 16 jaar. D. Ingram, ‘FBI arrests 150 in 
three days in sex-trafficking sweep’ Reuters 29 juni 2013, http://www.reuters.com/article/2013/07/29/us-
usa-crime-prostitution-idUSBRE96S0NC20130729. Ook deze zaak betrof binnenlandse mensenhandel.

1041 In het najaar zal een expertmeeting over ‘binnenlandse mensenhandel’ worden georganiseerd door 
de Nationaal rapporteur, waarbij ook eerdergenoemde landen zullen worden uitgenodigd.



Trends en ontwikkelingen
201

Ook in Nederland blijft het probleem onverminderd groot. Uit de rapportage ‘Mensenhandel in en 
uit beeld’ van 20121042 blijkt dat de grootste groep mogelijke slachtoffers de Nederlandse nationaliteit 
heeft.1043 Van deze groep was in 2011 bijna 40 procent minderjarig. Dat deze groep mogelijk nog groter 
is, kan worden afgeleid uit het feit dat CoMensha de leeftijd van gemelde slachtoffers registreert ten 
tijde van aanmelding en niet ten tijde van de aanvang van de mensenhandelsituatie.1044 Ook meldt de 
jeugdzorg1045 niet altijd.1046

Tabel 2.2 Aandeel minderjarige slachtoffers (2007-2011)

2007 2008 2009 2010 2011

N % N % N % N % N %

Nederlandse 

slachtoffers
270 100% 320 100% 240 100% 315 100% 337 100%

- waarvan minderjarig 100 37% 104 33% 63 26% 89 28% 131 39%

Nigeriaanse slachtoffers 104 100% 64 100% 101 100% 130 100% 134 100%

- waarvan minderjarig 50 48% 7 11% 10 10% 13 10% 6 5%

Guineese slachtoffers 15 100% 20 100% 35 100% 26 100% 58 100%

- waarvan minderjarig 3 20% 11 55% 8 23% 10 39% 16 28%

Overige slachtoffers 

(inclusief onbekende 

nationaliteiten).

327 100% 422 100% 533 100% 522 100% 693 100%

- waarvan minderjarig 46 14% 47 11% 30 6% 40 8% 42 6%

Totaal 716 100% 826 100% 909 100% 993 100% 1.222 100%

- waarvan minderjarig 199 28% 169 20% 111 12% 152 15% 195 16%

Bron: CoMensha jaarverslagen en databestanden (zie ook NRM 2012f, Tabel B3.1.12)

1042 NRM 2012f.
1043 Dit zijn de mogelijke slachtoffers die bij CoMensha zijn geregistreerd (NRM 2012f, p. 55).
1044 Zie ook NRM 2012f, aanbeveling 2.
1045 In het vervolg van deze paragraaf wordt hiermee gedoeld op iedereen die zich beroepsmatig be-

zig houdt met hulpverlening aan minderjarigen. Denk hierbij bijvoorbeeld aan de Raad voor de 
Kinderbescherming, Bureau Jeugdzorg of de Jeugd GGZ dan wel residentiële voorzieningen voor 
jeugdzorg.

1046 Zie §2.10.4; NRM2012f, aanbeveling 3.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
202

Een gedeelte van de mensenhandelaren lijkt te wachten met het exploiteren van hun slachtoffers in de 
legale prostitutie totdat de meisjes de leeftijd van achttien jaren hebben bereikt.1047 Dit is de leeftijd 
waarop vrijwillige prostitutie in Nederland legaal is.1048 Niettemin bestaat de vrees dat de groomingpe-
riode dan wel rekruteringsfase en de daaropvolgende seksuele uitbuiting – buiten de legale seksindustrie 
– al op jongere leeftijd aanvangt.1049

Minderjarige slachtoffers van mensenhandel zijn bijzonder kwetsbaar. Voor de minderjarige slachtoffers 
worden zowel op internationaal als op nationaal niveau maatregelen getroffen om hun kwetsbaarheid te 
verkleinen en om hen zo goed mogelijk te beschermen. Bij de bescherming gaat het om preventie, signa-
lering én bescherming van slachtoffers. De kwetsbare minderjarigen waaraan in deze paragraaf aandacht 
wordt besteed zijn de minderjarige slachtoffers met de Nederlandse nationaliteit.1050 Ook ten aanzien 
van hen gelden de internationaal gemaakte afspraken over preventie, signalering en bescherming.

2.10.2 Internationale en nationale wet- en regelgeving
In 2011 zijn twee EU-Richtlijnen vastgesteld die specifieke bepalingen bevatten ten behoeve van de be-
scherming van minderjarige slachtoffers van mensenhandel, te weten de EU-Richtlijn mensenhandel1051 
en de EU-Richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpor-
nografie1052 (hierna afgekort tot EU-Richtlijn seksuele uitbuiting van kinderen). In het kader van mensenhandel 
dient de EU-Richtlijn seksuele uitbuiting van kinderen ter aanvulling op de EU-Richtlijn mensenhandel.1053

De EU-Richtlijn mensenhandel bevat specifieke bepalingen ten behoeve van de bescherming van min-
derjarige slachtoffers.1054 Zo wordt bepaald dat lidstaten het minderjarige slachtoffer moeten voorzien 
van bijstand, ondersteuning en bescherming. Ook is bepaald dat lidstaten de nodige maatregelen moe-

1047 Dit is gebaseerd op informatie van een onderzoek van de Nationaal rapporteur naar de opsporing van 
verdachten in 2009. Voor dit onderzoek zijn 55 in 2009 afgeronde én aan het OM ingestuurde opspo-
ringsonderzoeken geanalyseerd. Het onderzoek leverde een waardevolle bijdrage aan het inzicht in 
onder meer de wijze waarop mensenhandel wordt gepleegd, door wie en met welk type slachtoffers. 
De resultaten van dit onderzoek kunnen worden gevonden in de rapportage Mensenhandel in en uit 
beeld (NRM 2012f, Hoofdstuk 5); Van de 119 slachtoffers van seksuele uitbuiting blijkt dat zeventien 
slachtoffers (=14%) precies achttien jaren oud was en een vijfde negentien of twintig jaren oud ten tijde 
van de aanvang van het mensenhandeldelict (NRM 2012f, p. 155).

1048 Zie voor de laatste ontwikkelingen inzake het prostitutiebeleid §2.3.
1049 Zie ook NRM 2012f, aanbeveling 3.
1050 Zie ook NRM7, pp. 144 -148.
1051 Zie voor een uitgebreide beschrijving van de EU-Richtlijn mensenhandel §2.2 en NRM7, pp. 63-64; 

80-85.
1052 Richtlijn 2011/93/EU van het Europees Parlement en de Raad (13 december 2011) ter bestrijding van sek-

sueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie, en ter vervanging van Kader-
besluit 2004/86/JBZ van de Raad (Lidstaten hebben tot uiterlijk 18 december om aan deze richtlijn te 
voldoen).

1053 Ibid, considerans 7.
1054 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 

en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), artt. 13, 14 en 15.



Trends en ontwikkelingen
203

ten nemen om ervoor te zorgen dat het besluit tot specifieke acties om minderjarige slachtoffers van 
mensenhandel op korte en lange termijn bij te staan en te steunen bij hun fysieke en psychosociale 
herstel worden genomen op basis van een beoordeling van de individuele situatie van het slachtoffer.1055 
Tevens is een aantal bepalingen opgenomen met betrekking tot de bescherming van het minderjarige 
slachtoffer tijdens het strafonderzoek en de strafprocedure.1056 Op het moment van schrijven ligt het 
wetsvoorstel ter implementatie van deze richtlijn bij de Eerste Kamer.

Kernbepaling van de EU-Richtlijn seksuele uitbuiting van kinderen1057 is dat deze richtlijn een integrale 
benadering bevat die ziet op de vervolging van daders, bescherming van minderjarige slachtoffers en 
preventie.1058 Deze drie pijlers vormen tezamen de aanpak van seksuele uitbuiting van minderjarigen.

In deze richtlijn is ook opgenomen dat gezien de aard van het lichamelijke en psychische leed, het 
slachtoffer bijgestaan moet worden zo lang dit nodig is en dat dit indien noodzakelijk, gecontinueerd 
kan worden wanneer het kind volwassen is.1059 Uit de richtlijn blijkt dat professionele dienstverleners, 
die mogelijk in contact moeten komen met kinderen die het slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting, 
adequaat opgeleid moeten worden om dergelijke slachtoffers te herkennen en met hen om te gaan.1060 
Tot slot wordt ook gewezen op het belang van het in beslag nemen en confisqueren van opbrengsten die 
voortkomen uit de seksuele uitbuiting, waarbij wordt aangemoedigd deze te gebruiken om slachtoffers 
bij te staan en te beschermen.1061 Op het moment van schrijven ligt het wetsvoorstel ter implementatie 
van deze richtlijn bij de Tweede Kamer.1062

De Europese Commissie heeft in de EU-Strategie mensenhandel nader beschreven wat de voornemens 
zijn om de positie van kinderen die slachtoffers zijn van mensenhandel te versterken. De Commissie 

1055 Ibid, art. 14 lid 1.
1056 Ibid, art. 15; In de Aanwijzing mensenhandel is nadrukkelijk aandacht besteed aan de niet-vervolging 

en niet-bestraffing van slachtoffers van mensenhandel (het non-punishment beginsel) en het voorkomen 
van secundaire victimisatie bij (minderjarige) slachtoffers (Stcrt. 2013, 16816).

1057 De richtlijn is sterk geënt op het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bescherming van kinderen 
tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Verdrag van Lanzarote). Lanzarote, 25 oktober 2007, 
Trb. 2008, 58.

1058 EU-Richtlijn 2011/93/EU van het Europees Parlement en de Raad van 13 december 2011 ter bestrijding 
van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie, en ter vervanging 
van Kaderbesluit 2004/68/JBZ van de Raad (PbEU L 335/1), considerans 6.

1059 Ibid, considerans 31.
1060 ‘Dergelijke opleiding moet worden aangemoedigd voor leden van de onderstaande categorieën die 

met kindslachtoffers in aanraking kunnen komen: politiebeambten, openbare aanklagers, advocaten, 
leden van de rechterlijke macht en gerechtsambtenaren, kinderverzorgings- en gezondheidswerkers, 
maar ook andere groepen mensen die in het kader van hun werkzaamheden mogelijk met kinderen 
die het slachtoffer zijn van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting te maken kunnen krijgen (Ibid, 
considerans 36).

1061 Ibid, considerans 23.
1062 Wetsvoorstel ter implementatie van de Richtlijn 2011/93/EU van het Europees Parlement en de Raad 

ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie, en ter 
vervanging van Kaderbesluit 2004/68/JBZ van de Raad (PbEU L 335) (Kamerstukken II 2012/13, 33580, nr.2).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
204

wijst in dit verband op het belang van een verwijzingsmechanisme dat de coördinatie tussen verschillende 
instanties en disciplines omvat.1063 Een dergelijk verwijzingsmechanisme is volgens de Europese Com-
missie noodzakelijk, omdat kinderen bijzonder kwetsbaar zijn, ook om opnieuw slachtoffer te worden 
van mensenhandel.1064

Niettemin bestaat er, zoals reeds in paragraaf 2.5 is uiteengezet, nog geen procesbeschrijving ten aanzien 
van te nemen stappen in geval van signalering van minderjarige Nederlandse slachtoffers. In de docu-
menten die tot op heden beschrijven wie, wat, wanneer en hoe moet doen wanneer er sprake is van een 
slachtoffer mensenhandel, wordt op geen enkele wijze gerefereerd aan de rol die medewerkers binnen 
de jeugdzorg hierbij hebben. In die zin wijkt Nederland af van de lijn van de Europese Commissie om 
de positie van kinderen die slachtoffer zijn van mensenhandel verder te versterken.1065 Het is dus zaak 
in het op te stellen verwijzingsmechanisme ook ten aanzien van minderjarige Nederlandse slachtoffers 
regelingen voor hun bescherming op te nemen, een bescherming welke ziet vanaf het moment van 
signalering tot aan de nazorg.

Stelselwijziging jeugd
Tot slot is de stelselwijziging jeugd in volle gang en is op 2 juli 2013 het wetsvoorstel voor de Jeugdwet 
aangeboden aan de Tweede Kamer.1066 Deze stelselwijziging houdt kort gezegd in dat de verantwoorde-
lijkheid voor jeugdhulpverlening wordt ondergebracht bij de gemeenten. ‘Het doel van dit wetsvoorstel 
is om het jeugdstelsel te vereenvoudigen en het efficiënter en effectiever te maken, met het uiteindelijke 
doel het versterken van de eigen kracht van de jongere en van het zorgend en probleemoplossend ver-
mogen van diens gezin en sociale omgeving. In 2015 moet de stelselwijziging jeugd afgerond zijn’.1067 
Voorzieningen als jeugdzorg, gesloten jeugdzorg en de geestelijke gezondheidszorg voor jeugdigen wor-
den gedecentraliseerd. Het uitgangspunt is dat ondersteuning integraal en zoveel mogelijk binnen de 
eigen omgeving van het kind wordt aangeboden.

Voordeel van deze decentralisatie zou kunnen zijn dat jeugdzorg op lokaal en regionaal niveau effectief 
betrokken kan worden bij de aanpak van loverboyproblematiek binnen de Veiligheidshuizen.

1063 EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012, prio-
riteit A, onder (3).

1064 Uit vonnissen blijkt dat meisjes die weggelopen zijn uit justitiële jeugdinrichtingen dan wel instel-
lingen voor jeugdzorg kwetsbaar zijn voor mensenhandelaren, zoals loverboys (Zie NRM 2012d, §4.4).

1065 Uit het onderzoek van Verwey-Jonker instituut lijkt te volgen dat hier ook behoefte aan is. Zo weten 
medewerkers binnen de jeugdzorg niet altijd bij welke ketenpartners ze te rade kunnen gaan voor 
vragen. Ook verloopt de overdracht van slachtoffers van een instelling naar een andere instelling niet 
altijd even soepel en geven politieprofessionals aan dat slachtoffers soms in een ‘sociale cel’ moeten 
overnachten, omdat er niet direct een machtiging is tot gesloten plaatsing (Verwijs e.a. 2011, pp. 86-87). 
In NRM7 staat ook beschreven dat de doorstroom van gesloten, naar open opvang een knelpunt vormt 
(NRM7, aanbeveling 22).

1066 Kamerstukken II 2012/13, 33684, nr. 2.
1067 Ibid, nr. 3.



Trends en ontwikkelingen
205

Echter, het is van belang dat binnen de stelselwijziging expliciet aandacht wordt besteed aan deze kwets-
bare groep slachtoffers van binnenlandse mensenhandel.1068 Zo mag de decentralisatie niet ten koste 
gaan van de mogelijkheid dat slachtoffers buiten hun eigen regio geplaatst kunnen worden. Dit is vaak 
nodig omdat hun veiligheid binnen de eigen regio niet kan worden gegarandeerd.1069 Ook is het be-
langrijk voor de behandeling en bescherming van deze groep om de expertise te bundelen in een select 
aantal (landelijke) jeugdzorginstellingen. Daarnaast lijkt de psychiatrische problematiek bij deze groep 
slachtoffers ernstiger te zijn dan bij andere meisjes in de jeugdzorg; zulks als gevolg van complexe trau-
matisering en slachtofferschap.1070

Wetende dat deze meisjes niet altijd binnen hun regio geplaatst kunnen worden en het financieel niet 
rendabel dan wel haalbaar is dat elke regio inzet op het specialisme dat vereist is voor deze groep (mede 
gezien de geplande efficiencytaakstelling – budgetkortingen – voor gemeentes),1071 moet binnen de 
stelselwijziging expliciet aandacht worden besteed hoe voor deze kwetsbare groep op landelijk dan wel 
bovenregionaal niveau de jeugdhulp zo wordt ingericht dat deze de opvang en behandeling ontvangt 
die nodig is.

2.10.3 Ontwikkelingen in beleid en aanpak op nationaal niveau
Sinds het verschijnen van de Achtste rapportage zijn op het terrein van de aanpak van loverboyproblema-
tiek veelbelovende stappen gezet. Zo heeft de aanpak afgelopen jaren verder vorm gekregen met de ‘Rijks-
brede aanpak van loverboyproblematiek: Actieplan 2011-2014’ (rijksbrede aanpak).1072 In deze rijksbrede aan-
pak wordt onderstreept dat de loverboyproblematiek alleen effectief kan worden aangepakt wanneer wordt 
ingezet op preventie, opsporing en vervolging van daders1073 en bescherming en opvang van slachtoffers.1074

De laatste jaren is op het terrein van zowel preventie en opsporing en vervolging volop geïnvesteerd. Met 
name op het terrein van preventie zijn verschillende projecten gestart, lespakketten ontwikkeld voor ba-
sisscholen en middelbaar onderwijs, films gemaakt en is geïnvesteerd in preventie met gebruikmaking 
van social media.1075 Ook met betrekking tot opsporing en vervolging van daders zijn stappen gezet; zo is 
tijdens de tweejarige pilot in Rotterdam ingezet op vernieuwende methodes om in contact te komen 

1068 Uit de MvT blijkt hierover het volgende ‘Voor jeugdbescherming, jeugdreclassering en andere com-
plexe taken gaan alle gemeenten regionaal of bovenregionaal samenwerken. Gesloten jeugdhulp 
wordt voornamelijk bovenregionaal ingericht’. Hoe dit zich specifiek verhoudt tot opvang voor slacht-
offers van loverboys is thans ongewis (Kamerstukken II 2012/13, 33684, nr. 3, p. 25).

1069 Van Dijke e.a. 2012; Verwijs e.a. 2011; Van Der Wiele & De Ruiter 2011, p. 124.
1070 Kamerstukken II 2012/13, 31839, nr. 261.
1071 Transitieplan Jeugd, Gezamenlijk plan van Rijk, VNG en IPO, 14 mei 2013, p.9, www.vng.nl/files/vng/20130502_

transitieplan_jeugd.doc (geraadpleegd 9 augustus 2013).
1072 Kamerstukken II, 2011/12, 31839/28638, nr. 166.
1073 In dit verband is ook meer onderzoek nodig naar preventie richting (jonge) Nederlandse daders (zie 

hierover ook NRM 2012f, §5.2.2).
1074 Ibid.
1075 De verschillende preventieprojecten worden uitvoerig beschreven in de brief die door de minister 

van VenJ is gestuurd naar de Tweede Kamer op 4 juli 2013 inzake een verslag van de uitvoering van de 
rijksbrede aanpak (Kamerstukken II 2012/13, 31839, nr. 306); Task Force Mensenhandel 2013.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
206

met slachtoffers en daders. Hiertoe heeft de politie deelgenomen aan chatsessies online om na te gaan 
wie chatgesprekken aangingen met minderjarige meisjes en op welke wijze zij dat doen.1076

In mei 2013 is Meld Misdaad Anoniem opnieuw van start gegaan met de campagne ‘Schijn bedriegt’.1077 
Tijdens deze campagne zijn de meldingen over gedwongen prostitutie gestegen met 76 procent. Een 
kwart van alle meldingen over mensenhandel betrof meldingen over minderjarige slachtoffers.1078 De 
politie geeft aan dat 83 procent van de meldingen in onderzoek is genomen en dat twee derde van de 
meldingen nieuwe informatie betrof. Deze informatie was op andere wijze nog niet binnengekomen.

Ondanks de verschillende stappen die zijn gezet om daders op te sporen en slachtoffers te signaleren, 
zijn het nochtans de verklaringen van een slachtoffer die voor een groot gedeelte het succes van de ver-
volging van de dader bepalen. Het is gebleken dat de aangiftebereidheid onder deze kwetsbare groep 
slachtoffers laag ligt.1079 Dit kan verklaard worden door angst voor de mensenhandelaren, de verbonden-
heid die het slachtoffer voelt met de mensenhandelaar dan wel doordat het meisje niet als slachtoffer 
wordt geïdentificeerd en zichzelf ook niet als zodanig ziet.1080 Daarbij lijkt het erop dat herhaald slacht-
offerschap onder deze meisjes vaak voorkomt, hetgeen betekent dat deze meisjes opnieuw in handen 
vallen van mensenhandelaren met alle gevolgen van dien.1081

Revictimisatie
Uit een verkennende, Europese studie uit 2010 van de Internationale Organisatie voor Migratie 
(IOM)1082 naar 79 personen1083 die opnieuw het slachtoffer waren geworden van mensenhandel 
bleek dat in 84% van de gevallen het kinderen of jong volwassenen onder de 25 jaar betrof. Boven-
dien bleek dat in 18% van de gevallen de minderjarige op volwassen leeftijd opnieuw het slachtof-
fer was geworden van mensenhandel.1084 Minderjarigen die het slachtoffer zijn van mensenhandel, 
lopen het risico om als volwassene opnieuw slachtoffer te worden.1085

Uit een dossieronderzoek van Van Talhout en Werson naar slachtoffers van loverboys blijkt dat 
van de slachtoffers die zijn opgevangen bij Asja1086 in 87 procent van de gevallen het slachtoffer al 
eerder te maken heeft gehad met ambulante hulpverlening (n = 94) en twee derde met meer dan 
één ambulant traject (n = 94) dan wel opgenomen is geweest in residentiële voorzieningen, zoals 

1076 Van de Velde 2012.
1077 Zie §3.7.4 voor een uitgebreide beschrijving van Meld Misdaad Anoniem (Stichting M. tegenwoordig).
1078 In 2011 betrof dit nog één op de acht meldingen (Kamerstukken II 2012/13, 31 839, nr.306, p. 4).
1079 Bijlage Kamerstukken II 2011/12, 31839, nr. 166, p. 4.
1080 Van Dijke e.a. 2012; Bijlage Kamerstukken II 2011/12, 31839, nr. 166, p. 4.
1081 Verwijs e.a. p. 4.
1082 Deze studie is in opdracht van het IOM door Jobe uitgevoerd. Jobe geeft in haar verkennende studie 

aan dat verder onderzoek nodig is. Zie voor de beperkingen op dit onderzoek Jobe 2010, p. 20 ev.
1083 Dit betreffen alleen vrouwen die in aanraking zijn gekomen met IOM.
1084 Jobe 2010, p. 26.
1085 Ibid, p. 27.
1086 Asja is een (crisis)opvang van Fier Fryslan. In deze opvang worden meisjes in de leeftijd van 12 t/m 23 

jaar behandeld die te maken hebben met grensoverschrijdend seksueel gedrag, loverboyproblematiek 
en jeugdprostitutie. Vlgs http://www.fierfryslan.nl (geraadpleegd 4 augustus 2013).



Trends en ontwikkelingen
207

crisisopvangplekken, blijf-van-mijn-lijfhuizen, Jeugdzorgplus voorzieningen en internaten (n = 83). 
Voor twee vijfde van alle onderzochte slachtoffers (n = 83) betrof dit meer dan één residentiële 
instelling.1087

Om de aangiftebereidheid onder slachtoffers te verhogen en de aanpak van loverboys te verstevigen 
heeft de staatssecretaris van VWS1088 toegezegd om met Jeugdzorg Nederland afspraken te maken over de 
mogelijke bijdrage van de hulpverlening aan het verhogen van de aangiftebereidheid.1089 Dat dit nodig 
is, blijkt ook uit een inventarisatie van JSO waarin naar voren kwam dat de politie niet bij alle mogelijke 
slachtoffers is betrokken. Er lijkt namelijk handelingsverlegenheid te bestaan op het betrekken van de 
politie bij deze problematiek.1090

Om de aanpak van mensenhandel te versterken, moet aankomende jaren geïnvesteerd worden in de be-
scherming van het slachtoffer. Uitgangspunt is dat wanneer de slachtoffers de zorg en opvang krijgen die 
zij nodig hebben de kans op herhaald slachtofferschap afneemt en de aangiftebereidheid toeneemt.1091 
Om te komen tot een versterking van de positie van het minderjarige slachtoffer van binnenlandse 
mensenhandel zijn op een tweetal terreinen op korte termijn forse verbeteringen nodig, te weten op 
het terrein van signalering en registratie binnen jeugdzorg en hulpverlening, opvang en behandeling.

2.10.4 Signalering en registratie
De bescherming van slachtoffers start vanaf het moment van signalering.1092 Ook jeugdzorg komt in aan-
raking met mogelijke slachtoffers van binnenlandse mensenhandel, aangeduid als slachtoffers van lo-
verboys. Kennis in het signaleren van slachtofferschap is daarom noodzakelijk binnen de jeugdzorg.1093 
In de EU-Richtlijn seksuele uitbuiting van kinderen staat over signaleren het volgende:

‘Professionele dienstverleners die mogelijk in contact komen met kinderen die het slachtoffer zijn van sek-
sueel misbruik en seksuele uitbuiting, dienen adequaat te worden opgeleid om dergelijke slachtoffers te 
herkennen en met hen om te gaan’.1094

1087 Talhout & Werson 2012, pp. 97-98.
1088 Overeenkomstig met de motie Van der Burg/Ypma (Kamerstukken II 2012/13, 33400 XVI/VI, nr. 28).
1089 Kamerstukken II 2012/13 31839, nr. 306; Zie ook de handreiking die voor zorgprofessionals ontwikkeld 

wordt met het doel dat zorgprofessionals weten wanneer zij melding kunnen maken van (vermoedens 
van) slachtofferschap van loverboys bij de politie (§2.6.3).

1090 De Groot & Tazelaar 2012, p. 23.
1091 Kamerstukken II 2012/13, 31839, nr.306, p. 5.
1092 EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012
1093 Diverse andere organisaties, instellingen en instanties die (mogelijk) in aanraking komen met slachtof-

fers van mensenhandel hebben reeds hun medewerkers getraind op signalen van mensenhandel, wat 
zij vervolgens moeten doen en waar signalen kunnen worden gemeld.

1094 EU-Richtlijn 2011/93/EU van het Europees Parlement en de Raad van 13 december 2011 ter bestrijding 
van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie, en ter varvanging van 
Kaderbesluit 2004/68/JBZ van de Raad (PbEU L 335/1), considerans 36 en art. 23 lid 3; zie in dit verband 
ook de Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorko-
ming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging 
van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1), considerans 25.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
208

Binnen de jeugdzorg lijkt de kennis inzake het herkennen van slachtoffers van binnenlandse mensen-
handel thans onvoldoende aanwezig te zijn.1095 Uit onderzoek van het Verwey-Jonker-instituut, getiteld 
‘Loverboys en hun slachtoffers’ blijkt dat maar ‘ongeveer een kwart van de jeugdzorginstellingen die 
hebben deelgenomen aan het onderzoek aangeven intern te doen aan deskundigheidsbevordering op 
het onderwerp loverboyproblematiek. Dit gebeurt dan meestal in de vorm van themabijeenkomsten 
en in mindere mate door middel van interne trainingen’.1096 Daar komt bij dat ook onduidelijkheid be-
staat over de definitiekwestie inzake loverboyproblematiek.1097 Verschillende definities worden gehan-
teerd.1098 Zo kan het beeld bestaan dat loverboyproblematiek alleen voorkomt bij Nederlandse, minder-
jarige meisjes. Echter, ook meerderjarige vrouwen, buitenlandse meisjes en jongens en mannen kunnen 
slachtoffer zijn van loverboys. Ook bestaat het foutieve beeld dat een meisje al ‘achter de ramen moet 
hebben gezeten’ dan wel reeds seksueel uitgebuit moet zijn.1099 Nog te veel professionals in de jeugdzorg 
hebben onvoldoende kennis over risicofactoren en profielen van loverboyproblematiek.1100 Het gebrek 
aan kennis leidt ertoe dat slachtoffers van loverboys niet altijd als slachtoffer van mensenhandel wor-
den gezien met het gevolg dat deze slachtoffers de bescherming mislopen waar ze recht op hebben.1101

Om de kennis van professionals inzake loverboyproblematiek te vergroten is het van belang dat trai-
ningen inzake loverboyproblematiek standaard onderdeel uitmaken van (interne) programma’s binnen 
jeugdzorg ten behoeve van deskundigheidsbevordering.1102 In een dergelijke training moet onder meer 
aandacht worden besteed aan de definitie, de profielen en de signalen van slachtofferschap.

Trainingen binnen Jeugdzorg.1103

Movisie heeft inzake deskundigheidsbevordering onder meer trainingen aangeboden aan jeugd-
zorginstellingen in ruil voor het verstrekken van gegevens over mogelijke slachtoffers.1104 In 2012 

1095 Movisie 2013; Verwijs e.a. 2011, p. 93.
1096 Verwijs e.a. 2011, p. 50.
1097 ‘Uit de vraaggesprekken komt naar voren dat het begrip loverboy door onze respondenten [i.h.k.v. 

het Verwey-Jonker onderzoek] op uiteenlopende wijze wordt opgevat. Waar voor de een het seksueel 
misbruik voorop staat, dan wel het grensoverschrijdend seksuele gedrag, is voor de ander de afhanke-
lijkheid en uitbuiting doorslaggevend. Sommigen zien de loverboy als pooier en mensenhandelaar, 
anderen als exploitant. De een ziet een liefdesrelatie (met veel aandacht en geschenken) die wordt 
gebruikt als dekmantel om het slachtoffer in te palmen, de ander ziet een gewelddadige relatie (met 
dwang en geweld). Weer andere stellen vooral het kwetsbare slachtoffer centraal, dat gevoelig is voor 
aandacht en vatbaar voor beïnvloeding en misbruik’ (Verwijs e.a. 2011, pp. 20-21).

1098 Verwijs e.a. 2011; Movisie 2013; Van Der Wiele & De Ruiter2011; Kamerstukken II 2012/13, 31839, nr.261.
1099 Zie NRM 2012d voor een uitgebreide beschrijving van het wetsartikel 273f Sr. inzake mensenhandel.
1100 ‘Registratie slachtoffers van loverboys in de jeugdzorg’ Movisie 23 augustus 2012, http://www.movisie.

nl/artikel/registratie-slachtoffers-loverboys-jeugdzorg (geraadpleegd 5 augustus 2013).
1101 Zie §2.9.1 en §2.10.2 voor een beschrijving van de rechten van slachtoffers van mensenhandel op basis 

van internationale wet- en regelgeving.
1102 Verwijs e.a. 2011, p. 93.
1103 De instellingen die wel hebben geparticipeerd in het project geven aan meer handvatten nodig te heb-

ben om slachtoffers te signaleren en vermoedens te concretiseren (Movisie 2013).
1104 Dit betreft een van de maatregelen die is genomen naar aanleiding van aanbevelingen uit het onder-

zoek van het WODC ‘loverboys en hun slachtoffers’ (Bijlage Kamerstukken II 2011/12, 31839, nr. 166, p. 4).



Trends en ontwikkelingen
209

heeft Movisie zes van de vijftien jeugdzorgregio’s geselecteerd en 34 organisaties benaderd, zoals 
de Raad voor de Kinderbescherming, Bureau Jeugdzorgorganisaties en jeugdzorginstellingen. Elf 
van de 34 organisaties hebben het verzoek tot medewerking afgewezen. Sommige jeugdzorgin-
stellingen hebben aangegeven niet mee te willen doen, omdat zij aangaven ‘geen slachtoffers te 
hebben’. Terwijl dit voor andere jeugdzorginstellingen juist de reden was om wel mee te doen om 
na te gaan of ze wel voldoende kennis in huis hadden om slachtoffers van loverboys te signale-
ren. In totaal zijn er over het eerste half jaar van 2012, 129 vermoedelijke slachtoffers gemeld bij 
Movisie.1105 Movisie heeft haar bevindingen gepresenteerd in het rapport ‘Registratie slachtoffers 
loverboys in de jeugdsector’.1106

Tot slot blijken de jeugdzorginstellingen die zich wel inzetten voor deskundigheidsbevordering op 
dit gebied, behoefte te hebben aan meer handvatten om slachtoffers te signaleren en vermoedens te 
concretiseren.1107

Registratie
Een verbeterde signalering ligt ook aan de basis van het verkrijgen van inzicht in de aard en omvang van 
slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. Momenteel is hier onvoldoende zicht op en is sprake van 
onderrapportage.1108

Onderrapportage
Uit de cijfermatige rapportage van de Nationaal rapporteur blijkt dat 59 procent in de periode 
2007-2011 van het totaal aangemelde minderjarige slachtoffers de Nederlandse nationaliteit 
heeft.1109 Hoewel dit al een hoog percentage betreft, is er sprake van onderrapportage. Bureau 
Jeugdzorg blijkt namelijk niet altijd te melden aan CoMensha.1110 De cijfers van CoMensha geven 
dus een te optimistisch beeld van het aandeel minderjarige (vermoedelijke) slachtoffers.1111

1105 Hierin kunnen dubbeltellingen zitten aangezien de dossiers die zijn aangeleverd bij Movisie geanonimi-
seerd zijn. Ook is aan medewerkers van de instellingen zelf gevraagd om een inschatting te maken van za-
ken die slachtoffers van loverboys betreffen. Movisie heeft zelf geen dossierstudie uitgevoerd en is daarom 
afhankelijk van de reacties en de inschattingen van de medewerkers van de geraadpleegde instellingen.

1106 Movisie 2013.
1107 Ibid.
1108 Zie §2.10.1 voor een meer uitgebreide beschrijving van de cijfers inzake Nederlandse (minderjarige) 

slachtoffers; Zie ook NRM 2012f.
1109 In de periode 2007-2011 zijn van de 4617 geregistreerde mogelijke slachtoffers 826 minderjarig. Dit 

betreft 18 procent van het totaal van het aantal mogelijke slachtoffers die bij CoMensha geregistreerd 
zijn en waarvan de leeftijd bekend is. Zie voor meer informatie tabel B3.1.10 van de cijfermatige rap-
portage van de Nationaal rapporteur (NRM 2012f, pp. 61-63; 263-264).

1110 NRM2012f, pp. 62-63; p. 225; Zie ook Movisie 2013.
1111 De kernboodschap van de Nationaal rapporteur in de cijfermatige rapportage luidt: ‘Om mensenhan-

del effectief te kunnen bestrijden, moet mensenhandel zichtbaar zijn. Mensenhandel die nog niet in 
beeld is, moet in beeld gebracht worden; mensenhandel die al wel in beeld is, moet beter geregistreerd 
worden’ (NRM 2012f, p. 225).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
210

Om de aanpak van loverboys te versterken is een gedegen inzicht in de aard en omvang van de pro-
blematiek noodzakelijk.1112 Jeugdzorginstellingen kunnen hierin een belangrijke rol vervullen. Echter, 
Jeugdzorg kan thans geen helder beeld geven van het aantal minderjarige slachtoffers van binnenlandse 
mensenhandel, waaronder slachtoffers van loverboys, dat is opgevangen binnen – dan wel wordt bege-
leid door – instellingen voor jeugdzorg. Ook lijkt er onder jeugdzorginstellingen weinig animo te zijn 
om meer te gaan melden.1113

‘Een training in het vooruitzicht motiveert organisaties om cijfers aan te leveren. De inschatting is dat al-
leen op basis van bereidwilligheid (geen meldplicht) er niet meer gemeld gaat worden door organisaties, 
ook niet na het afnemen van een training’.1114

In het reeds genoemde rapport van Movisie wordt aanbevolen om de registratie van slachtoffers van 
loverboys te beleggen bij de Raad voor de Kinderbescherming.1115 Echter, dit zou een versnippering 
betekenen in de registratie van slachtoffers van mensenhandel, welke voor alle (mogelijke) slachtof-
fers belegd is bij CoMensha. CoMensha heeft op dit punt de expertise en registreert ten behoeve van 
de Nationaal rapporteur. Bovendien lost een nieuw registratiepunt als de Raad voor de Kinderbescher-
ming niet het probleem op van onvoldoende signaleren, identificeren en melden van (mogelijke) 
slachtoffers van mensenhandel. Tevens zouden de minderjarigen die niet onder toezicht worden ge-
steld worden gemist wanneer de registratie bij de Raad voor de Kinderbescherming wordt belegd.1116

Voor de aanpak van loverboyproblematiek en de bescherming van slachtoffers is het niettemin van be-
lang dat instellingen voor jeugdzorg signalen van loverboyproblematiek herkennen en gaan melden bij 
CoMensha.1117 Uit het project van Movisie blijkt evenwel dat het grootste gedeelte van medewerkers van 
jeugdzorginstellingen die een training hebben gevolgd, CoMensha niet kennen.1118 Volgens Movisie zal 
CoMensha ook haar bekendheid naar taakinvulling binnen de jeugdzorg moeten vergroten.

1112 De beste manier om een verborgen probleem aan te pakken, is om het aan de verborgenheid te onttrek-
ken, het zichtbaar te maken. Hiervoor is dataverzameling en –analyse van essentieel belang: kwantitatieve 
data schetsen de contouren van het probleem en brengen knelpunten aan het licht (NRM 2012f, p. 1).

1113 Movisie hierover zegt: ‘De inschatting is dat alleen op basis van bereidwilligheid (geen meldplicht) er 
niet meer gemeld gaat worden door organisaties, ook niet na het afnemen van een training’ (Movisie 
2013); In een soortgelijk onderzoek van JSO Expertisecentrum voor jeugd, samenleving en ontwikkeling 
naar de aard en omvang van loverboyproblematiek in Stadsregio Haaglanden, blijkt dat van de circa 
440 vragenlijsten die zijn verstuurd naar circa 440 maatschappelijk werkers van BJZ Haaglanden dat 88 
(20%) medewerkers hebben gereageerd (De Groot & Taazelaar 2012, p. 9). 

1114 Movisie 2013.
1115 De Raad voor de Kinderbescherming heeft aangegeven met relatief weinig moeite hun ICT systeem te 

kunnen aanpassen om de loverboyproblematiek te registreren (Movisie 2013).
1116 Hierover zegt de Raad voor de Kinderbescherming dat de groep waarin vrijwillige hulpverlening gebo-

den wordt, waarschijnlijk niet de grootste groep zou zijn (Movisie 2013).
1117 Jeugdzorg registreert op interventie en niet op de aard van de problematiek. Dit maakt het lastig om 

een beeld te krijgen van de prevalentie van deze probematiek (Zie ook Verwijs e.a. 2011, p. 39).
1118 Movisie 2013.



Trends en ontwikkelingen
211

2.10.5 Hulpverlening, opvang en behandeling
Slachtoffers van loverboys zijn vaak meervoudig getraumatiseerd, kunnen lijden aan een posttrauma-
tisch stresssyndroom1119 en hebben daarbij te maken met specifieke problematiek die gepaard gaat 
met slachtofferschap van loverboys.1120 Deze groep slachtoffers is kwetsbaar en verschilt ook qua pro-
blematiek en trauma van andere jongeren die worden opgevangen binnen de jeugdzorg. Voor deze 
groep moet hulpverlening, opvang en behandeling beschikbaar zijn welke voldoet aan hun behoeften 
en hulpvraag.

Waar een gedeelte van de slachtoffers gebaat is bij residentiële hulpverlening en in uiterste gevallen bij 
gesloten plaatsing, kan bij een gedeelte van de slachtoffers ook worden volstaan met ambulante hulp-
verlening. Het is daarnaast van belang dat nadat slachtoffers residentieel opgevangen zijn geweest, ze 
ook (zo nodig voor langere tijd) ambulante hulpverlening ontvangen.1121

Dat aanpassingen binnen het huidige palet aan opvang en behandeling noodzakelijk zijn, blijkt uit het 
onderzoek van het Verwey Jonker instituut naar ‘loverboys en hun slachtoffers’1122:

Loverboys en hun slachtoffers
Hoewel verschillende jeugdzorginstellingen naar eigen zeggen er ‘doorgaans voldoende’ in sla-
gen om slachtoffers van loverboys een adequaat hulpverleningsaanbod te doen,1123 kunnen hier 
vraagtekens bij worden gezet. Zo blijkt dat er nochtans een relatief hoog risico bestaat op herhaald 
slachtofferschap en achten jeugdzorginstellingen zichzelf nog onvoldoende in staat om bij te dra-
gen aan het voorkomen hiervan.1124 Een groep slachtoffers geeft ook aan onvoldoende specifieke 
hulpverlening te ontvangen. Voor de meest kwetsbare groep1125 – dit hangt samen met de zwaarte 
van de uitbuiting en de onderliggende problematiek – geldt ook dat de aangiftebereidheid laag 
ligt.1126 Tot slot pleiten de opvanginstellingen voor een ‘diepgravende en multidisciplinaire selectie 

1119 Van Dijke e.a. 2012; Van Der Wiele & De Ruiter 2011.
1120 Ishola stelt in het ‘Human Trafficking Handbook’ van het Verenigd Koninkrijk: ‘Child trafficking needs to be recognised as 

a highly complex area of child protection that requires an intensive, concerted and rescoursed response’ (Ishola 2011, p. 99).
1121 Dit blijkt ook uit de expertmeeting ‘Opvang en behandeling specifieke groepen’ die is gehouden door 

het Verwey-Jonker instituut (Kamerstukken II 2012/13, 31839, nr.261).
1122 Verwijs e.a. hebben in opdracht van het minister van VWS een kwalitatief onderzoek gedaan naar 

loverboys en hun slachtoffers. Het onderzoek bestond uit een studie van relevante wetenschappelijke 
literatuur en documentatie over dit onderwerp, en vraaggesprekken met experts, hulpverleners en 
slachtoffers en een dossieranalyse van slachtoffers binnen jeugdzorginstellingen. De bevindingen zijn 
getoetst in een bijeenkomst met experts (Verwijs e.a. 2011, p. 9).

1123 Niettemin blijkt uit het onderzoek dat medewerkers die werkzaam zijn binnen de jeugdzorgplus de 
duur van de behandeling veel te kort vinden. Deze betreft zes maanden en een gedragswetenschapper 
geeft in het onderzoek aan al snel een jaar nodig te hebben voor een goede diagnose en behandeling 
(Verwijs e.a. 2011, p. 87).

1124 Zo blijkt dat meisjes nog regelmatig weglopen, waardoor haar veiligheid niet meer gegarandeerd kan 
worden (Verwijs e.a. 2011, p. 87).

1125 In het onderzoek wordt ook door een groep slachtoffers aangegeven tevreden te zijn over de aangebo-
den hulpverlening en opvang (Verwijs e.a. 2011, p. 4).

1126 Verwijs e.a. 2011; Movisie 2013; Van Dijke e.a. 2012; NRM 2012f.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
212

en diagnose in de intakefase, bij voorkeur in een aparte, categorale opvanginstelling, met het oog 
op het kiezen van de vervolgbehandeling’.1127

Vijftien jaar lang staat binnenlandse mensenhandel, en in het bijzonder loverboyproblematiek op de 
Nederlandse agenda.1128 Nochtans is er nog weinig zicht op wat effectief is in de bescherming van deze 
groep kwetsbare slachtoffers.1129 De afgelopen jaren is deze vraag ook blijvend onderwerp geweest van 
discussie tussen opvang- en hulpverleningsinstellingen1130 en daarnaast ook herhaaldelijk onderwerp ge-
weest van het politieke debat.1131 Deze discussie spitst zich hoofdzakelijk toe op de vraag welke vorm van 
behandeling en opvang het meest effectief is om herhaald slachtofferschap te voorkomen; het slachtoffer 
weerbaar te maken en welke vorm een bijdrage kan leveren aan het verhogen van de aangiftebereidheid.

Effectiviteit
Uit de expertmeeting ‘opvang en behandeling specifieke groepen’1132 kwam naar voren dat thans alleen 
het residentiële zorgprogramma van Asja1133 erkend is als theoretisch goed onderbouwde interventie 
voor deze groep slachtoffers.1134 Echter, voor deze interventie geldt dat de effectiviteit nog niet is aan-
getoond in de praktijk.

Zorgprogramma Asja
Het doel van het zorgprogramma Asja is om in een periode van 6 tot 12 maanden drie met el-
kaar samenhangende doelen te realiseren.(1)Het meisje is veilig en beschermd tegen ‘haar foute 
vriend(en)’ en het loverboy-circuit of criminele netwerk waarin ze zich bevond; (2) Het meisje func-
tioneert leeftijdsadequaat; (3) Het meisje heeft een goede uitgangspositie: een gezonde basis voor 
haar fysieke, sociaal-emotionele, psychische, cognitieve en seksuele ontwikkeling. Problemen, 
klachten en beperkingen die een leeftijdsadequate ontwikkeling in de weg staan zijn opgelost of 
hanteerbaar. Het programma richt zich op normaal begaafde meisjes en jonge vrouwen van 12 
t/m 23 jaar die via loverboy-constructies in de prostitutie of in een ‘grijs’ prostitutiecircuit terecht 
zijn gekomen.1135

1127 Verwijs e.a. 2011, p. 4.
1128 Zie NRM1, tabel 4.1, p. 74.
1129 Zie ook Verwijs e.a. 2011; Van Dijke e.a. 2012; Kaandorp & Blaak 2013.
1130 Deze vraag is specifiek voorgelegd aan experts van onder meer diverse hulp- en opvanginstellingen in 

de door het Verwey-Jonker instituut gehouden expertmeeting (Kamerstukken II 2012/13, 31839, nr.261).
1131 Zie over 2012-2013 de volgende Kamerstukken: Kamerstukken II 202/2013, 31839, nr. 188; Kamerstukken II 

2012/13, 31839, nr. 261; Kamerstukken II 2012/13, 33400-XVI, nr. 28; Kamerstukken II 2012/13, 334000 XVI, nr. 
137; Kamerstukken II 2012/13 31 839, nr. 306; Kamerstukken II 2012/13 31839, nr. 275.

1132 Onderzoekers van de Nationaal rapporteur is hierbij aanwezig geweest. De expertmeeting heeft op 25 
september 2013 plaatsgevonden (Kamerstukken II 2012/13, 31839, nr.261).

1133 Zie Van Dijke e.a. 2012, pp. 127-150.
1134 Zie voor een opsomming van therapieën/interventies die in jeugdzorgplusinstellingen worden ingezet 

bij de behandeling van slachtoffers van loverboys de bijlage kamerstukken II 2012/13, 31839, nr. 306.
1135 Databank effectieve jeugdinterventies van het Nederlands jeugdinstituut (beschikbaar via http://www.

nji.nl/eCache/DEF/37/990.cmVjb3JkbnI9NDg3.html, geraadpleegd 18 juli 2013).



Trends en ontwikkelingen
213

Geconstateerd werd dat wetenschappelijk onderzoek nodig is om meer te weten te komen over de ef-
fectiviteit van gebruikte interventies en methodieken voor deze groep slachtoffers.1136 Aankomend jaar 
laat de staatssecretaris van VWS door ZonMW en het Verwey-Jonker instituut een studie uitvoeren naar 
‘de werkzame bestanddelen van bestaande interventies en argumenten voor verdere onderbouwing van 
de bestaande interventies in de open en gesloten jeugdzorg’.1137 De resultaten komen eind 2013 beschik-
baar en worden besproken en verspreid onder de opvanginstellingen die werken met slachtoffers van 
loverboys.

Daarnaast heeft de staatssecretaris ook aangekondigd de resultaten van het onderzoek naar de effecti-
viteit van huidige interventies te zullen gebruiken om richting te geven aan het nog te starten onder-
deel van de programmalijn ‘hulpmiddelen’ binnen het programma ‘effectief werken in de jeugdsector’ 
waarbinnen onderzoek wordt gedaan naar de effectiviteit van opvang en behandeling van slachtoffers 
van loverboys.1138 Hierbij zal ook gekeken worden naar de effecten van het al dan niet samen plaatsen 
van meisjes en jongens. Het gehele ZonMw-programma kent een looptijd van zeven jaar, van 2013 tot 
en met 2019 en de eindevaluatie zal plaatsvinden in 2019.

Vorm van opvang
Hoewel dergelijk onderzoek belangrijk is, en in het bijzonder voor zover dit is gericht op de vraag naar 
de effecten van het al dan niet samen plaatsen van jongens en meisjes, moet ook op de korte termijn ge-
schikte opvang en specialistische behandeling worden aangeboden voor slachtoffers van binnenlandse 
mensenhandel. Dit is met name noodzakelijk voor de meest kwetsbare groep slachtoffers, te weten de 
meisjes die noodgedwongen gesloten geplaatst moeten worden omdat ze tegen hun loverboy en zichzelf 
beschermd moeten worden.

De Nationaal rapporteur heeft in het verleden meermalen haar zorgen geuit over slachtoffers die bin-
nen generieke jeugdzorgplusvoorzieningen worden geplaatst omdat deze instellingen niet voldoende 
ingesteld lijken te zijn om het complexe trauma en de specifieke problematiek die gepaard gaat met 
het slachtofferschap van loverboys adequaat te behandelen.1139 Tevens is het de vraag of in generieke 
jeugdzorgplusinstellingen het ‘juiste’ leefklimaat bestaat voor slachtoffers van loverboys waarin zij zich 
veilig en beschermd voelen, hetgeen in belangrijke mate invloed kan hebben op de effectiviteit van de 
(specialistische) behandeling.1140

1136 Kamerstukken II 2012/13, 31839, nr.261; De Groot & Tazelaar 2012, p. 24.
1137 Over de specifieke invulling van de onderzoeksvragen zal nog overleg worden gevoerd met de ver-

schillende opvang- en hulpverleningsinstellingen. Zie voor een overzicht van bestaande interventies 
bijlage 1 van de brief van de minister van Justitie aan de voorzitter van de Tweede Kamer op 4 juli 2013 
(Kamerstukken II 2012/13. 31839, nr. 306).

1138 Het ZonMw-programma ‘effectief werken in de jeugdsector’is beschikbaar via http://www.zonmw.nl/
fileadmin/documenten/Jeugd/Programma_effectief_werken_in_de_jeugdsector_Goedgekeurd.pdf 
(geraadpleegd 18 juli 2013).

1139 Zie de brief van de Nationaal rapporteur aan de voorzitter van de Tweede Kamer d.d. 3 mei 2012, http://
www.nationaalrapporteur.nl/actueel/kamerbrieven/index.aspx (geraadpleegd 24 juli 2013).

1140 Van der Helm 2011; Van der Helm en Hanrath 2012.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
214

Leefklimaat
Het lijkt erop dat generieke opvanginstellingen niet beschikken over een open en veilig leef-
klimaat voor slachtoffers van loverboys. Zo voelen slachtoffers zich in instellingen waar ook 
jongens worden opgevangen, niet altijd veilig en blijken ze ook niet altijd veilig te zijn.1141 Ook 
geven meisjes aan dat ze in een generieke instelling/(leef)groep niet geneigd zijn om hun (hele) 
verhaal te vertellen, omdat ze vrezen het stigma van ‘hoertje’ opgeplakt te krijgen. Tot slot 
blijkt uit het onderzoek ‘loverboys en hun slachtoffers’ dat expertise van zorgverleners binnen 
de jeugdzorg niet altijd voldoende aanwezig is, waardoor slachtoffers zich onbegrepen en niet 
geloofd voelen.

De genoemde punten doen afbreuk aan een veilig en open leefklimaat en hebben invloed op de sla-
gingskans van behandelingen.1142

De zorgen zijn de afgelopen tijd toegenomen met de fusie van de laatste jeugdzorgplusvoorziening die 
alleen meisjes opving, de Lindenhorst, met de jeugdzorgplusvoorziening Almata waardoor nu ook in de 
Lindenhorst jongens kunnen worden opvangen.1143,1144 Met het samengaan ven beide instellingen is er 
geen jeugdzorgplusvoorziening meer voor uitsluitend meisjes.1145

1141 Zo zijn kamervragen gesteld aan de staatssecretaris van VWS over het bericht dat een slachtoffer van een 
loverboy is misbruikt door een groepsleider, http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
kamerstukken/2013/04/22/beantwoording-kamervragen-over-misbruik-door-groepsleider-instelling-
hoenderloo-groep.html (geraadpleegd 19 juli 2013). Zie ook de brief van Fier Fryslan aan de staatssecre-
taris van 21 januari 2013 inzake opvang en behandeling specifieke groepen (beschikbaar via http://www.
fierfryslan.nl/upload/U21301121_Opvang_en_behandeling_specifieke_groepen.pdf, geraadpleegd 19 
juli 2013); Verwijs e.a. 2011; Van Dijke e.a. 2012, pp. 146-147.

1142 Uit de expertmeeting ‘opvang en behandeling’ blijkt dat er ook jeugdzorginstellingen zijn die aangeven 
dat meisjes zich juist veilig voelen in gemengde leefgroepen en dit normalisering tot gevolg heeft. Bin-
nen de gemengde leefgroepen leren meisjes in een veilige setting om te gaan met jongens. Hier kun-
nen vraagtekens bij gezet worden. Diverse malen is het voorgekomen dat slachtoffers van loverboys, 
die uiterst kwetsbaar zijn, ook binnen de instelling weer geronseld zijn en/of seksueel misbruikt zijn 
door leeftijdsgenoten.

1143 De Nationaal rapporteur heeft haar zorgen ook eerder in een persbericht op 1 maart 2013 kenbaar ge-
maakt (persbericht beschikbaar via http://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/nieuws/2013/20130304-
rapporteur-reageert-op-fusie-jeugdinstellingen-lindenhorst-en-almata.aspx?cp=63&cs=16790, geraad-
pleegd 19 juli 2013).

1144 Op 13 april 2011 is de Kamer door de staatssecretaris geïnformeerd over het besluit om de jeugdzorg-
plusinstellingen De Lindenhorst in Zeist en Almata in Den Dolder te fuseren (Kamerstukken II 2012/13, 31 
839, nr. 275).

1145 Zie het antwoord van de staatssecretaris van VWS op Kamervragen (vraagnummer 2013Z04632) op 
27 maart 2013 over de fusie (http://docs.liigl.nl/officielebekendmakingen.nl/kvr/2013/20130404/ah-
217473.pdf, geraadpleegd 19 juli 2013).



Trends en ontwikkelingen
215

Pilot categorale opvang en gespecialiseerde behandeling
Drie instellingen, te weten de jeugdzorgvoorziening Horizon,1146 de opvanginstelling Fier Fryslan en 
Stichting Humanitas hebben de intentie uitgesproken om een pilot voor drie jaar te starten met ca-
tegorale opvang en specialistische begeleiding voor slachtoffers van loverboys. Aan de basis van deze 
samenwerking ligt de gedachte dat de drie verschillende organisaties elkaar kunnen versterken in de 
opvang en behandeling van deze kwetsbare groep.

Deze unieke samenwerking maakt het mogelijk dat trajectzorg aangeboden kan worden, hetgeen be-
tekent dat slachtoffers in een doorlopend traject van gesloten tot aan de nazorg behandeld kunnen 
worden door één voorziening.1147 Tevens wordt de knip die bestaat wanneer het slachtoffer 18 jaar wordt, 
verzacht.1148 Slachtoffers kunnen ook na het bereiken van de leeftijdsgrens in dezelfde voorziening blij-
ven en behandeld worden door dezelfde groep specialisten.1149 Dit is mogelijk, omdat deze pilot ziet op 
slachtoffers van 12 tot en met 23 jaar.

De drie organisaties zijn voornemens om te gaan werken met het Asja-programma,1150 het Metta-pro-
gramma1151 en de methodiek die is ontwikkeld binnen de Vaart.1152

Geïntegreerde behandeling
Het plan is om een behandelprogramma te ontwikkelen waarin de onderliggende en bovenliggen-
de problematiek van meisjes die slachtoffer zijn geworden van een loverboy, gelijktijdig, integraal 
en in samenhang worden behandeld.1153 De kennis en expertise van de jeugd ggz, de orthopeda-
gogiek en de maatschappelijke opvang worden in het behandelprogramma volledig geïntegreerd 
en versterken elkaar. Er wordt een behandelprogramma ontwikkeld waarin de onderliggende en 

1146 Horizon is een organisatie voor jeugdzorg en speciaal onderwijs, die zich richt op behandeling en 
begeleiding van jongeren van 0 tot 23 jaar met gedragsproblemen en inzet op de jongeren zelf én op 
hun ouders. Zie ook http://horizon-jeugdzorg.nl/ (geraadpleegd 18 juli 2013).

1147 Het belang van trajectzorg is ook onderstreept door de experts die deelgenomen hebben aan de expert-
meeting ‘opvang en behandeling van specifieke groepen’ die is georganiseerd door het Verwey-Jonker 
instituut (Kamerstukken II 2012/13, 31839, nr. 261).

1148 Het merendeel van de huidige vormen van jeugdhulp (waaronder provinciale jeugdzorg, gesloten jeugd-
zorg en jeugd-ggz) kennen ofwel een leeftijdsgrens tot 18 jaar of geen leeftijdsgrens (jeugdhulp kan 
maximaal doorlopen tot het 23ste levensjaar). Voor gesloten Jeugdzorg geldt dat deze maximaal door 
kan lopen tot zes maanden nadat de jeugdige 18 jaar is geworden (Kamerstukken II 2012/13, 33684, nr. 3).

1149 zie ook NRM7, aanbeveling 22.
1150 Dit residentiële zorgprogramma is door het Nederlands jeugdinstituut als enige interventie erkend als 

theoretisch goed onderbouwd.
1151 Metta (een kliniek voor kinder- en jeugdpsychiatrie) is eveneens onderdeel van Fier en biedt intramu-

rale behandeling aan meiden in de leeftijd van 12 tot en met 23 jaar die kampen met de gevolgen van 
complex trauma c.q. vroegkinderlijke (chronische) traumatisering in combinatie met ernstige (gezags- 
en) gedragsproblematiek.

1152 De Vaart heeft specialistisch aanbod ontwikkeld voor meiden met een achtergrond van seksueel ge-
weld en maakt gebruik van evidence based interventies. Dit programma is ontwikkeld in de voormalig 
jeugdzorgplusinstelling Alexandra.

1153 Kamerstukken II 2012/13, 31839, nr. 306.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
216

bovenliggende problematiek van meisjes die slachtoffer zijn geworden van een loverboy, gelijk-
tijdig, integraal en in samenhang worden behandeld. De kennis en expertise van de jeugd ggz, de 
orthopedagogiek en de maatschappelijke opvang worden in het behandelprogramma volledig 
geïntegreerd en versterken elkaar. Het doel is om een landelijk werkende voorziening neer te zet-
ten met tien jeugdzorgplusbedden, zes AWBZ-bedden en acht klinische bedden en met onderwijs 
binnen de gesloten opvang.

De staatssecretaris van VWS is in overleg met Horizon, Fier Fryslan en Humanitas over de uitwerking van 
dit pilotvoorstel.1154

Het is belangrijk dat deze pilot in Rotterdam doorgang vindt en meegenomen wordt in het ZonMw-
programma.1155,1156 In deze pilot moet evenwel ook aandacht worden besteed aan het verhogen van de 
aangiftebereidheid van slachtoffers, waarbij de zorgverleners samen met politie het slachtoffer kunnen 
begeleiden naar het doen van aangifte of het afleggen van verklaringen.1157 Ook gedurende het strafpro-
ces is het van belang dat beide instanties met elkaar samenwerken om het slachtoffer zo goed mogelijk 
bij te staan. Ervaringen binnen deze pilot moeten ook worden gedeeld met andere jeugdzorginstel-
lingen om de aangiftebereidheid onder slachtoffers ook in andere regio’s te verhogen en revictimisatie 
te voorkomen.

Ingezet moet worden op het vergroten van de kennis inzake de bescherming van slachtoffers van binnen-
landse mensenhandel, waaronder slachtoffers van loverboys. Deze bescherming start vanaf het moment 
van signalering en strekt zich uit tot aan de nazorg. Tot slot moet de bescherming van minderjarige

1154 Ibid.
1155 In het ZonMw-programma ‘Effectief werken in de jeugdsector’, looptijd van 2013 tot en met 2019 heeft 

de staatssecretaris van VWS  aangekondigd ook binnen de programma’s  te willen kijken naar bijvoor-
beeld het al dan niet samen plaatsen van meisjes en jongens. Omdat met de fusie tussen de Lindenhorst 
en Almata de laatste jeugdzorgplusvoorziening voor alleen meisjes is verdwenen, is het van belang dat 
de pilot doorgaat,  zodat ook onderzocht kan worden wat het effect is  van het wel of niet samen plaat-
sen van meisjes en jongens op de meest kwetsbare groep slachtoffers, namelijk de groep waarvoor de 
noodzaak van gesloten plaatsing bestaat gesloten geplaatst moet worden.

1156 De Nationaal rapporteur sprak eerder haar steun al uit voor de pilot. Zie het persbericht ‘Rapporteur 
reageert op fusie jeugdinstellingen De Lindenhorst en Almata’ van 1 maart 2013 (beschikbaar via http://
www.nationaalrapporteur.nl/actueel/nieuws/2013/20130304-rapporteur-reageert-op-fusie-jeugdin-
stellingen-lindenhorst-en-almata.aspx?cp=63&cs=16790, geraadpleegd 19 juli 2013).

1157 De vertrouwensrelatie tussen opsporing en hulpverlening is van groot belang voor de opsporing. Als 
een gesprek in de opvang geplaatst wordt en de politie aangeeft dat de hulpverlening niet met het 
slachtoffer in gesprek mag gaan dan moeten ze daar op kunnen vertrouwen. Anders wordt haar gedach-
tegang beïnvloed en dat kan gaande het proces tegen haar werken (Van Der Wiele & De Ruiter 2011, p. 
161-162).



Trends en ontwikkelingen
217

slachtoffers van binnenlandse mensenhandel onderdeel uitmaken van het te ontwikkelen nationaal 
verwijzingsmechanisme.1158

2.11  Slachtoffers en terugkeer

2.11.1  Inleiding
Slachtoffers van mensenhandel hebben recht op bescherming, en in bepaalde gevallen ook recht op 
verblijf.1159 Echter, niet alle slachtoffers kunnen of willen in Nederland blijven en dan komt terugkeer 
naar het land van herkomst (of een derde land) aan de orde.

Een verantwoorde en bij voorkeur vrijwillige terugkeer van slachtoffers is onderdeel van de bescherming 
van slachtoffers. Nederland is gebonden aan een aantal internationale afspraken om voor een verant-
woorde terugkeer van slachtoffers te zorgen.1160 Wanneer Nederland een slachtoffer terugzendt naar een 
andere staat, moet deze terugzending bij voorkeur vrijwillig gebeuren, en met zorgvuldige inachtneming 
van de rechten, veiligheid en waardigheid van die persoon.1161,1162 De terugkeer van een slachtoffer van 
mensenhandel is immers niet altijd zonder risico.1163 Volgens deze afspraken is het zorgen voor uit-
sluitend een veilige terugkeer naar het land van herkomst (of een derde land) echter niet voldoende 
en moeten er ook mogelijkheden worden geboden voor de re-integratie in de samenleving in het land 

1158 Het Nationaal verwijzingsmechanisme komt uitgebreid aan bod in §2.5.
1159 Zie §2.8.
1160 Zie bijvoorbeeld art. 8 VN-Protocol inzake de voorkoming, bestrijding en bestraffing van mensenhan-

del, in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel, tot aanvulling van het Verdrag van de Verenigde 
Naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad (New York, 15 november 2000), Trb. 2001, 
69 en 2004, 35 (VN Palermo Protocol); art. 16 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van 
mensenhandel (Warschau, 16 mei 2005), Trb. 2006, 99.

1161 En van de stand van enige gerechtelijke procedure in verband met het feit dat de persoon een slachtof-
fer is, art. 16 lid 2 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (Warschau, 
16 mei 2005), Trb. 2006, 99.

1162 Zie ook Committee against Torture (20 juni 2013), Concluding observations on the combined fifth and sixth 
periodic reports of the Netherlands, adopted by the Committee at its fiftieth session (6-31 May 2013), UN Doc CAT/C/
NL/CO/5-6,. Hierin wordt onder meer de volgende aanbeveling voor Nederland opgenomen: ‘Prevent 
return of trafficked persons to their countries of origin where there is a substantial ground to believe 
that they would be in danger of exploitation and torture or ill-treatment.’

1163 Al in eerdere rapportages heeft de Nationaal rapporteur aandacht gevraagd voor het gegeven dat de 
terugkeer van slachtoffers van mensenhandel naar het land van herkomst risico’s met zich mee kan 
brengen (zie bijvoorbeeld NRM1, aanbeveling 11; NRM5, aanbeveling 8).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
218

waar het slachtoffer naartoe terugkeert.1164 Kinderen die slachtoffer zijn, worden niet naar een staat 
gerepatrieerd als uit een risico- en veiligheidsbeoordeling blijkt dat de terugzending niet in het belang 
van het kind is.1165 IOM heeft in 2010 de resultaten van een verkennend onderzoek gepubliceerd waaruit 
blijkt dat met name vrouwen, kinderen en jongvolwassenen kwetsbaar zijn om opnieuw verhandeld te 
worden. Volgens dit IOM rapport, dat is gebaseerd op 79 bij IOM bekende situaties waarin een eerder 
slachtoffer opnieuw verhandeld is, worden slachtoffers vaak opnieuw verhandeld binnen twee jaar nadat 
iemand uit een mensenhandelsituatie is ontzet dan wel ontkomen. Teruggekeerde slachtoffers zouden 
extra kwetsbaar zijn voor mensenhandel wanneer bijvoorbeeld de economische en sociale situatie in 
het land van herkomst (nog steeds) onderontwikkeld zijn. Andere onderliggende factoren die genoemd 
worden in het IOM rapport zijn onder andere het ontbreken van een familiair of sociaal netwerk of 
het ontbreken van passende hulpverlening, of factoren die het voor slachtoffers moeilijk maken om 
opnieuw te re-integreren in de thuissituatie, zoals een drugs- of alcoholverslaving of psychologische en 
psychosociale problemen.1166

In Nederland bestaan verschillende initiatieven ten behoeve van een veilige en verantwoorde terug-
keer van slachtoffers. In paragraaf 2.11.2 wordt cijfermatig inzicht verschaft in de vrijwillige terugkeer 
van mogelijke slachtoffers van mensenhandel met ondersteuning van IOM in Nederland. IOM heeft 
gespecialiseerde terugkeerprogramma’s voor slachtoffers van mensenhandel die vrijwillig terugkeren. 
In de periode 2008-2012 keerden gemiddeld 33 slachtoffers per jaar vrijwillig terug naar het land van 
herkomst. Opvallend is dat veruit de meerderheid van de vrijwillig teruggekeerde mogelijke slachtoffers 
een nationaliteit vanuit één van de Midden- en Oost-Europese landen heeft. Het gaat met name om de 
Bulgaarse, Hongaarse en Roemeense nationaliteit. Gemiddeld had 73% van de vrijwillig teruggekeerde 
slachtoffers één van deze nationaliteiten. Slechts 9% had een nationaliteit van een Afrikaans land. Dit is 

1164 In het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel is in art. 16.5 de verant-
woordelijkheid voor re-integratie als volgt omschreven: ‘Iedere partij neemt de wetgevende of andere 
maatregelen die nodig zijn om repatriëringsprogramma’s tot stand te brengen met medewerking van 
relevante nationale of internationale instellingen en niet-gouvernementele organisaties. Deze pro-
gramma’s strekken tot voorkoming van revictimisatie. Iedere partij zou alles in het werk moeten stellen 
om de reïntegratie van slachtoffers in de samenleving van de staat waarnaar zij zijn teruggezonden te 
bevorderen, daaronder begrepen de reïntegratie in het onderwijsstelsel en de arbeidsmarkt, inzonder-
heid door middel van de verwerving en verbetering van professionele vaardigheden. Met betrekking tot 
kinderen zouden deze programma’s tevens het recht op onderwijs moeten omvatten, alsmede maatre-
gelen met het oog op passende zorg of opvang door hun familie of aangepaste opvangstructuren.’ Zie 
ook art. 12 lid 1 Richtlijn 2004/81/EG van de Raad van 29 april 2004 betreffende de verblijfstitel die in ruil 
voor samenwerking met de bevoegde autoriteiten wordt afgegeven aan onderdanen van derde landen 
die het slachtoffer zijn van mensenhandel of hulp hebben gekregen bij illegale migratie (PbEU 2004, L 
261/19): ‘De betrokken onderdanen van derde landen krijgen toegang tot bestaande programma’s en re-
gelingen die erop gericht zijn dat de betrokken onderdanen weer een normaal sociaal leven opbouwen 
en die zo nodig cursussen omvatten ter verbetering van hun beroepsvaardigheden of ter voorbereiding 
op hun terugkeer naar het land van herkomst; deze programma’s en regelingen kunnen worden aange-
boden door de lidstaten of door niet-gouvernementele organisaties of verenigingen die een specifieke 
overeenkomst met een lidstaat hebben’.

1165 Art. 16 lid 7 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel.
1166 Jobe 2010. Zie ook §2.10.



Trends en ontwikkelingen
219

opmerkelijk omdat een aanzienlijk deel (gemiddeld 29% in de periode 2007-2011) van de bij CoMensha 
gemelde slachtoffers een nationaliteit van één van de Afrikaanse landen heeft.1167

Een aantal andere non-gouvernementele organisaties (NGO’s) houdt zich ook bezig met de terugkeer van 
slachtoffers van mensenhandel. In paragraaf 2.11.3 wordt een aantal non-gouvernementele projecten 
betreffende terugkeer besproken. Kenmerkend voor deze projecten is de samenwerking met het land 
van herkomst van slachtoffers.

Een succesvolle terugkeer en re-integratie van slachtoffers vereist samenwerking tussen landen en 
organisaties.1168,1169 Paragraaf 2.11.4 ziet op een samenwerkingsproject (ENPATES) tussen non-gouver-
nementele organisaties op alle vlakken (niet uitsluitend terugkeer). Nationale en grensoverschrijdende 
verwijzingsmechanismen bieden hier een middel tot samenwerking door taken en verantwoordelijk-
heden van alle betrokkenen inzake terugkeer van mogelijke slachtoffers duidelijk te beschrijven.1170,1171

Monitoring van slachtoffers na terugkeer is essentieel om bijvoorbeeld revictimisatie te voorkomen. 
Dit is een verantwoordelijkheid van elke bij de terugkeer betrokken organisatie. Een overkoepelend 
monitoringsinstrument, waarin de te monitoren processen en de rol van de betrokken partijen worden 
genoemd, ontbreekt echter.1172

1167 In alle jaren in de periode 2007-2011 is rond de 30% van het totaal aantal gemelde slachtoffers Afrikaans 
en in 2009 en 2011 is Afrika de meest voorkomende herkomstregio van de bij CoMensha gemelde mo-
gelijke slachtoffers (zie NRM 2012f, Figuur 3.7; Tabel B3.1.7).

1168 Zie ook NRM8, p. 20.
1169 De Nationaal rapporteur wees in de Vijfde rapportage op het belang van een actieve samenwerking 

met landen van herkomst van slachtoffers, zoals Nigeria en landen in Midden- en Oost-Europa, ten 
behoeve van een verantwoorde terugkeer van slachtoffers, maar ook ten behoeve van een geza-
menlijk optreden bij opsporing en vervolging en ter preventie van mensenhandel. Dit zou vanuit 
verschillende organisaties op gecoördineerde wijze moeten gebeuren (NRM5, aanbeveling 60; zie 
ook NRM8, §2.3.3).

1170 Zie EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012, 
Actie 1.

1171 Zie §2.2 en §2.5 voor meer informatie over een transnationaal respectievelijk nationaal 
verwijzingsmechanisme.

1172 Een dergelijk kwalitatief monitoringsinstrument voor minderjarige vreemdelingen die terugkeren, 
wordt momenteel ontwikkeld door de HIT Foundation, in samenwerking met Nidos en Micado Migration. 
Centraal hierin staat de relatie van de minderjarige tot zijn of haar familie en tot de samenleving waar 
de minderjarige naartoe terugkeert. Een dergelijk monitoringsinstrument zou ook de basis kunnen 
vormen voor alle (minderjarige en meerderjarige) buitenlandse slachtoffers van mensenhandel. Zie 
voor meer informatie over het monitoringsinstrument voor minderjarige vreemdelingen die terug-
keren naar het land van herkomst of een derde land, ‘Monitoring Mechanism for Returned Minors’, 
HIT Foundation, http://hitfoundation.eu/wp-content/uploads/2013/04/130423_MRM-flyer.pdf (geraad-
pleegd 8 augustus 2013).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
220

2.11.2  Vrijwillige terugkeer
In Nederland biedt IOM ondersteuning bij de vrijwillige terugkeer van (onder meer) slachtoffers van 
mensenhandel.1173 Dit wordt gedaan in het kader van het project Return and Emigration of Aliens from the 
Netherlands (REAN) dat vreemdelingen in staat stelt veilig terug te keren naar het land van herkomst of 
zich te vestigen in een derde land waar permanent verblijf is gewaarborgd.1174,1175 Voor een specifieke 
doelgroep als slachtoffers mensenhandel, werkt IOM samen met overheidsinstellingen, gemeenten en 
diverse NGO’s, zoals FairWork, de Stichting Religieuzen tegen Vrouwenhandel (SRTV) en CoMensha.1176 
Voor slachtoffers is uitsluitend het organiseren van de reis1177 vaak niet voldoende om hun bescherming 
(alsmede dat van de familie en betrokken hulpverleners) te garanderen. Als gevolg van de kwetsbare 
positie van slachtoffers verleent IOM in het land van herkomst persoonsgebonden hulp, waarin veel 
aandacht wordt geschonken aan re-integratie. IOM assisteert hierbij op bijvoorbeeld financiële wijze, 
aan de hand van een ondersteuningsbijdrage (welke doorgaans voor vertrek wordt gegeven).1178 IOM 
ondersteunt ook op andere wijze in het land van herkomst, variërend van het regelen van opvang (bij-
voorbeeld wanneer het slachtoffer aangeeft uit veiligheidsoverwegingen niet terug te willen naar zijn 
of haar familie), het traceren van familieleden, het regelen van onderwijs of hulp bij het vinden van 
werk.1179 Daarnaast monitort IOM de re-integratieondersteuning (indien van toepassing) tot zes maan-
den na terugkeer in het land van herkomst.1180

1173 Dit is geregeld in een overeenkomst van de Nederlandse overheid met IOM waarbij IOM als verant-
woordelijke ketenpartner wordt genoemd ten behoeve van de ondersteuning van vrijwillig vertrek 
van vreemdelingen uit Nederland (zie Rapportage Vreemdelingenketen (RVK) over de periode januari 
tot en met december 2012 (Bijlage Kamerstukken II 2012/13, 19637, nr. 1645).

1174 Zie ook NRM7, p. 157.
1175 Slachtoffers van mensenhandel kunnen wel of geen verblijfsvergunning hebben. IOM ondersteunt 

beide groepen bij de terugkeer. REAN is in principe niet ingesteld voor EU-onderdanen. Voor slachtof-
fers van mensenhandel uit de lidstaten van de EU die sinds 2004 of 2007 zijn aangesloten bij de EU is 
echter een uitzondering gemaakt. Slachtoffers uit één van deze landen kunnen dus gebruik maken van 
het REAN-project (schriftelijke informatie van IOM, 17 juni 2013).

1176 Semesterrapportages van IOM over de periode 2008-2012 (niet openbaar), ontvangen van IOM op 15 
maart 2013; schriftelijke informatie van IOM, 21 juni 2013.

1177 De reis vindt altijd plaats per vliegtuig. Slechts in uitzonderlijke gevallen (bijvoorbeeld ernstige 
vliegangst) wordt het vertrek over land gefaciliteerd. In dit geval wordt de ondersteuningsbijdrage 
voor re-integratie pas bij aankomst en na melding bij IOM gegeven (schriftelijke informatie van IOM, 
5 april 2013).

1178 Voor slachtoffers die EU-onderdanen zijn bestaat een in natura ondersteuning ten bedrage van maximaal 
500 euro te besteden aan zaken die het slachtoffer nodig acht (met goedkeuring van IOM), zoals tijde-
lijke opvang, scholing en de aanschaf van materialen ten behoeve van re-integratie. Voor slachtoffers 
van buiten de EU ligt dit budget doorgaans hoger (1500 euro). Het achterliggende idee voor een lager 
budget voor EU-onderdanen is dat EU-lidstaten de zorg zouden moeten dragen voor hun eigen burgers 
(mondelinge informatie van IOM, 5 maart 2013; schriftelijke informatie van IOM, 21 juni 2013).

1179 Semesterrapportages van IOM over de periode 2008-2012 (niet openbaar); mondelinge informatie van 
IOM, 5 maart 2013.

1180 Schriftelijke informatie van IOM, 19 juni 2013.



Trends en ontwikkelingen
221

2.11.2.1 Cijfermatige gegevens over vrijwillig teruggekeerde slachtoffers
Deze paragraaf bevat informatie over mogelijke slachtoffers1181 die met ondersteuning van IOM vrijwillig 
zijn teruggekeerd naar het land van herkomst.

Opmerkingen bij de cijfers
Het is voor het eerst dat IOM databestanden betreffende vrijwillige terugkeer van vermoedelijke slachtof-
fers desgevraagd ter beschikking heeft gesteld en dat deze konden worden geanalyseerd.

Bij de databestanden kunnen twee kanttekeningen geplaatst worden. Een eerste kanttekening is dat de 
cijfermatige gegevens in deze paragraaf geen representatief overzicht geven van alle (vrijwillig) terugge-
keerde vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. Immers, het is mogelijk dat slachtoffers op eigen 
initiatief of met hulp van andere personen en/of instanties terugkeren naar het land van herkomst of 
naar een derde land. Een tweede kanttekening is dat de analyses in deze paragraaf uitsluitend analyses 
betreffen over daadwerkelijke terugkeer. Het aantal terugkeeraanvragen is niet in alle jaren geregistreerd 
en indien het wel is geregistreerd komt het aantal terugkeeraanvragen niet altijd overeen met het aantal 
daadwerkelijk teruggekeerde slachtoffers.1182

2.11.2.2 Kenmerken van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers

Aantal vrijwillig teruggekeerde slachtoffers
De onderstaande figuur toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal slachtoffers dat met ondersteu-
ning van IOM is teruggekeerd naar het land van herkomst.1183

Figuur 2.9 Vrijwillig teruggekeerde slachtoffers (2008-2012)

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

2008 2009 2010 2011 2012

Aantal (N)

1181 Er vindt geen formele toetsing plaats. Ten behoeve van de leesbaarheid wordt in het vervolg echter 
uitsluitend gesproken over ‘slachtoffers’.

1182 Mondelinge informatie van IOM, 5 maart 2013.
1183 Zie Tabel B4.1 voor een volledig overzicht van het totaal aantal vrijwillig teruggekeerde slachtoffers 

(2008-2012).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
222

Per jaar zijn gemiddeld 33 slachtoffers vrijwillig teruggekeerd. In 2009 is het kleinste aantal slachtoffers 
met ondersteuning van IOM teruggekeerd (25). Dit komt neer op bijna 4% van het totaal aantal in dat jaar 
bij CoMensha gemelde niet-Nederlandse slachtoffers (N: 6691184). In 2012 is het grootste aantal slachtof-
fers met ondersteuning van IOM teruggekeerd. Het gaat om 39 slachtoffers, hetgeen overeenkomt met 
3% van het totaal aantal bij CoMensha gemelde niet-Nederlandse slachtoffers (N: 1.2831185).1186

Geslacht
De onderstaande figuur toont het aandeel mannen en vrouwen onder de vrijwillig teruggekeerde slacht-
offers in de periode 2008-2012.1187

Figuur 2.10 Geslacht (2008-2012)

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

2008 2009 2010 2011 2012 Totaal

Mannelijk

Vrouwelijk

Veruit de meerderheid van het totaal aantal teruggekeerde slachtoffers is vrouw. In de periode 2008-2012 
gaat het om gemiddeld 91% (=151) vrouwelijke mogelijke slachtoffers die met ondersteuning van IOM 
zijn teruggekeerd. Dit aandeel vrouwen komt overeen met het aandeel vrouwelijke mogelijke slachtof-
fers in de CoMensha registraties.1188 Opvallend is dat in 2011 geen mannen met ondersteuning van IOM 
terugkeerden terwijl het aandeel mannen in de CoMensha registraties in 2011 ten opzichte van 2007 

1184 Zie Tabel B3.1.1 in NRM 2012f.
1185 CoMensha 2013.
1186 In de overige jaren ging het om de volgende aandelen van het totaal aantal bij CoMensha gemelde 

slachtoffers: In 2008 betrof het 7% (37 slachtoffers) van N: 506 (totaal aantal gemelde niet-Nederlandse 
slachtoffers bij CoMensha); in 2010 betrof het 4% (29 slachtoffers) van N: 678 (totaal aantal gemelde 
niet-Nederlandse slachtoffers bij CoMensha); in 2011 betrof het 4% (36 slachtoffers) van N:885 (totaal 
aantal gemelde niet-Nederlandse slachtoffers bij CoMensha). Zie ook Tabel B3.1.1 in NRM 2012f.

1187 Zie Tabel B4.2 voor een volledig overzicht van het aantal mannelijke en vrouwelijke vrijwillig terug-
gekeerde slachtoffers (2008-2012).

1188 Zie NRM 2012f, p. 53 en Tabel B3.1.2.



Trends en ontwikkelingen
223

bijna verdrievoudigd was.1189,1190 In 2012 was sprake van een stijging van het aandeel mannen naar 26% 
(=10).1191,1192

Leeftijd
Onderstaande figuur toont de leeftijdscategorieën van de vrijwillig teruggekeerde slachtoffers in de pe-
riode 2008-2012.1193 Het betreft de leeftijd ten tijde van vertrek. Uitsluitend in het jaar 2009 gaat het om 
de leeftijd ten tijde van de intake door IOM.

Figuur 2.11 Leeftijd (2008-2012)

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

2008 2009 2010 2011 2012 Totaal

Onbekend

41+ jaar

31-40 jaar

24-30 jaar

18-23 jaar

15-17 jaar

In de periode 2008-2012 is gemiddeld de grootste groep vrijwillig teruggekeerde slachtoffers tussen de 
18 en 23 jaar, hetgeen overeenkomt met de leeftijdsopbouw van de gemelde slachtoffers in de CoMensha 
registraties.1194

1189 In 2011 was bijna één vijfde, 19% (=226) van het totaal aantal gemelde slachtoffers man (NRM 2012f, p. 53).
1190 Mannelijke slachtoffers kunnen worden opgevangen in de mannenopvang van Jade Zorggroep als on-

derdeel van de categorale opvang voor slachtoffers van mensenhandel (COSM). De eventuele terugkeer 
van mannen uit de mannenopvang gebeurt altijd via IOM (schriftelijke informatie van Jade Zorggroep, 
18 juni 2013).

1191 Deze stijging is met name veroorzaakt door één uitbuitingszaak met acht Pakistaanse slachtoffers 
(Schriftelijke informatie van IOM, 21 juni 2013); zie ook Tabel B4.4.

1192 Het aandeel mannen en vrouwen in de CoMensha registraties in 2012 is nog onbekend (dit is niet 
opgenomen in het Jaarverslag 2012 van CoMensha).

1193 Zie Tabel B4.3 voor een volledig overzicht van de leeftijdscategorieën van vrijwillig teruggekeerde 
slachtoffers in de periode 2008-2012.

1194 Zie NRM 2012f, pp. 53-54; Tabel B3.1.3.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
224

Minderjarigen
Zoals uit Figuur 2.11 blijkt is het aandeel minderjarigen1195 gemiddeld 8% (=14) van het totaal aantal 
vrijwillig teruggekeerde slachtoffers in de periode 2008-2012 (N: 166).1196 Indien behoefte is aan extra 
assistentie kunnen minderjarigen aanspraak maken op extra re-integratieondersteuning1197 naast de 
REAN ondersteuning1198 via het project voor Unaccompanied Minors (UAM project).

Nationaliteit
Tabel 2.2 toont de rangorde van nationaliteiten van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers in de periode 
2008-2012.1199

Tabel 2.3 Rangorde nationaliteiten/herkomstlanden van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers (2008-2012)

2008 2009 2010 2011 2012 Totaal

Hongaarse 1e 2e 1e 1e 1e 1e

Bulgaarse 2e 1e 2e 2e 3e 2e

Roemeense 3e 2e 3e 3e 2e 3e

IOM krijgt meestal terugkeeraanvragen van slachtoffers uit Midden- en Oost-Europese landen (voorna-
melijk uit Hongarije, Bulgarije en Roemenië).

Figuur 2.12 toont het aandeel van de top 3 rangorde nationaliteiten: de Hongaarse, Bulgaarse en 
Roemeense.1200

1195 Minderjarig ten tijde van vertrek.
1196 In de periode 2007-2011 was gemiddeld 18% (=826) van het totaal aantal bij CoMensha gemelde slacht-

offers (N: 4.666) minderjarig. Het betrof 11% (=339) van het totaal aantal bij CoMensha gemelde niet-
Nederlandse slachtoffers. In 2011 ging het om 16% (=195) van het totaal aantal gemelde slachtoffers 
respectievelijk 7% (=64) van het totaal aantal niet-Nederlandse gemelde slachtoffers. Zie ook NRM 
2012f, Tabel B3.1.3.

1197 Wat deze extra re-integratieondersteuning precies inhoudt, is afhankelijk van de behoeften van de min-
derjarige en kan dus per minderjarig slachtoffer verschillen. Het kan bijvoorbeeld gaan om tijdelijke 
huisvesting, scholing en hulp bij het opzetten van een bedrijfje (Schriftelijke informatie van IOM, 19 
juni 2013).

1198 Zie §2.11.2.
1199 Zie Tabel B4.4 voor een volledig overzicht van de nationaliteiten van vrijwillig teruggekeerde slachtof-

fers in de periode 2008-2012.
1200 Zie Tabel B4.4 voor een volledig overzicht van de nationaliteiten van vrijwillig teruggekeerde slachtof-

fers in de periode 2008-2012.



Trends en ontwikkelingen
225

Figuur 2.12 Top-3 rangorde nationaliteiten (2008-2012)

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

2008 2009 2010 2011 2012 Totaal

Roemeense

Bulgaarse

Hongaarse

Gemiddeld komt veruit de meerderheid, 73% (=121) van het totaal aantal vrijwillig teruggekeerde slacht-
offers in de periode 2008-2012 (N: 166) uit Hongarije, Bulgarije en Roemenië. Opvallend is dat nauwelijks 
slachtoffers met een nationaliteit van een Afrikaans land via IOM zijn teruggekeerd. In de periode 2008-
2012 ging het om gemiddeld 9% (=15)1201 terwijl volgens de CoMensha registraties een aanzienlijk groter 
aandeel van het totaal aantal gemelde slachtoffers uit Afrikaanse landen kwam.1202 Opvallend is dat de 
grootste groep slachtoffers uit Midden- en Oost-Europese landen tussen de 18 en 23 jaar oud is terwijl 
gemelde slachtoffers in de CoMensha registraties uit deze regio gemiddeld wat ouder zijn. Een mogelijke 
verklaring is dat de teruggekeerde slachtoffers veelal seksueel waren uitgebuit. Slachtoffers van seksuele 
uitbuiting zijn doorgaans jonger dan slachtoffers van uitbuitingsvormen buiten de seksindustrie.1203

Niettemin besteedt IOM aandacht aan de vrijwillige terugkeer van Afrikaanse slachtoffers. In 2008 is IOM 
Nederland benaderd door het Ministerie van Buitenlandse Zaken om de inbreng van de Nederlandse 
expertise te coördineren in het project ‘Counter Trafficking Initiative: analysis of the evolution of trafficking in 
persons, grass root social intervention, building social services and networking capacity and promoting direct assistance’. 
Dit project is gefinancierd door de Nederlandse en Italiaanse ambassades in Abuja (Nigeria), mede om na-
tional referral mechanisms (nationaal verwijzingsmechanismen) op te zetten in Benin en Lagos. Het project 
heeft tot doel de sociale diensten en non-gouvernementele organisaties (NGO’s) in kaart te brengen en 
met hen afspraken uit te werken voor de opvang van slachtoffers (voor zowel slachtoffers die in Nigeria 

1201 Het gaat hierbij om de volgende nationaliteiten: Nigeriaanse (9), Ghanese (2), Oegandese (1), Sierra 
Leoonse (1), Tanzaniaanse (1), Zuid-Afrikaanse (1). Zie ook Tabel B4.4.

1202 Het betreft 29% (=1.352) van het totaal aantal gemelde slachtoffers (N: 4.666) in de periode 2007-2011 
en 43% (=1.352) van het totaal aantal niet-Nederlandse gemelde slachtoffers (N: 3.184) in de periode 
2007-2011. Zie NRM 2012f, Figuur 3.7; Tabel B3.1.6; en Tabel B3.1.7.

1203 Zie NRM 2012f, §3.3.3.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
226

worden geïdentificeerd als slachtoffers die vanuit Europa terugkeren).1204 In Nigeria coördineert de Na-
tional Agency for Prohibition of Traffic in Persons and Other related Matters (NAPTIP) de activiteiten ter bestrijding 
van mensenhandel, en houdt zich onder meer bezig met de opvang van mensenhandelslachtoffers in 
safe houses en rehabilitation centres.1205

Terugkeer van Nigeriaanse prostituees
Volgens de Noorse studie Facing return. Perceptions of repatriation among Nigerian women in prostitu-
tion in Norway (2007)1206 hebben Nigeriaanse prostituees vaak angst om terug te keren.1207 Deze 
angst zou te maken hebben met onzekerheid over armoede en gebrek aan mogelijkheden maar 
ook met vrees voor stigmatisering door de gemeenschap, vergelding en wraak vanuit de men-
senhandelaars in Nigeria en het niet hebben van (sociale) netwerken. Ook wantrouwen jegens 
de Nigeriaanse autoriteiten blijkt een barrière voor terugkeer. Een aantal, voor de Noorse studie, 
geïnterviewde Nigeriaanse prostituees vreesde voor arrestatie en detentie bij terugkeer omdat 
volgens Nigeriaanse wetten ook het verlenen van seksuele diensten tegen betaling buiten Nigeria 
strafbaar is (naast het gegeven dat dit in Nigeria zelf verboden is).1208 De geïnterviewde vrouwen 
zouden hebben aangegeven op de hoogte te zijn van specifieke gevallen van dergelijke arrestaties. 
Volgens de studie zou een dergelijke arrestatie ook te maken kunnen hebben met corruptie omdat 
het mogelijk een bron van inkomsten voor autoriteiten is (er zou voor vrijlating betaald moeten 
worden volgens de geïnterviewden). Wanneer de geïnterviewden toch zouden terugkeren, gaven 
ze aan dat zij vooral behoefte hadden aan praktische zaken zoals werk, educatie/ervaring en geld. 
Zij verwachtten niet dat Nigeriaanse autoriteiten hierin zouden kunnen voorzien en benadrukten 
een mogelijke rol voor de Noorse autoriteiten. Wanneer bij terugkeer zou blijken dat hun situatie in 
Nigeria er niet beter op is geworden, gaven geïnterviewden aan te zullen overwegen om wederom 
naar Europa te migreren.

Uitbuitingsvorm
Veruit de meerderheid van de teruggekeerde slachtoffers is seksueel uitgebuit.1209 In 2012 betrof het in 
ieder geval 74% (=29) van de vrijwillig teruggekeerde slachtoffers. Uit de CoMensha registraties blijkt 
echter dat slachtoffers uit Midden- en Oost-Europese landen vaak ook worden uitgebuit in andere sec-

1204 Semesterrapportages van IOM over de periode 2008-2012 (niet openbaar).
1205 Zie ook NRM7, §9.5.4.
1206 Skilbrei & Tveit 2007.
1207 De studie betreft de resultaten van een onderzoek naar de houding van Nigeriaanse prostituees in 

Noorwegen ten opzichte van terugkeer naar Nigeria. Voor het onderzoek zijn onder meer 82 inter-
views (waarvan twaalf diepte-interviews) gehouden met Nigeriaanse prostituees in prostitutiegebie-
den van Oslo en Stavangen (Noorwegen). Het gaat dus niet noodzakelijkerwijs over slachtoffers van 
mensenhandel.

1208 Edo State Criminal Code (Amendment) Law, 2000, Section 223B. Dit artikel omvat de strafbaarstelling van 
Nigeriaanse vrouwen die in Nigeria of daarbuiten werkzaam zijn in prostitutie; zie ook Okojie e.a 2003.

1209 De uitbuitingsvorm is niet structureel geregistreerd door IOM, met uitzondering van 2012 (Zie Tabel 
B4.5). Informatie over de uitbuitingsvormen van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers in de periode 
2008-2012 is daarom ook gebaseerd op de semesterrapportages van IOM van de periode 2008-2012 (niet 
openbaar, ontvangen van IOM op 15 maart 2013).



Trends en ontwikkelingen
227

toren dan de seksindustrie.1210 Deze slachtoffers zien we echter niet terug in de cijfers van IOM inzake 
vrijwillige terugkeer.

2.11.2.3 Verwijzers naar IOM
Het terugkeer- en re-integratieproces start vanzelfsprekend met de identificatie van mogelijke slachtof-
fers van mensenhandel. Pas nadat een slachtoffer in beeld is, kunnen maatregelen ondernomen worden 
ten behoeve van de bescherming van het slachtoffer. Indien een mogelijk slachtoffer wenst terug te 
keren, kan hij of zij vanuit de instantie waar zij in beeld is worden doorverwezen naar IOM voor een 
terugkeeraanvraag.

De onderstaande figuur toont via welke instantie de vrijwillig teruggekeerde slachtoffers bij IOM terecht 
zijn gekomen.1211

Figuur 2.13 Verwijzers naar IOM voor vrijwillige terugkeer (totaal van 2010-2012)

Over het totaal van de periode 2010-2012, kwam bijna de helft (49%) van de slachtoffers via de opvang 
waar zij tijdelijk waren opgevangen of via andersoortige hulpverlening bij IOM terecht voor een terug-

1210 In 2011 waren van de 356 slachtoffers uit Midden en Oost-Europese landen (die in 2004 of 2007 
zijn aangesloten bij de EU) 155 slachtoffers uitgebuit in andere sectoren dan de seksindustrie. 
185 (mogelijke) slachtoffers waren wel seksueel uitgebuit in 2011. De overige slachtoffers hadden 
(nog) niet gewerkt (13) of was voor hen de sector van uitbuiting onbekend (3). Zie ook NRM 2012f, 
Tabel B3.1.17.

1211 Zie Tabel B4.6 voor een volledig overzicht van de verwijzers naar IOM voor vrijwillige terugkeer 
(2010-2012).

11%

49%

20%

7%

10%
3%

CoMensha 

Opvang/hulpverlening 

Politie

Vreemdelingenketen

Overige

Onbekend



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
228

keeraanvraag.1212 Verder werd naar IOM verwezen vanuit vooral de volgende instanties: de politie (20%), 
CoMensha1213 (11%) en de Vreemdelingenketen (7%).

2.11.2.4 Afhandeling terugkeeraanvragen
De volgende figuur illustreert binnen welke periode de terugkeeraanvraag wordt afgehandeld.1214

Figuur 2.14 Tijd tussen intake en vertrek (2008-2012)1215

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

2008 2009 2010 2011 2012 Totaal

> één maand

> één week ≤ één maand

> één dag ≤ één week

≤  één dag

Na de intake door IOM duurt het meestal tussen een week tot een maand voordat het slachtoffer daad-
werkelijk terugkeert naar het land van herkomst. Het gaat gemiddeld om 54% (=90) van alle vrijwillig 
teruggekeerde slachtoffers in de periode 2008-2012. Een aanzienlijk deel, gemiddeld 25% (=41) keerde 

1212 De opvang en hulpverlening bestaan in ieder geval uit de volgende opvanginstellingen: Algemeen 
Maatschappelijk Werk (AMW); Fier Fryslân, HVO Querido, Prostitutie Maatschappelijk Werk (PMW), en 
Stichting Hulp en Opvang Prostitutie en Mensenhandel (SHOP). De noodopvang valt hier niet onder. 
Tevens is door IOM voor een aanzienlijk deel geregistreerd dat het vermoedelijke slachtoffer door de 
opvang of hulpverlening naar IOM is verwezen voor vrijwillige terugkeer, maar is niet geregistreerd om 
welke opvang of hulpverlening het hier precies ging.

1213 Indien de terugkeeraanvraag bij IOM niet vanuit CoMensha is gegaan, meldt IOM haar vermoedens 
van mensenhandel aan CoMensha. IOM stelt CoMensha ook op de hoogte wanneer slachtoffers zijn 
teruggekeerd naar het land van herkomst (dit op basis van een schriftelijke toestemming van het slacht-
offer). Niet elk slachtoffer dat IOM meldt aan CoMensha was al bekend in het registratiesysteem van 
CoMensha (mondelinge informatie van IOM, 5 maart 2013).

1214 Zie Tabel B4.7 voor een volledig overzicht van de tijdsduur tussen intake en vertrek uit Nederland 
(2008-2012).

1215 In een aantal jaren (2008 en 2009) is in plaats van de intake (initieel contact) door IOM de datum van 
de terugkeeraanvraag geregistreerd. Een terugkeeraanvraag wordt niet altijd meteen ten tijde van de 
intake gedaan, omdat het slachtoffer mogelijk nog geen beslissing heeft genomen om terug te keren. 
In de jaren dat de datum van de terugkeeraanvraag is geregistreerd en niet de datum van intake, is het 
dus mogelijk dat het slachtoffer eerder een intake heeft gehad met IOM (schriftelijke informatie van 
IOM, 19 juni 2013).



Trends en ontwikkelingen
229

na een maand terug. Een kleiner deel, gemiddeld 20% (=33), kon binnen een week terugkeren en een 
enkeling, 1% (=2) al binnen één dag.1216 In het algemeen streeft IOM ernaar om het vertrek binnen dertig 
dagen te realiseren gerekend vanaf de datum van de terugkeeraanvraag.1217 Er zijn verschillende redenen 
denkbaar die kunnen leiden tot een langere vertrektermijn, zoals het nog niet beschikbaar zijn van de 
reisdocumenten of het ontbreken van een medische indicatie, of vanwege het onderzoeken van re-
integratiemogelijkheden in het land van herkomst.1218

2.11.3  NGO initiatieven bij terugkeer
Vanuit non-gouvernementele organisaties in Nederland bestaan verschillende initiatieven om voor een 
veilige en verantwoorde terugkeer van slachtoffers van mensenhandel te zorgen. Deze paragraaf be-
schrijft een aantal van deze initiatieven.

In het (pilot)project van de Federatie Opvang Safe Return for Victims of Trafficking and Victims of Domestic Violence 
without or with an Uncertain Residence Permit1219 wordt een methodiek ontwikkeld om de terugkeer naar en 
re-integratie in het land van herkomst bespreekbaar te maken voor slachtoffers van mensenhandel (en 
slachtoffers van huiselijk geweld) vanaf het begin van de opvang. Een knelpunt voor terugkeer naar het 
land van herkomst is namelijk dat de optie van terugkeer vaak niet of pas in een laat stadium bespreek-
baar wordt gemaakt. Mogelijk leidt dit ertoe dat relatief weinig slachtoffers terugkeren naar het land 
van herkomst. Daarnaast bestaan er signalen uit de praktijk dat slachtoffers die de opvang verlaten zich 
veelal aan het zicht onttrekken.1220 Aan de hand van het Safe Return project kunnen slachtoffers voorbe-
reid worden op eventuele terugkeer naar het land van herkomst en kunnen zij hulp verwachten bij de 
re-integratie aldaar. Het is voor het eerst dat een methodologie voor terugkeer en re-integratie specifiek 
voor deze doelgroep ontwikkeld en geïmplementeerd zal worden. Tevens wordt er, als onderdeel van 
het Safe Return project, onderzoek verricht naar de factoren die een eventuele terugkeer kunnen belem-
meren of juist bevorderen; naar de belangrijkste landen van herkomst; naar de wijze waarop slachtof-
fers terugkeren en naar de meest relevante samenwerkende partners in dit veld. Naast een groot aantal 
Nederlandse (opvang)organisaties,1221 zijn ook de Nigeriaanse Committee for the Support of Dignity of Women 

1216 Slachtoffers van mensenhandel kunnen bij IOM prioriteit krijgen om hun vertrek te bespoedigen. 
Echter, soms moeten er toch nog een aantal zaken worden geregeld (zoals de juiste verblijfspapie-
ren, passende opvang in het land van herkomst). Soms kiezen slachtoffers er zelf voor om iets lan-
ger te blijven om zich voor te bereiden op terugkeer (schriftelijke informatie van IOM, 19 juni 2013).

1217 De datum van de terugkeeraanvraag kan later zijn dan de datum van de intake door IOM (schriftelijke 
informatie van IOM, 19 juni 2013).

1218 Schriftelijke informatie van IOM, 25 juni 2013.
1219 Dit project wordt gefinancierd in het kader van het Europese terugkeerfonds. Het project loopt van 1 

januari 2013 tot en met 31 juli 2014 (schriftelijke informatie van CoMensha, 2 juli 2013).
1220 Schriftelijke informatie van CoMensha, 13 mei 2013.
1221 Naast Federatie Opvang, de Nigeriaanse Committee for the Support of Dignity of Women (COSUDOW) en de 

Bulgaarse Animus Association, zijn een aantal andere organisaties bij het project betrokken: drie instellin-
gen voor vrouwenopvang, drie instellingen voor de categorale opvang voor slachtoffers mensenhandel 
(COSM’s), CoMensha, Pharos, Stichting Religieuzen tegen Vrouwenhandel, Humanitas.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
230

(COSUDOW),1222 en de Bulgaarse Animus Association (onderdeel van La Strada International)1223 bij het 
project betrokken. Na de pilotfase van het project, wordt beoogd de methodologie voor terugkeer en 
re-integratie een vast onderdeel te laten worden van de hulpverlening in opvangplaatsen voor slachtof-
fers van mensenhandel (en van huiselijk geweld).

Een vergelijkbaar project dat parallel loopt aan het eerdergenoemd project, is het zogenoemde HOME 
project. De aanleiding voor dit project is het gebrek aan kennis bij en samenwerking tussen hulp-
verleningsorganisaties, terugkeerorganisaties en non-gouvernementele organisaties in landen van 
herkomst die hulp bieden na terugkeer van het slachtoffer (bijvoorbeeld opvanginstellingen aldaar). 
Het ontwikkelen en delen van kennis door instanties die zich bezighouden met de terugkeer van 
buitenlandse slachtoffers in Nederland en België zou de terugkeer en (de kennis over mogelijkheden 
van) re-integratie in het land van herkomst moeten verbeteren. Het gaat hierbij om het verbeteren 
van de werkwijze voor vertrek uit Nederland alsmede de werkwijze voor re-integratie in het land van 
herkomst. Dit vereist een nauwe samenwerking tussen de betrokken organisaties om de versnip-
pering van kennis en taken te doorbreken. Er wordt voortgebouwd op de aanwezige terugkeerpro-
jecten, methodieken en de reeds bestaande kennis bij de aan het project deelnemende organisaties. 
De organisaties die vanuit Nederland en België in ieder geval betrokken zijn bij het project HOME 
betreffen Maatwerk bij Terugkeer, Caritas International in België, FairWork en Fier Fryslân. Met de part-
ners binnen het Europese netwerk van Maatwerk bij Terugkeer, European Return Support Organisations 
(ERSO), zullen de uiteindelijke resultaten van het project worden gedeeld. Eén van deze resultaten 
betreft een checklist1224 voor de begeleiding in Nederland voor vertrek en de begeleiding in het land 
van herkomst. De partners van Maatwerk bij Terugkeer in Nigeria en Sierra Leone zijn betrokken bij 
de ontwikkeling van deze checklist als lerende partij.1225 Het HOME project loopt van 1 juni 2013 tot 
eind juni 2014.1226

De noodzaak van het bijeenbrengen van kennis en kennis(door)ontwikkeling inzake terugkeer van 
buitenlandse slachtoffers wordt tevens benadrukt in het door Fier Fryslân opgezette professional lear-
ning community. Aanleiding voor dit project zijn de geringe aantallen slachtoffers die terugkeren naar 

1222 COSUDOW houdt zich in Nigeria bezig met het regelen van de opvang voor teruggekeerde Nigeriaanse 
slachtoffers van mensenhandel.

1223 Animus Association houdt zich in Bulgarije bezig met het regelen van de opvang voor teruggekeerde 
Bulgaarse slachtoffers van mensenhandel.

1224 Uitgangspunt is de bestaande methodiek ‘Bewogen Terugkeer’. Deze methodiek ziet op de psychosociale 
begeleiding van (voormalige) asielzoekers en ongedocumenteerden en geeft inzicht in het complexe be-
sluitvormings- en voorbereidingsproces rondom de terugkeer (specifiek de terugkeer van (voormalige) 
asielzoekers en ongedocumenteerden). Er wordt tevens ingegaan op hoe de terugkeer bespreekbaar kan 
worden gemaakt en hoe psychosociale aspecten tijdens de voorbereiding aandacht verdienen (Geraci 
2011).

1225 De terugkeer van slachtoffers kan plaatsvinden naar alle landen waar Maatwerk bij Terugkeer werkt 
(schriftelijke informatie van Maatwerk bij Terugkeer, 26 juni 2013).

1226 De financiering voor het project HOME vanuit het Europees Terugkeerfonds loopt van 1 juni 2013 tot 
eind juni 2014 (Schriftelijke informatie van Maatwerk bij Terugkeer, 26 juni 2013).



Trends en ontwikkelingen
231

het land van herkomst. Terugkeertrajecten worden mogelijk belemmerd door moeilijkheden in het 
bespreekbaar maken van terugkeer, ontoereikende kennis van de doelgroep bij terugkeerorganisaties 
en ontoereikende kennis over (on)mogelijkheden in landen van herkomst bij de hulpverlening. Om 
uiteindelijk buitenlandse slachtoffers in Nederland beter te kunnen begeleiden bij de terugkeer is 
sinds eind 2012 een professional learning community opgezet, inhoudende een werkgroep van hulporgani-
saties1227 waarin wordt samengewerkt (door het delen van kennis) ter verbetering van de problematiek 
rondom terugkeer.1228

Prevention & Reconnection Programmes
Het Leger des Heils (in andere landen de Salvation Army International genoemd) richt zich onder meer 
op het bieden van hulpverlening, preventieprogramma’s en terugkeer van slachtoffers naar het 
land van herkomst. In Europees verband heeft het Leger des Heils een Task Force, bestaande uit 
nationale coördinatoren mensenhandel.1229 Met een aantal landen heeft het Leger des Heils een 
bilaterale samenwerking opgezet. Naast Engeland-Nigeria en Zweden-Estland ontwikkelt het Leger 
des Heils in Nederland in samenwerking met het Leger des Heils in Hongarije en Zwitserland Preven-
tion & Reconnection Programmes dat gericht is op het ontwikkelen van terugkeerprogramma’s die een 
duurzaam perspectief bieden om revictimisatie van slachtoffers te voorkomen. Uitgangspunten 
bij het opzetten van Prevention en Reconnection Programmes zijn de volgende: het bieden van econo-
misch perspectief aan slachtoffers (door onder meer scholing en ondersteuning bij het opzetten 
van ondernemingen); het verlenen van voorlichting en ondersteuning; aandacht voor veiligheid 
en traumaverwerking; en samenwerking met ketenpartners in zowel Nederland als Hongarije als 
voorwaarde voor een succesvolle aanpak.1230

1227 De volgende organisaties nemen deel aan de professional learning community: Centrum Kinderhandel en 
Mensenhandel; Dienst Terugkeer & Vertrek; IOM; SHOP; en Stichting Maatwerk bij Terugkeer (schrif-
telijke informatie van Fier Fryslân, 11 juni 2013).

1228 Pool 2013.
1229 Deze Task Force bestaat uit leden van de Salvation Army International in de volgende landen: Engeland, 

Ierland, Nederland, Tsjechië, Frankrijk, België, Noorwegen, IJsland, Duitsland, Zwitserland, Oostenrijk, 
Hongarije, Italië, Griekenland, Oekraïne, Rusland, Denemarken, Finland, Zweden, Letland, Spanje en 
Portugal (schriftelijke informatie van het Leger des Heils in Nederland, 21 juni 2013).

1230 Schriftelijke informatie van het Leger des Heils in Nederland, 21 juni 2013.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
232

Naast bovenstaande initiatieven bestaat een aantal andere non-gouvernementele terugkeerprojecten.1231 
Essentieel hierbij is dat projecten op elkaar worden afgestemd om in samenwerking een veilige en ver-
antwoorde terugkeer te waarborgen (zie ook de volgende deelparagraaf ).

2.11.4 Coördinatie bij NGO initiatieven: ENPATES
Op nationaal en internationaal niveau is een groot aantal NGO’s actief in de strijd tegen mensenhandel. 
Ten behoeve van een goede bescherming van slachtoffers, en om dubbel werk te voorkomen, moeten 
de activiteiten en initiatieven van NGO’s op elkaar worden afgestemd. Het European NGOs Platform against 
Trafficking, Exploitation and Slavery (ENPATES) project, geïmplementeerd tussen juli 2010 en november 
2012 is gericht op de coördinatie van activiteiten van een aantal NGO’s die actief zijn in de strijd tegen 
mensenhandel.

Het project ENPATES moet de coördinatie van de activiteiten van de deelnemende NGOs ten goede 
komen. De achterliggende gedachte van het ENPATES project is dat NGOs nog steeds worden gecon-
fronteerd met barrières in de samenwerking met NGOs en andere instanties over de grenzen. Vaak is 
de samenwerking gebaseerd op individuele gevallen zonder dat gebruik wordt gemaakt van nationale 
coördinerende en verwijzingsmechanismen. Structurele samenwerking over de grenzen vindt hierdoor 
weinig plaats. Er zijn verschillende instrumenten ontwikkeld om de transnationale samenwerking te be-
vorderen. Deze instrumenten zouden echter nog niet altijd volledig en structureel worden gebruikt.1232 
Het project ENPATES betreft een platform voor Europese NGOs die actief zijn in de strijd tegen mensen-
handel om aan de hand van de uitwisseling van kennis en good practices te zorgen voor een effectieve 
coördinatie van de initiatieven van Europese NGOs.1233 Nederland is via La Strada Nederland projectpartner 
in het ENPATES project.

1231 Ter illustratie, Scharlaken Koord geeft aan dat het in (onder meer) Hongarije ontbreekt aan veilige op-
vangplekken waardoor het lastiger wordt om slachtoffers concrete opvang en begeleiding te bieden 
bij terugkeer. Het Scharlaken Koord zoekt momenteel naar mogelijkheden om de opvangplekken in 
Hongarije te verbeteren. Het Scharlaken Koord, onderdeel van ‘Tot Heil des Volks’ is een NGO die zich 
bezighoudt met straatwerk, preventie, voorlichting en maatschappelijke hulpverlening rond prostitutie. 
De organisatie is werkzaam in Amsterdam (waar deze tevens is gevestigd), in Utrecht, in Haarlem en in 
Deventer. Eén van de hulpverleningsactiviteiten betreft het Uitstapprogramma voor personen die willen 
stoppen met prostitutie. Aan de hand van een individueel stappenplan wordt aandacht besteed aan de 
huisvesting, financiële situatie, (her)scholing en werk. Tevens biedt Scharlaken Koord ondersteuning 
aan slachtoffers van mensenhandel die terug willen keren naar het land van herkomst (mondelinge 
informatie van Scharlaken Koord, 2 mei 2013. Zie ook NRM5, p. 94; website Scharlaken Koord, http://
www.totheildesvolks.nl/nl/scharlaken-koord/home.html; www.hulpuitprostitutie.nl. Een ander ini-
tiatief betreft een project van Fier Fryslân en Terre des Hommes waarin de focus wordt gelegd op een 
samenwerking met Hongarije en Guinee (dit zijn twee landen waar Terre des Hommes kantoren heeft). 
Dit project zit nog in de opstartfase (schriftelijke informatie van Fier Fryslân, 7 juni 2013).

1232 Zie ook ENPATES Handboek, pp. 47-49.
1233 Het ENPATES project is gepromoot en uitgevoerd door On the Road (Italië), La Strada International, Anti-

Slavery International (Groot-Brittanië), ALC (Frankrijk), ACCEM (Spanje), ADPARE (Roemenië), LEFOE 
(Oostenrijk), KOK (Germany), en PAG-ASA (België), met hulp van de Prevention of and Fight against Crime 
Programme van de Europese Commissie (Directorate-General (DG) Home Affairs. Zie ook http://enpates.org/.



Trends en ontwikkelingen
233

Het project ENPATES is in lijn met de EU Strategie inzake de bestrijding van mensenhandel die wijst op 
het belang van het versterken van transnationale samenwerking. In dit kader heeft de Europese Commis-
sie op 31 mei 2013 een Civil Society Platform against trafficking in human beings georganiseerd, waarbij meer dan 
honderd Europese NGO’s – op het terrein van bijvoorbeeld mensenrechten, kinder- en vrouwenrechten, 
rechten van migranten en opvangorganisaties – zich aangesloten hebben.1234

1234 EU Strategie inzake de bestrijding van mensenhandel (2012-2016), prioriteit D; zie ook §2.2.2.3.





3  Aanpak

3.1 Inleiding

De multidisciplinaire aanpak staat aan de basis van de EU-Richtlijn mensenhandel.1 In deze richtlijn 
‘wordt uitgegaan van een geïntegreerde, holistische2 en op mensenrechten gebaseerde aanpak van de 
strijd tegen mensenhandel [...]’.3 Uit de EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012 – 20164 
blijkt dat ingezet moet worden op een multidisciplinaire samenwerking ‘met behulp van officiële me-
chanismen en procedures die duidelijkheid bieden over de verplichtingen en over de rol- en taakverde-
ling tussen alle partijen5’.6 Tevens wordt in de EU-Strategie mensenhandel als prioriteit benoemd dat na-
tionale, multidisciplinaire rechtshandhavingsteams opgericht worden waarin op proactieve en innovatieve 
wijze mensenhandel onderzocht en vervolgd wordt7.8 De vormgeving en invulling van de structurele 
aanpak en rechtshandhavingsteams worden aan de lidstaten overgelaten.

Mensenhandelaren zijn innovatief, uit op financieel gewin, weten waar de zwakke plekken liggen in 
de bovenwereld en beschikken over voldoende contacten, geld en middelen om daar misbruik van te 
maken. Dat mensenhandel zeer lucratief kan zijn blijkt ook uit een uitspraak van een mensenhande-
laar in één van de opsporingsonderzoeken: ‘Drugs kan ik maar een keer verkopen een vrouw meerdere 

1 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorkoming 
en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 101/1).

2 Een holistische aanpak verwijst naar een allesomvattende aanpak waarbij meerdere aspecten en fac-
toren op verschillende terreinen samen worden gebracht.

3 Ibid, considerans §7.
4 EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM(2012) 286 final, 19 juni 2012.
5 In de EU-Strategie mensenhandel staat beschreven dat, ‘om tot een multidisciplinair, samenhangend 

beleid tegen mensenhandel te komen, moet een meer diverse groep bij de beleidsontwikkeling worden 
betrokken dan tot nu toe het geval was’. In de EU-Strategie staan diverse ketenpartners waaraan gedacht 
moet worden genoemd, denk hierbij aan gemeenten, politie, Openbaar Ministerie (OM), sociaal wer-
kers, uitzendbureaus, voogden en diensten voor hulp aan slachtoffers (Ibid, p. 6).

6 Ibid. prioriteit D.
7 Ibid, p. 10.
8 Zie ook §2.2.2; §3.2.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
236

keren’. In 2006 bleek dat mogelijk bijna honderd vrouwen9 waren uitgebuit in de legale seksindus-
trie door één netwerk.10 De strafrechtelijke aanpak alleen was al die jaren niet afdoende gebleken.11 
Daarbij komt dat de aangiftebereidheid bij slachtoffers laag ligt12 en dat slachtoffers zich niet vaak uit 
eigen beweging melden op het bureau. Deze factoren maken het mensenhandelprobleem complex, 
waardoor diverse mensenhandelaren en achterliggende netwerken buiten schot zijn kunnen blijven. 
Het Openbaar Ministerie (OM) kwam tot het besef dat een effectieve aanpak van mensenhandel vraagt 
om een aanpak die veel verder gaat dan de handhaving van de strafwet. ‘Het gaat om de afbraak van 
een industrie’.13

Mensenhandel moet daarom naast een strafrechtelijke aanpak, óók bestuursrechtelijk en fiscaalrechte-
lijk worden aangepakt met oog voor de rechten van het slachtoffer.14 Het effectief doorbreken van de 
georganiseerde misdaad vraagt om een overheid die samenwerkt en op zoek gaat naar zwakke plekken 
in het systeem waar mensenhandelaren gebruik van maken. Wetende dat handelaren blijven zoeken 
naar nieuwe mogelijkheden is het aan de overheid om blijvend te innoveren op de aanpak hiervan.

Daartoe moeten verschillende disciplines met elkaar samenwerken met het doel om mensenhandel 
zowel preventief als repressief te bestrijden. In Nederland zijn de laatste jaren al grote en veelbelovende 
stappen gezet op dit terrein.

Achtergrond van de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel
In 1985 werd in het beleidsplan ‘Samenleving en criminaliteit’ voor het eerst notie gemaakt van 
georganiseerde criminaliteit in Nederland. Aanvankelijk leidde dit nog niet tot veel aandacht, echter 
hier kwam verandering in met de nota ‘Georganiseerde criminaliteit in Nederland: Dreigingsbeeld 

9 Uit de bestuurlijke rapportage Schone Schijn – opgemaakt naar aanleiding van de zaak Sneep – blijkt 
dat in totaal 120 prostituees met de groep Dürdan in verband zijn gebracht. Achtenzeventig van hen 
konden per april 2007 als vermoedelijk slachtoffer worden bestempeld op basis van informatie uit 
tapgesprekken, observaties of verklaringen (Schone Schijn 2008, p. 11).

10 Deze strafzaak heeft aanzienlijke misstanden in de prostitutie blootgelegd, zie hierover NRM5, p. 137; 
NRM7, p. 299 en voor een uitgebreide beschrijving de bestuurlijke rapportage Schone Schijn 2008.

11 Schone Schijn 2008.
12 Circa 40 procent van de geregistreerde vermoedelijke slachtoffers doet aangifte (NRM 2012f, p. 70).
13 Brochure ‘Integraal, tenzij...: Samen het criminele ondernemingsklimaat verslechteren’. Deze bro-

chure is samengesteld door het OM, de Nationale Politie, het LIEC, de gemeente Tilburg, het Ministerie 
van Financiën en het Ministerie van VenJ en is gepresenteerd op de landelijke bijeenkomst ‘Integraal 
veiligheidsbeleid met “high” impact’ op 30 mei 2013. Zie voor meer informatie over deze bijeenkomst 
Integraal, tenzij… Samen het criminele ondernemingsklimaat verslechteren, CCV, http://www.hetccv.nl/diversen/
landelijke-bijeenkomst-integraal-veiligheidsbeleid-met-high-impact/menu_workshops/georganiseer-
de-criminaliteit.html (geraadpleegd 6 augustus 2013).

14 De minister van VenJ antwoordt op Kamervragen over de ‘overheveling van het strafrecht van recht-
spraak naar bestuur’, dat ‘het uitgangspunt is dat de bestuurlijke aanpak als een aanvulling gezien moet 
worden op de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel en van andere vormen van georganiseerde 
criminaliteit met een grensoverschrijdend karakter die zich hiervoor lenen. Met andere woorden: de 
bestuurlijke aanpak komt niet in plaats van de rechtshandhaving, maar vormt juist een aanvulling daarop [curs. Nati-
onaal rapporteur]’ (Kamerstukken II 2012/13, 314190, p. 1).



Aanpak
237

en plan van aanpak’ (1990). In de nota staat beschreven dat er gegronde redenen waren om aan te 
nemen dat de georganiseerde misdaad in Nederland daadwerkelijk was geïnfiltreerd in de onder- 
en bovenwereld.15

De overheid reageerde op deze zorgelijke ontwikkeling met een intensivering van de repressieve 
aanpak, hetgeen onder meer uitmondde in ‘de formatie van de recherche en de verruiming en 
regulering van bijzondere opsporingsbevoegdheden’.16 Daarnaast zag de overheid ook een rol 
weggelegd voor het openbaar bestuur om de vermenging van de onder- en bovenwereld tegen 
te gaan. Dit idee kreeg met de jaren steeds meer vorm door inspanningen vanuit de overheid en 
het openbaar bestuur zelf. Hetgeen in die periode (begin jaren ’90) met name opviel was dat ge-
meenten (al dan niet op aanraden van de landelijke overheid) op grote schaal een integriteitsbeleid 
gingen ontwikkelen en implementeren om te voorkomen dat er ongewenste beïnvloeding van 
buitenaf op het besluitvormingsproces zou plaatsvinden. Tevens dacht men dat op deze manier 
kon worden voorkomen dat gemeentelijke organen onbewust een faciliterende rol zouden (gaan) 
spelen in de vermenging van de onder- en bovenwereld.17

In de periode die volgde werd dit integriteitsbeleid verder ontwikkeld tot een (hedendaags inzet-
baar) ‘bestuursrechtelijk wapen’ in de strijd tegen georganiseerde criminaliteit. Deze ontwikkeling 
werd bespoedigd door een van de aanbevelingen van de enquêtecommissie van de Parlementaire 
Enquête Opsporingsmethoden in 1996, waarin de noodzaak werd benadrukt ‘dat politie, justitie en 
bestuur vertrouwelijke informatie konden uitwisselen’.18 Deze aanbeveling heeft in 2003 geresul-
teerd in de totstandkoming van de wet Bevordering Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar 
Bestuur (wet Bibob).

Het openbaar bestuur kreeg met de jaren de beschikking over steeds meer middelen om de geor-
ganiseerde misdaad op een bestuurlijke manier te bestrijden. In Amsterdam ontstond in 1996 het 
idee om deze middelen te effectueren en te coördineren door middel van een werkplan met een 
beschrijving hoe de bestuurlijke aanpak van de georganiseerde criminaliteit vorm te geven. De kern 
van het plan behelsde het volgende :

‘De bestaande onderlinge relaties (‘wisselwerking’) tussen de georganiseerde misdaad, enkele criminaliteitsge-
voelige branches en het overheidsbestuur moesten worden doorbroken. Volgens de opstellers van het plan moest 
worden voorkomen dat het bestuur door bijvoorbeeld het geven van opdrachten of vergunningen ongewild en 
onbewust georganiseerde misdaad faciliteerde en dat de integriteit van het openbaar bestuur werd aangetast 
door kontakten met de georganiseerde criminaliteit.’19

Dit plan bestond uit drie hoofdlijnen: de eerste hield in dat het openbaar bestuur beschermd diende 
te worden tegen kwalijke invloeden van buitenaf. De tweede bestond uit het opwerpen van drem-
pels om de toetreding van de georganiseerde misdaad in de bovenwereld te frustreren (voorloper 

15 Kamerstukken II 1992/93, 22838, nr. 2.
16 Van Traa 2005.
17 Struiksma & Michiels 1994.
18 PEO 1996, nr. 14
19 Van Traa 2005, p. 8.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
238

van het barrièremodel) en de laatste betrof het implementeren van een integrale aanpak. Deze lijn 
werd uitgewerkt in het zogeheten ‘Wallenproject’ (1997-2001), dat later overging in het ‘Van Traa 
project’ (2001-2004). In deze projecten werd voor het eerst geëxperimenteerd met de multidisci-
plinaire aanpak. Dit hield in ‘dat niet-strafrechtelijke instanties op basis van – van origine – straf-
rechtelijke doelen (bestrijding georganiseerde misdaad) en met gebruikmaking van strafrechtelijke 
informatie moeten werken’.20

Het Wallenproject en het Van Traa project21 hebben geleid tot een praktische onderbouwing van het 
idee dat een multidisciplinaire aanpak effect kan sorteren in de bestrijding van de georganiseerde 
misdaad. Ondanks dit positieve geluid hebben de projecten echter ook aangetoond dat deze aan-
pak nog tal van problemen bevatte en nog verre van uitgekristalliseerd bleek te zijn.

De minister van Justitie heeft daaropvolgend in 2007 in het Programma Versterking Aanpak Geor-
ganiseerde Misdaad (PVAGM) neergelegd dat ‘mensenhandel in 2011 zowel op nationaal als lokaal/
regionaal niveau overheidsbreed én integraal dient te worden aangepakt. Bijzondere aandacht 
zal daarbij worden gegeven aan de koppeling tussen het nationale niveau en het lokale/regionale 
niveau, maar ook aan de internationale aspecten van het fenomeen [in casu mensenhandel]’.22 In 
het PVAGM is de beleidsmatige basis gelegd voor de integrale en programmatische aanpak op het 
terrein van mensenhandel.23 

Eén van de meest belangrijke ontwikkelingen van de laatste jaren is dat steeds meer organisaties sa-
menwerken en komen tot een gezamenlijke aanpak.24 In een gezamenlijke aanpak wordt mensenhan-
del over de gehele linie vanuit opsporings-, bestuurlijke en financiële organisaties bestreden.25 Naast 
de preventieve en repressieve aanpak van mensenhandel dient tegelijkertijd het slachtoffer te worden 
beschermd. Dit betekent dat het slachtoffer bijvoorbeeld adequaat wordt opgevangen, op een juiste 
manier wordt bejegend en de bijstand en hulp krijgt waar hij op basis van (inter-)nationale wet- en re-
gelgeving recht op heeft.26 Een multidisciplinair samenwerkingsverband kan overigens alleen effectief 
zijn wanneer de actoren relevante informatie met elkaar (kunnen) delen en ze gezamenlijk een strategie 
opstellen om deze vorm van misdaad – elk vanuit hun eigen specialisme27 – aan te kunnen pakken.28 
Sleutelwoorden zijn daarbij vertrouwen en het vergroten van bewustzijn, het voelbaar maken van een 

20 Ibid, p. 10.
21 NRM7, pp. 298 -299.
22 Zie Bijlage Kamerstukken II 2007/08, 29911, nr. 10, p. 16.
23 Zie Bijlage Kamerstukken II 2007/08, 29911, nr. 10.
24 Zie ook NRM 2012e en §3.3.
25 Het doel volgens Spaan & Van Oosten (2010, p. 34) is ‘dat de partners gezamenlijk en bottom-up een 

interventieprogramma ontwerpen om een totaal crimineel proces te frustreren’.
26 Zie ook §2.7; §2.8; §2.9 en §2.10.
27 ‘De kern van de [...] aanpak is dat ketenpartners zich vanuit hun eigen werkveld gezamenlijk inzetten 

voor de aanpak van een crimineel verschijnsel’ (Task Force Mensenhandel 2009, p. 17).
28 Schone Schijn 2008; Bijlage Kamerstukken II 2007/08, 29911, nr. 10; Task Force Mensenhandel 2009; Van 

Gestel & Verhoeven 2009; Van der Meij & van der Leun 2010.



Aanpak
239

gezamenlijk belang.29 Dat dat nog niet zo eenvoudig is blijkt niettemin uit de analyse van de bestuurlijke 
rapportages van de proeftuinen.30 Om de samenwerking op regionaal (en ook nationaal) niveau tussen 
deze ketenpartners te bevorderen, zijn er in Nederland Veiligheidshuizen en Regionale Interventie en 
Expertise Centra (RIEC) opgericht.31

Er is geen limiet aan de vormen waarin mensenhandel zich kan openbaren; evenmin beperkt deze 
vorm van criminaliteit zich tot lokale, regionale en/of landsgrenzen. Het is dan ook van belang dat er 
samenwerkingsverbanden worden gecreëerd die hierop kunnen inspelen. Dit houdt in dat naast lo-
kale, regionale en nationale samenwerkingsverbanden er ook op Europees en internationaal niveau 
samenwerking moet worden gezocht. Want, ongeacht of het nu een dorp, stad of land betreft, het is 
aannemelijk dat mensenhandel zich zal verplaatsen naar plekken met voor mensenhandelaren relatief 
gunstigere omstandigheden.32

Mensenhandelaren en -netwerken passen hun modus operandi aan wanneer drempels worden opge-
worpen. Het is daarom noodzakelijk dat bij de aanpak van mensenhandel wordt ingezet op innova-
tie. Om te blijven innoveren heeft het OM de laatste jaren geëxperimenteerd met de programmatische 
aanpak.33 Op basis van vergaard inzicht in de modus operandi van mensenhandelaren en -netwerken 
worden hierin nieuwe methoden toegepast in de aanpak van mensenhandel. Om inzicht te verkrijgen in 
een bepaalde vorm van mensenhandel wordt door het OM samengewerkt met relevante ketenpartners, 
zoals politie, gemeenten, maar bijvoorbeeld ook met hotelketens. De vergaarde kennis en innovatieve 
methoden die effectief blijken, kunnen daarop worden verspreid over de Veiligheidshuizen en RIEC’s, 
opdat alle gestructureerde, lokale en regionale samenwerkingsverbanden mensenhandel effectief kun-
nen aanpakken. De programmatische aanpak kan op deze wijze de gestructureerde, integrale aanpak 
versterken.

Hoewel dit hoofdstuk met name ingaat op de multidisciplinaire samenwerking is ook de samenwerking 
tussen instanties van dezelfde discipline nog niet een gegeven. Te denken valt bijvoorbeeld aan het delen 
van informatie tussen verschillende opsporingsdiensten. Ook op Europees en internationaal niveau 
betreft de samenwerking vaak instanties van dezelfde discipline zoals opsporing of vervolging, dan wel 
NGO’s. Ook hier dragen factoren als vertrouwen, informatie en kennisdeling, alsook terugkoppeling bij 
aan het succes van de samenwerking.

29 Een aantal good practices om het vertrouwen te versterken en het bewustzijn te vergroten, staat beschre-
ven in §3.7.

30 De Nationaal rapporteur heeft een documentanalyse van de bestuurlijke rapportages gemaakt die zijn 
opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen mensenhandel. Zie hiervoor §3.5.

31 Dit heeft ertoe geleid dat thans in totaal 25 Veiligheidshuizen en 10 RIEC’s actief zijn, die vooralsnog 
wisselend succesvol zijn op het terrein van mensenhandel; zie ook §3.3 en §3.9.

32 NRM 2012e.
33 Binnen de programmatische werkwijze wordt voornamelijk vanuit een strafrechtelijk perspectief beke-

ken welke bestuurs- straf- en fiscaalrechtelijke interventies ingezet kunnen worden – en hoe drempels 
opgeworpen kunnen worden – om de aanpak van een bepaalde vorm van mensenhandel structureel 
te versterken. Zie ook §3.4.1.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
240

In dit hoofdstuk staat samenwerken centraal. Gestart wordt met een beschrijving van de samenwerking 
op internationaal en Europees niveau (§3.2) alsook de samenwerking op nationaal niveau (§3.3). In de 
laatst genoemde wordt tevens ingegaan op de cruciale rol die de Veiligheidshuizen en de RIEC’s spe-
len – en kunnen spelen – in de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel. Vervolgens worden twee 
vormen van een multidisciplinaire aanpak uiteengezet, te weten de integrale en programmatische aanpak 
(§3.4). Daarop wordt een beschrijving gegeven van de programmatische aanpak binnen de proeftuinen 
(§3.5) en de resultaten die hiermee zijn geboekt (§3.6). In het verlengde van de resultaten wordt een 
aantal good practices beschreven die ten grondslag hebben gelegen aan de resultaten en daarbij wordt ook 
ingegaan op een aantal aandachtspunten (§3.7) Vervolgens wordt het belang van innovatie uiteengezet 
aan de hand van bestaande witte vlekken in de aanpak van mensenhandel (§3.8). Afgesloten wordt met 
de laatste ontwikkelingen op het terrein van de integrale aanpak (§3.9).

3.2 Internationale samenwerking

Bij de aanpak van grensoverschrijdende mensenhandel is internationale samenwerking cruciaal. Dat 
betreft niet alleen de strafrechtelijke aanpak van het misdrijf maar bijvoorbeeld ook preventie en de 
bescherming van slachtoffers – tot en met hun eventuele terugkeer naar het land van herkomst. Inter-
nationale samenwerking op deze terreinen vormt daarbij voor landen een verplichting.34

Grensoverschrijdend verwijzingsmechanisme (Transnational referral mechanism)
Het is duidelijk dat ook voor bescherming van slachtoffers internationale samenwerking nodig 
is. In dat verband voorziet de EU-Strategie mensenhandel 2012-2016 in de ontwikkeling van een 
grensoverschrijdend verwijzingsmechanisme (transnational referral mechanism), dat nationale verwij-
zingsmechanismen (national referral mechanisms) met elkaar moet gaan verbinden.35 Het grensover-
schrijdend verwijzingsmechanisme is een instrument waardoor straks voor alle betrokken partners, 
in internationaal verband, duidelijk moet zijn wie wat wanneer moet doen, en hoe slachtoffers 
beter te identificeren, te verwijzen, te beschermen en hulp te bieden.36 De bedoeling van een grens-
overschrijdend verwijzingsmechanisme is te zorgen dat ook internationaal wordt samengewerkt 
om te zorgen dat slachtoffers vroegtijdig worden geïdentificeerd, worden beschermd en kunnen 
worden geholpen. De Europese Commissie wil uiterlijk in 2015 een model ontwikkelen voor dit 
grensoverschrijdend verwijzingsmechanisme.

In Nederland zijn ketenpartners zich bewust van de noodzaak van grensoverschrijdende samenwerking, 
ook op andere terreinen dan het strafrecht. Het Plan van Aanpak van de Task Force Mensenhandel37 
voorziet dan ook in een breed scala aan activiteiten op het terrein van internationale samenwerking, va-
riërend van het intensiveren van operationele samenwerking in strafzaken, tot trainingen en het organi-

34 Dit volgt uit het arrest Rantsev t. Cyprus en Rusland, zie §2.2.3.
35 EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012, p. 6: 

‘In line with a victim-centred approach, by 2015 the Commission will develop a model for an EU Transnational Referral 
Mechanism which links national referral mechanisms to better identify, refer, protect and assist victims’; zie over het 
nationaal verwijzingsmechanisme §2.5.

36 Zie ook §2.2.
37 Task Force Mensenhandel 2013



Aanpak
241

seren van een conferentie over een aantal praktijkgerichte thema’s rond de aanpak van mensenhandel.38 
Ook is Nederland betrokken bij een internationaal project terzake de uitwerking van nadere richtlijnen 
voor de identificatie van slachtoffers, met het oog op het ontwikkelen van trainingsmateriaal. Maar niet 
alleen operationeel is internationale samenwerking van belang. Samenwerking is ook van belang bij het 
verzamelen van data om beter zicht te krijgen op mensenhandel als fenomeen.39

Hieronder worden twee onderwerpen in het bijzonder belicht: Strafrechtelijke samenwerking – met 
name uitwisseling van strafrechtelijk relevante informatie – en multidisciplinaire samenwerking. Uit-
wisseling van informatie blijft een belangrijk aandachtspunt, zeker nu de Europese Commissie in maart 
2013 een voorstel heeft gedaan voor nieuwe regelgeving, onder meer met betrekking tot het verbeteren 
van de informatiepositie van Europol.40 Mogelijk leidt dit voorstel tot verplichtingen voor het aanleveren 
van informatie die verder gaat dan tot dusver. Het is daarnaast goed te zien dat niet alleen wordt samen-
gewerkt om mensenhandel internationaal strafrechtelijk aan te pakken, maar dat ook wordt gezocht 
naar andere mogelijkheden om internationaal samen te werken op andere terreinen, bijvoorbeeld in 
de vorm van bestuurlijke samenwerking.

3.2.1 Strafrechtelijke samenwerking 
Strafrechtelijke samenwerking op internationaal niveau geeft vaak meer inzicht in een geheel mensen-
handeltraject. Immers, slachtoffers kunnen in het buitenland zijn geronseld en in bijvoorbeeld meer-
dere EU-lidstaten worden uitgebuit. Voor Nederland ligt het voor de hand dat in ieder geval samen wordt 
gewerkt, dan wel samenwerking wordt gezocht met de herkomstlanden van de hier te lande (mogelijke) 
slachtoffers en verdachten. Nederland werkt bilateraal onder meer samen met autoriteiten in Bulgarije, 
Hongarije, Roemenië, en Nigeria.41 De meeste informatie inzake mensenhandel wordt door Nederland 
uitgewisseld met Bulgarije, Hongarije en Roemenië.

38 Putting Rantsev into practice, A conference on strenghtening multidisciplinary operational cooperation to fight trafficking 
in human beings, georganiseerd door Polen, Cyprus en Nederland, Amsterdam 16-18 april 2013.

39 NRM2012f, aanbeveling 7: ‘De Nederlandse regering moet blijven inzetten op internationale samen-
werking, zowel ten behoeve van verbetering van dataverzameling en –analyse op nationaal niveau, als 
ten behoeve van internationale dataverzameling’; zie ook §2.2.1.

40 Proposal for a Regulation of the European Parliament and of the Council on the European Union Agency for Law Enfor-
cement Cooperation and Training (Europol) and repealing Decisions 2009/371/JHA and 2005/681/JHA, 27 maart 
2013, COM(2013) 173 final. ‘In order to improve Europol’s intelligence picture, so that it can better sup-
port Member States and better inform EU policy setting, the proposal seeks to enhance the supply of 
information by Member States to Europol. This is done by strengthening the obligation for Member 
States to provide Europol with relevant data,’ voorstel, p. 6.

41 Na de Nederlandse nationaliteit, vormen respectievelijk de Nigeriaanse, Hongaarse, Bulgaarse en Roe-
meense nationaliteiten de top 5 rangorde van nationaliteiten van (mogelijke) slachtoffers die bij Co-
Mensha gemeld zijn in de periode 2007-2011 (NRM 2012f, Tabel 3.1). Verdachten die in beeld waren bij 
het OM kwamen veelal uit Bulgarije, Hongarije en Roemenië maar ook uit Turkije, Marokko, Suriname 
en de voormalige Nederlandse Antillen. Opvallend is het klein aantal verdachten uit een Afrikaans land 
(met uitzondering van Marokko) dat in beeld is bij het OM (NRM 2012f, Tabel 6.1 en Figuur 6.23).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
242

Samenwerking met Hongarije 
Vanuit Nederland is het afgelopen jaar stevig ingezet op de bilaterale strafrechtelijke samenwerking 
tussen Nederland en Hongarije.42 Zo is recent een Operationeel Actieplan tussen Hongarije en 
Nederland ingericht onder de vlag van de European Multidisciplinary Platform against Criminal Threats 
(EMPACT).43 Dit actieplan geeft handvatten voor de concrete inrichting van de operationele samen-
werking tussen beide landen en is naar aanleiding van Kamervragen in 201244 en op aangeven van 
het Ministerie van VenJ geïnitieerd. Het ziet met name op de uitwisseling van kennis en inzicht over 
de rechtssystemen van de twee landen. Dit zou moeten leiden tot meer gezamenlijke opsporings-
onderzoeken waarin sprake is van Hongaarse daders en Hongaarse slachtoffers. In de tweede helft 
van 2013 wordt uitvoering gegeven aan het actieplan. Tevens wordt momenteel, als onderdeel van 
het EMPACT-project mensenhandel, een trilaterale Joint Investigation Team (JIT) voorbereid tussen 
België, Hongarije en Nederland.45 

Arbeidsuitbuiting buiten de prostitutie, met name in de land- en tuinbouw, lijkt vooral mensen uit Mid-
den- en Oost-Europa te betreffen46, maar er bestaan ook signalen ten aanzien van arbeidsuitbuiting bui-
ten de prostitutie van bijvoorbeeld Filipijnen.47 Strafrechtelijke samenwerking met opkomende landen 
is evenzeer relevant. Onderdeel van het bevorderen van internationale strafrechtelijke samenwerking 
is het waarborgen van de politiële internationale samenwerking.48 De samenwerking via Europol en 
Eurojust is dan ook van groot belang. Ook vindt internationaal strafrechtelijke samenwerking plaats 

42 De minister van VenJ heeft eerder aangegeven dat vanwege het toenemende aantal Hongaarse slachtof-
fers de politiesamenwerking tussen Hongarije en Nederland vanaf begin 2012 in een stroomversnelling 
is geraakt. Zo heeft de Hongaarse politie begin 2012 een bilateraal operationeel afstemmingsoverleg 
voorgesteld aan Nederland, als onderdeel van het EMPACT-project mensenhandel, om twee a drie keer 
per jaar samen te komen en lopende opsporingsonderzoeken te bespreken (Kamerstukken II 2012/13, 
Aanhangselnummer 637; Kamerstukken II 2012/13, 33309, nr. 6). 

43 Zie ook Kamerstukken II 2012/13, 32317, nr. 177. EMPACT wordt verder in deze paragraaf beschreven.
44 Zie Vragen van het lid Hilkens (PvdA) aan de minister van Veiligheid en Justitie over gedwongen pros-

titutie en mensenhandel (ingezonden 11 oktober 2012) (Kamerstukken II 2012/13, 2012Z17210); Vragen van 
het lid Van der Staaij (SGP) aan de minister van Veiligheid en Justitie over de grote toename van het 
aantal Hongaarse prostituees die gedwongen worden te werken voor pooiers (ingezonden 15 oktober 
2012) (Kamerstukken II 2012/13, 2012Z17450). 

45 Mondelinge informatie van EU Commissaris voor Executieve Europese politiesamenwerking (coördi-
nator Nederland, EMPACT), 26 juli 2013. 

46 Zie ook NRM 2012f, Tabel B3.1.14. 
47 Zie §2.4.5.
48 De noodzaak van het bevorderen van internationale samenwerking is meermalen onderwerp van aan-

bevelingen geweest. Zie bijvoorbeeld: NRM 2012f, aanbeveling 7; NRM8, p. 85. 



Aanpak
243

in de Euregio Maas-Rijn49, via Interpol en via liaisons in binnen- en buitenland. Liaisons spelen een 
belangrijke rol bij bilaterale samenwerking en vervullen bij uitstek een essentiële rol in bronlanden.50 

Uitwisseling van operationeel relevante informatie: Europol 
Op grond van het Raadsbesluit tot oprichting van de Europese politiedienst van 6 april 200951 heeft 
Europol tot doel het optreden van de autoriteiten van de lidstaten en hun onderlinge samenwerking 
bij de voorkoming en bestrijding van zware en georganiseerde criminaliteit, waaronder mensen-
handel, te ondersteunen en te versterken.52 Europol heeft nadrukkelijk geen opsporingsbevoegd-
heid, maar ondersteunt lidstaten in de informatie-uitwisseling53 en kan vanuit een multidisciplinair 

49 Strafrechtelijke samenwerking in de Euregio Maas-Rijn vindt plaats via het Euregionaal Politie Informa-
tie en Coördinatie Centrum (EPICC). EPICC bestaat uit Nederlandse, Duitse en Belgische politiediensten 
en vormt een belangrijke schakel in de informatie-uitwisseling tussen de politiediensten uit deze drie 
landen. Recent is een publicatie verschenen over de grensoverschrijdende recherche in de Euregio 
Maas-Rijn in de periode 2006-2010: ‘Recherchesamenwerking in de Euregio Maas-Rijn. Knooppunten, 
knelpunten en kansen’ (Nelen, Peters en Vanderhallen 2013).

50 De taak van een (politie)liaison is om informatie uit te wisselen met autoriteiten in de landen waar 
deze is gestationeerd en de omringende landen, en tevens om ondersteuning te bieden bij rechts-
hulpverzoeken en andersoortige ondersteuning bij (opsporings-)onderzoeken (zie ook NRM5, p. 
145). Tijdens het Algemeen Overleg van de Tweede Kamer is de eventuele terugtrekking van poli-
tieliaisons uit onder andere Roemenië besproken. Onder meer naar aanleiding van de vraag van de 
heer Oskam (CDA) of liaisons kunnen blijven in landen waar dat nodig is, zoals Polen en Roemenië, 
heeft de minister van VenJ toegezegd zich te zullen oriënteren met betrekking tot de liaisons in Bul-
garije, Roemenië en Polen. De minister zal na het zomerreces van de Tweede Kamer met een aparte 
brief komen over de organisatie van het internationale politiebeleid, de positie en de standplaatsen 
van de liaisons en de keuzes die daarin worden gemaakt (Algemeen Overleg op 4 juli 2013 van de 
vaste commissie voor Veiligheid en Justitie over de brief van de minister van Veiligheid en Justitie 
d.d. 8 mei 2013 inzake voortgangsrapportage kinderpornografie en kindersekstoerisme d.d. 8 mei 
2013 (zie Kamerstukken II 2012/13, 31015, nr. 90). Verslag ten tijde van schrijven van deze rapportage 
nog niet gepubliceerd. Een conceptverslag is beschikbaar via: http://www.tweedekamer.nl/ao_repo/
vj/20130704_Voortgangsrapportage%20kinderpornografie%20en%20kindersekstoerisme.pdf (ge-
raadpleegd 24 juli 2013). 

51 Daarvoor waren de bevoegdheden van Europol geregeld middels in de Europol-overeenkomst (PbEU 
C 316 van 27 november 1995). Vanaf 1 januari 2010 is deze Europol-overeenkomst vervangen door het 
besluit van de Europese Raad tot oprichting van de Europese politiedienst (Europol) (Pb EU L 121 (15 mei 
2009), p. 37. e.v. 

52 Europol is bevoegd lidstaten te ondersteunen in de aanpak van zware georganiseerde criminaliteit 
die twee of meer lidstaten treft en een gemeenschappelijke aanpak van lidstaten vereist (opspo-
ringswaarde). Zie art. 4 Besluit van de Europese Raad tot oprichting van de Europese politiedienst 
(Europol). 

53 Informatie van de Nederlandse desk bij Europol, 10 mei, 21 juni en 10 juli 2013.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
244

team54 experts en technische hulpmiddelen ter beschikking stellen aan internationaal samengestelde 
opsporingsteams.55 

Voor de informatie-uitwisseling is Europol afhankelijk van de aanlevering van informatie vanuit lidsta-
ten. Vanuit Nederland ontvangt Europol voornamelijk operationele informatie van het Expertisecentrum 
Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM), de afzonderlijke politie-eenheden en de KMar.56 Aan de hand 
van de geleverde informatie wordt door Europol een vergelijking gemaakt met alle aanwezige (Euro-
pese) politiegegevens en wordt relevante informatie teruggekoppeld. Deze terugkoppeling bevat soms 
opsporingsinformatie van andere (lopende) opsporingsonderzoeken in Nederland, waarvan sommige 
politie-eenheden aangeven nog niet van deze informatie op de hoogte te zijn.57 In sommige gevallen 
komt de verdachte ook voor in andere (lopende) opsporingsonderzoeken in het buitenland (niet nood-
zakelijkerwijs gerelateerd aan mensenhandel58). 

Als knelpunt wordt nog wel ervaren dat de informatie-uitwisseling tussen politiediensten in lidstaten 
en Europol moeizaam verloopt.59 Naast het signaal dat nog niet altijd operationele informatie wordt 
aangeleverd aan Europol, geeft de Nederlandse desk bij Europol aan dat niet alleen het aanleveren van 
signalen van mensenhandel van belang is maar dat ook de aanlevering van inhoudelijke informatie over 
(lopende) opsporingsonderzoeken de informatiepositie van Europol zou kunnen versterken.60 Directe 
terugkoppeling vanuit Europol is dan van belang. 

54 De Nederlandse desk bij Europol is multidisciplinair ingericht en bestaat onder meer uit vertegen-
woordigers van politie-eenheden, de KMar, FIOD en de douane (informatie van de Nederlandse desk 
bij Europol, 20 juni en 10 juli 2013). 

55 Ook kan Europol operationele ondersteuning bieden bij, bijvoorbeeld, grootschalige controleacties in 
de Nederlandse prostitutiesector. Europol was onder meer betrokken bij de actie op het Baekelandplein 
in Eindhoven (Ten Kate 2013, p. 148; zie ook §3.5.3). 

56 In Nederland is het aanleveren van politiegegevens aan buitenlandse opsporingsinstanties, Europol 
en Interpol, geregeld in art. 17 Wet politiegegevens en artikelen 5:1-5:10 Besluit politiegegevens. De 
verstrekking van politiegegevens aan Europol is geregeld in art. 5:7 van het Besluit politiegegevens: 
‘Aan Europol worden politiegegevens verstrekt ten behoeve van de vervulling van de doelstelling en 
taken van die dienst, voor zover dat voortvloeit uit een richtlijn of verordening op grond van hoofdstuk 
4 of hoofdstuk 5 van Titel V van het verdrag betreffende de Europese Unie. De politiegegevens worden 
verstrekt door tussenkomst van de landelijke eenheid, bedoeld in artikel 5:1, derde lid.’ Verstrekking 
van gegevens aan Europol kan uitsluitend worden geweigerd indien wezenlijke nationale veiligheids-
belangen worden geschaad; het welslagen van lopende onderzoeken of de veiligheid van personen 
in gevaar wordt gebracht; of informatie wordt bekend gemaakt die betrekking heeft op specifieke 
inlichtingendiensten of- activiteiten op het gebied van staatsveiligheid, art. 5:7 Besluit politiegegevens.

57 Informatie van de Nederlandse desk bij Europol, 10 mei, 21 juni en 10 juli 2013.
58 Er kunnen verbanden bestaan tussen mensenhandel en andere vormen van georganiseerde misdaad 

(NDB 2012, p. 69; Bijlage Kamerstukken II 2012/13, 29911, nr. 79; NRM7, §9.4.4; zie ook §3.8.3.
59 Met het oog op het toenemen van de politiële internationale samenwerking, zowel operationeel als 

op het gebied van informatie-uitwisseling heeft de Nationaal rapporteur in haar Zevende rapportage 
aanbevolen dat conform de daarover gemaakte afspraken informatie moet worden geleverd aan Euro-
pol (NRM7, aanbeveling 31). 

60 Informatie van de Nederlandse desk bij Europol, 10 juli en 11 juli 2013. 



Aanpak
245

Daarnaast blijkt dat de informatie soms rechtstreeks wordt gedeeld tussen een opsporingsinstantie in 
Nederland en een opsporingsinstantie elders, bijvoorbeeld binnen een JIT of via bilaterale samenwer-
king op grond van ad hoc rechtshulpverzoeken. Hierdoor komt de informatie uiteindelijk niet terecht 
bij Europol.61 Het uitwisselen van strafrechtelijke en strategische informatie, via Europol, met de bij 
Europol aangesloten landen zou ook de informatiepositie van de Nederlandse opsporingsdiensten kun-
nen vergroten. 62,63 

EMPACT
Met het EMPACT-project mensenhandel64 wordt uitvoering gegeven aan een Operationeel Ac-
tieplan dat zich onder meer richt op het verbeteren van de informatie-uitwisseling via Europol en 
op verbeterde analyses van deze informatie door Europol.65 Het EMPACT-project mensenhandel 
is één van de acht Europese veiligheidsprioriteiten voortkomend uit de EU Serious and Organised 
Crime Threat Assessment (SOCTA) die zijn bepaald op voordracht door de Coopération Opérationelle en 
matière de Securité Intérieure (COSI) als adviserend orgaan in de beleidscyclus voor de EU66.67 In 2011 is 
gestart met het EMPACT-project mensenhandel, dat wordt geleid door het Verenigd Koninkrijk en 
waar Nederland als co-driver bij betrokken is. Voor Nederland is de EU commissaris voor Executieve 
Europese politiesamenwerking de coördinator in de EMPACT projecten (en de trekker in het EM-
PACT-project mensenhandel). In dit verband wordt nauw samengewerkt met de Nederlandse desk 
bij Europol. Binnen het EMPACT-project mensenhandel wordt ook naar mogelijkheden gezocht 
voor meer gezamenlijke opsporingsonderzoeken, in bijvoorbeeld de vorm van een JIT, en voor het 
ontnemen van criminele winsten.68 Inmiddels maken 21 lidstaten deel uit van het mensenhandel-

61 Mondelinge informatie van de Nederlandse desk bij Europol, 21 juni 2013. 
62 De relevantie van het uitwisselen van informatie via Europol, met de bij Europol aangesloten landen, 

blijkt bijvoorbeeld uit de opstart van een Joint InvestigationTeam (JIT) tussen Groot-Brittannië en Roeme-
nië in 2008. Binnen deze JIT was sprake van gelijktijdige opsporingsonderzoeken in Groot-Brittannië 
en Roemenië met betrekking tot de uitbuiting van honderden Roma kinderen door een Roemeense 
criminele organisatie die actief zou zijn in verschillende EU-lidstaten. Van de lijst met 1.107 vermoe-
delijke minderjarige slachtoffers, kwamen 200 voor in de politieregistraties in Groot-Brittannië. Zie 
verder: NRM7, p. 108. 

63 Zie §3.3.3.1 over de (informatiehuishouding van) de Nationale Politie.
64 De EMPACT projecten lopen tot 2013. Van 2014-2017 start een vervolgcyclus van vier jaar, waarbij een 

aantal van de projecten wordt voortgezet. In de EU Serious and Organised Crime Threat Assessment (SOCTA) 
is ook mensenhandel in de periode 2013-2017 als prioriteit genoemd (SOCTA 2013, p. 39). Recent heeft 
de JBZ-Raad nieuwe prioriteiten op het gebied van georganiseerde criminaliteit vastgesteld voor de 
periode 2014-2017. Mensenhandel blijft in de periode 2013-2017 prioriteit (Kamerstukken I 2012/13, 33309, 
nr. C). 

65 Kamerstukken II 2012/13, 32317, nr. 177; Kamerstukken I 2012/13, 33309, nr. C.
66 COSI is een vaste commissie die voor consistentie moet zorgen in acties van Europol (en ook van Eu-

rojust, Frontex en andere Europese agentschappen) (Besluit 2010/131/EU van de Raad van 25 februari 
2010 houdende de totstandkoming van de Coöpération Opérationelle en matière de Securité Intérieure (COSI). 

67 Informatie van de Nederlandse desk bij Europol, 10 juli 2013. 
68 Kamerstukken I 2012/13, 33309, nr. C.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
246

project, waaronder de voor Nederland belangrijke bronlanden Hongarije, Bulgarije en Roemenië, 
evenals andere EU-agentschappen als Europol, Eurojust, Frontex en Cepol.69 

Voorstellen ter verbetering van de informatiepositie
Om het verzamelen, analyseren en delen van operationele informatie door Europol verder te versterken, 
heeft de Europese Commissie eind maart 2013 een voorstel gedaan voor nieuwe regelgeving. In het voor-
stel is voorzien in een verregaande verplichting voor lidstaten om gegevens aan Europol te verstrekken.70 
In artikel 7 lid 5 wordt voor lidstaten de volgende verplichting voorgesteld: 

‘[...] supply Europol with the information necessary for it to fulfil its objectives. This includes provi-
ding Europol without delay with information relating to crime areas that are considered a priority 
by the Union. It also includes providing a copy of bilateral or multilateral exchanges with another 
Member State or Member States in so far as the exchange refers to crime that falls under Europol’s 
objectives.’71

Voor een effectieve politiële internationale samenwerking moet de informatiehuishouding tussen Eu-
ropol en operationele diensten worden verbeterd. De nieuwe Europol verordening biedt hiertoe een 
mogelijkheid. Volgens de Europese Commissie zou aan de hand van deze verordening de bestaande 
verplichtingen van informatieverstrekking aan Europol worden verduidelijkt zonder dat sprake is van 
additionele verplichtingen.72 Een meerderheid van de lidstaten zou tegen een verplichtende bepaling 
van de informatie-uitwisseling zijn, maar tegelijkertijd bestaat wel een behoefte aan het verbeteren van 
de uitwisseling van informatie.73,74 

In reactie op het voorstel van de Europese Commissie schrijft de minister van Buitenlandse Zaken in 
mei 2013 aan de Tweede Kamer75 dat de gevolgen van de verordening voor het Nederlandse politieap-
paraat (Nationale Politie, KMar en de Bijzondere Opsporingsdiensten) zorgvuldig in beeld zullen worden 
gebracht door middel van een nationale impactanalyse, waarbij de verschillende opties worden door-
gerekend op gevolgen op het gebied van met name de administratieve lasten voor de politie, personele 
en financiële consequenties. 76 

69 Kamerstukken II 2012/13, 32317, nr. 177; Kamerstukken I 2012/13, 33309, nr. C.
70 Proposal for a Regulation of the European Parliament and of the Council on the European Union Agency for Law Enfor-

cement Cooperation and Training (Europol) and repealing Decisions 2009/371/JHA and 2005/681/JHA, 27 maart 
2013, COM (2013) 173 final; zie ook hoofdstuk 3, voetnoot 41.

71 Ibid.
72 Kamerstukken I 2012/13, 32317, nr. CV.
73 Ibid. 
74 In de Europolverordening is daarnaast een voorstel opgenomen tot een fusie tussen Europol en de 

European Police College (Cepol) met het oog op kostenbesparingen. Een aanzienlijk aantal lidstaten, waar-
onder Nederland, gaven aan tegen een fusie van Europol met Cepol te zijn. Naar aanleiding van dit 
signaal riep de Europese Commissie op deze fusie te heroverwegen (Kamerstukken I 2012/13, 32317, nr. 
CV).

75 Kamerstukken II 2012/13, 22112, nr. 1621. 
76 Kamerstukken II 2012/13, 22112, nr. 1621; Kamerstukken I 2012/13, 32317, nr. CV.



Aanpak
247

Belangrijk is dat ingezet wordt op een sterkere informatiepositie van Europol. Dit is allereerst belangrijk 
voor de mogelijke bijstand vanuit Europol aan opsporingsonderzoeken. Zo zijn er met ondersteuning 
van Europol diverse gemeenschappelijke onderzoeksteams inzake seksuele uitbuiting gestart waarin 
Nederland partner is en waarin samenwerking bestaat met Bulgarije, Hongarije en Roemenië.77 Gemeen-
schappelijke onderzoeksteams als de JITs kunnen de samenwerking met herkomstlanden vergemakkelij-
ken. Een betere informatiepositie is voorts belangrijk voor gedegen analyses ten behoeve van de SOCTA 
(Serious and Organised Crime Threat Assessment) die jaarlijks door Europol wordt uitgebracht. 

SOCTA
In de SOCTA worden de huidige en de mogelijk te verwachten ontwikkelingen van zware geor-
ganiseerde criminaliteit in de EU geschetst. Ter illustratie, volgens de SOCTA is binnen de EU een 
toename waargenomen in mensenhandelsituaties gerelateerd aan sociale uitkeringsfraude.78 Ook 
in Nederland bestaat hier melding van doch niet op grote schaal.79 De SOCTA vormt tevens de basis 
voor de EU-prioriteiten die voor de aanpak van georganiseerde criminaliteit worden vastgesteld.80 

3.2.2 Samenwerking in multidisciplinair verband
Het bevorderen van het aantal ontdekkingen en gezamenlijke onderzoeken en vervolgingen inzake 
mensenhandel staat hoog op de agenda van Eurojust. In het actieplan van Eurojust 2012-2016 is ook 
het verstoren van criminele geldstromen en het terugvinden van vermogen in mensenhandelzaken als 
prioriteit benoemd.81 Eurojust beperkt de aanpak van mensenhandel daarbij niet tot het verbeteren van 
internationale rechtshulp in strafzaken, maar prioriteert daarnaast ook de aanpak van mensenhandel 
vanuit andere disciplines dan het strafrecht (multidisciplinaire aanpak). Bij samenwerking in multidis-
ciplinair verband kan met name ook worden gedacht aan samenwerking om mensenhandel bestuurlijk 
aan te pakken.

Bestuurlijke samenwerking
Met name bestuurlijke autoriteiten kunnen bijdragen aan het voorkomen dat criminele opbrengsten in 
legale bedrijven worden geïnvesteerd, door bijvoorbeeld een vergunning te weigeren wanneer sprake 
is (geweest) van een strafrechtelijk onderzoek. Ook strafrechtelijke informatie – ook uit een ander 
land – kan van belang zijn voor lokale bestuurlijke beslissingen. In dat opzicht is het uitwisselen van 
informatie mitsdien eveneens relevant. Nederland blijft in EU-verband dan ook aandacht vragen voor 
de bestuurlijke aanpak van mensenhandel, en bepleit de verdere ontwikkeling van mogelijkheden om 

77 Kamerstukken II 2012-2013, 31317, nr. 177. 
78 Zie over mensenhandel in relatie tot toeslagenfraude §2.4.6. 
79 Informatie van de Nederlandse desk bij Europol, 10 mei 2013.
80 De meest recente SOCTA is in 2013 verschenen. Mensenhandel is hierin één van de prioriteiten. 
81 Actieplan Eurojust 2012-2016, december 2012. Twee andere prioriteiten betreffen het verbeteren van 

coördinatiemechanismen, met name voor trainingen, expertise en operationele activiteiten, en een 
toename van de samenwerking met landen buiten de EU in mensenhandelzaken.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
248

informatie uit te wisselen tussen bestuurlijke autoriteiten en politie en justitie in de verschillende 
lidstaten.82

In de EU-Strategie mensenhandel 2012-2016 was echter nog geen expliciete aandacht voor de rol die 
gemeentes kunnen spelen bij het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. ‘Het stimuleren van de 
bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit is een prioriteit van het Nederlandse EU-beleid. 
Deze aanpak komt onvoldoende aan bod in de mededeling (EU-Strategie mensenhandel)’, aldus het 
kabinet.83 Wel stond vervolgens in de Raadsconclusies van 25 oktober 2012 ‘Promote and support in-
novative, multidisciplinary approaches to tackle trafficking in human beings, e.g. develop, through the 
informal network of national contact points84 on the administrative approach to fight against crimes a 
common approach aimed at raising awareness of administrative authorities on their role in preventing 
and combating trafficking in human beings, as part of a comprehensive approach.’

Op 1 januari 2013 is vanuit het Ministerie van VenJ een onderzoek gestart samen met de Universiteit van 
Tilburg, de universiteit van Leuven en het Belgisch Ministerie van Binnenlandse Zaken, gefinancierd 
vanuit het ISEC-programma van de Europese Commissie. Het project bestaat uit twee delen: het eerste 
deel is erop gericht in 10 EU-lidstaten (waaronder België, Nederland, het Verenigd Koninkrijk, Zweden, 
Frankrijk, Italië, Duitsland, Spanje, Tsjechië en Polen) na te gaan of en hoe deze landen bestuurlijk 
instrumentarium inzetten tegen criminaliteit, welke juridische basis daarvoor is en welke ervaringen 
hiermee zijn opgedaan. De resultaten zullen worden verwerkt in tien landenrapporten. Het tweede deel 
van het project voorziet in een studie naar de bestaande juridische mogelijkheden en tekortkomingen in 
EU-verband om informatie te kunnen delen ten behoeve van de toepassing van de bestuurlijke aanpak. 
Beide onderdelen worden samengevoegd in een geïntegreerd eindrapport. Daarbij zal ook een ‘strategic 
road map’ worden afgeleverd met daarin suggesties voor verbeteringen. De looptijd van het onderzoek 
is twee jaar.

De uitkomsten van dit onderzoek kunnen een belangrijke bijdrage leveren aan het versterken van de 
positie van het bestuur bij de bestrijding van criminaliteit in EU-verband, en daarmee ook aan de aanpak 
van mensenhandel.

82 De bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit is mogelijk een thema waar Nederland de 
nadruk op zou kunnen leggen bij de totstandkoming van een vervolg op het Stockholmprogramma, 
het huidige meerjarenbeleidskader binnen de EU op het gebied van Justitie en Binnenlandse Zaken. 
Dit programma loopt in 2014 af. Zie over deze en andere mogelijke toekomstige ontwikkelingen op 
JBZ-gebied Kamerstukken II 2012/13, 32317, nr. CW.

83 Kamerstukken II 2011/12, 22112 nr. 1443, p. 4.
84 Het informele netwerk bestuurlijke aanpak was reeds in 2010 opgericht, Council conclusions on the fight 

against crimes committed by mobile (itinerant) criminal groups, 3051st JHA Council meeting, 2 en 3 december, 
Brussel.



Aanpak
249

3.3 Samenwerking op nationaal niveau

3.3.1 Inleiding
Een integrale aanpak van mensenhandel valt of staat met samenwerking. De minister van Justitie heeft 
in 2007 in het Programma Versterking Aanpak Georganiseerde Misdaad (PVAGM)85 aangegeven dat ‘men-
senhandel in 2011 zowel op nationaal als lokaal/regionaal niveau overheidsbreed én integraal dient 
te worden aangepakt. Bijzondere aandacht zal daarbij worden gegeven aan de koppeling tussen het 
nationale niveau en het lokale/regionale niveau [...]’.86

De opdracht om knelpunten bij de aanpak van mensenhandel te signaleren, samenwerking te bevorde-
ren en vanuit een breed perspectief oplossingen aan te dragen, ligt bij de Task Force Mensenhandel.87 De 
Task Force staat onder voorzitterschap van het OM, en bestaat uit vertegenwoordigers van de Ministeries 
van Binnenlandse Zaken, SZW, VWS en Buitenlandse Zaken, de politie, KMar, de gemeenten Amsterdam, 
Den Haag en Utrecht88, de IND, CoMensha en de zittende magistratuur.89 De Task Force is in 2013 uitge-
breid met de Kamer van Koophandel90 en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten91 (VNG). De Task 
Force Mensenhandel rapporteert aan de minister van VenJ.92

De Task Force Mensenhandel en de multidisciplinaire aanpak
De Task Force Mensenhandel draagt actief bij aan de integrale en programmatische aanpak van 
mensenhandel, zowel binnen als buiten de seksindustrie.93 Een voorbeeld van een dergelijke bij-
drage is de totstandkoming van een multidisciplinair draaiboek voor de opvang van grote groepen 
slachtoffers in 2012. In 2011 bleek dat bij multidisciplinaire controles in land- en tuinbouwbedrijven 
grote groepen slachtoffers werden aangetroffen waarbij niet duidelijk was welke organisatie verant-

85 Het PVAGM maakt onderdeel uit van een breder programma, te weten ‘Veiligheid begint bij voorko-
men’ (Kamerstukken II 2007/08, 28684, nr. 119). In dit brede programma is de beleidsmatige basis gelegd 
voor de multidisciplinaire aanpak op het terrein van mensenhandel; zie ook NRM7, §7.3.

86 Bijlage Kamerstukken II 2007/08, 29911, nr. 10, http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2008/02/18/plan-van-aanpak-programma-bestuurlijke-aanpak-georganiseerde-misdaad.
html (geraadpleegd 31 juli 2013).

87 Naar aanleiding van een aanbeveling van de Nationaal rapporteur – om een ‘high-level’ Task Force 
Mensenhandel op te richten waarin alle relevante ketenpartners vertegenwoordigd zijn – is in 2008 de 
Task Force Mensenhandel ingesteld. Zie NRM5, p. 284.

88 Tot halverwege 2013 was ook de gemeente Rotterdam vertegenwoordigd in de Task Force Mensenhandel.
89 Instellingsbesluit Task Force Mensenhandel, Stcrt. 2011, nr. 5052. Ook de Nationaal rapporteur is lid van 

de Task Force Mensenhandel.
90 Brief van de voorzitter van de Task Force Mensenhandel aan de minister van VenJ d.d. 9 april 2013, 

http://www.om.nl/algemene_onderdelen/uitgebreid_zoeken/@160812/taskforce/ (geraadpleegd 
31 juli 2013).

91 Uit het onderzoek van de Nationaal rapporteur blijkt dat gemeenten een grote rol kunnen spelen in de 
aanpak van mensenhandel. De VNG kan in dit kader een belangrijke rol vervullen (NRM 2012e).

92 De laatste rapportage betreft de Voortgangsrapportage van de Task Force Mensenhandel over 2011 – 
2014 (Task Force Mensenhandel 2013).

93 Zie ook Instellingsbesluit Task Force Aanpak Mensenhandel, Stcrt. 2011, nr. 5052; Task Force Mensen-
handel 2013, p. 3.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
250

woordelijk was voor de opvang en waar deze groep opgevangen kon worden.94 Dit knelpunt is bin-
nen de Task Force aan de orde gekomen, waarna de Ministeries van VWS, VenJ en SZW, samen met 
CoMensha dit knelpunt hebben opgepakt en een multidisciplinair draaiboek hebben ontwikkeld.95

De bescherming van het slachtoffer staat structureel op de agenda van de Task Force in die zin dat 
daar actiepunten aan zijn gekoppeld en over de voortgang wordt gerapporteerd.96 Sinds kort is op 
uitdrukkelijk verzoek van de Nationaal rapporteur ook de bescherming en de preventie van het 
minderjarige slachtoffer specifiek opgenomen als actiepunt.97 Op deze wijze wordt de aandacht 
voor deze kwetsbare groep slachtoffers vergroot, hetgeen naar verwachting zal bijdragen aan de 
integrale aanpak van mensenhandel en de bescherming van deze groep.98

De voorzitter van de Task Force Mensenhandel schrijft aan de minister van VenJ dat de boodschap 
moet zijn dat er één overheid is die aan slachtoffers laat weten dat zij er is en aan mensenhandela-
ren duidelijk maakt dat zij weet wat er speelt en uitbuiting niet tolereert.99 De laatste jaren heeft 
de Task Force zich hiervoor ingezet en blijft dit tot in ieder geval 2014 doen.100

3.3.2 Samenwerkingsverbanden
Op landelijk en regionaal niveau bestaan meerdere samenwerkingsverbanden waarin ketenpartners ge-
zamenlijk mensenhandel aanpakken en slachtoffers beschermen. Sommige samenwerkingsverbanden 
zijn met name gericht op de bescherming van het slachtoffer.101

94 Dit knelpunt kwam naar voren in de proeftuin Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw 2012; zie ook 
§3.6.

95 Zie ook §2.9.3.
96 In het Instellingsbesluit van de Task Force Mensenhandel is in artikel 2 opgenomen dat de Task Force 

Mensenhandel een bijdrage levert aan (1) het komen tot een meer integrale aanpak van mensenhandel, 
zowel in de seks-branche als in overige sectoren; (2) het tegengaan van uitwassen in de prostitutie-
branche en overige sectoren; (3) het voorkomen dat Nederland een draaipunt in de wereld wordt voor 
mensenhandel; (4) het voorkomen dat slachtoffers naar Nederland komen en het verbeteren van de 
positie van slachtoffers in Nederland. Stcrt. 2011, 5052.

97 De Nationaal rapporteur had al meermalen de noodzaak daartoe aangegeven (zie ook aanbeveling 25, 
NRM7). Dit klemde des te meer omdat de Task Force in belangrijke mate de verantwoordelijkheid ten 
aanzien van de actiepunten uit het NAM en het aanvullend NAM, ook handelend over minderjarigen, 
heeft overgenomen (zie ook Kamerstukken II 2005/06, 28638, nr. 19).

98 Zie voor meer informatie over minderjarige slachtoffers en de integrale aanpak §2.10.
99 Brief van de voorzitter van de Task Force Mensenhandel aan de minister van VenJ d.d. 9 april 2013, 

http://www.om.nl/algemene_onderdelen/uitgebreid_zoeken/@160812/taskforce/ (geraadpleegd 
31 juli 2013).

100 De tweede termijn van de Task Force Mensenhandel loopt af in februari 2014; zie Instellingsbesluit Task 
Force Mensenhandel uit 2011 (Stcrt. 2011, 5052).

101 Ook het Centraal Overleg Beschermde Opvang is hier een voorbeeld van, zie voor een beschrijving van 
dit overleg NRM 2012e, pp. 74-75.



Aanpak
251

Het Rode Kruis en de bescherming van slachtoffers van mensenhandel
Zo werkt het Nederlands Rode Kruis in de gemeente Utrecht samen met verschillende organisaties, 
waaronder Moviera, Stichting de Tussenvoorziening, Vluchtelingenwerk Ex-AMA Team, STIL en de 
gemeente Utrecht. Landelijk wordt uitgewisseld en samengewerkt met o.a. FairWork, CoMensha 
en Vluchtelingenwerk. Vrijwilligers van het Rode Kruis ondersteunen buitenlandse slachtoffers 
van mensenhandel bij het creëren van een veilige leefsituatie en toekomstperspectief in het land 
van herkomst of in Nederland. In dit project, bekend onder de naam ‘Ondersteuning Slachtoffers 
Mensenhandel’, geven Rode Kruis-vrijwilligers (buitenlandse) slachtoffers van mensenhandel ju-
ridisch-praktische ondersteuning tijdens de aan mensenhandel gerelateerde verblijfsregelingen.102

Ook zijn er samenwerkingsverbanden die met name gericht zijn op het terugdringen van georganiseerde 
criminaliteit, waar mensenhandel een vorm van is. Het EMM103 en de Task Force B5 zijn hiervan een 
voorbeeld.

Taskforce B5
De Taskforce B5 is een samenwerkingsverband van het ministerie van Veiligheid en Justitie (VenJ), 
de vijf grootste Brabantse gemeenten104, de politie105, het OM, de KMar en de Belastingdienst, dat 
tot doel heeft de georganiseerde criminaliteit in Brabant terug te dringen door de bestuurlijke, 
fiscale en justitiële aanpak van de georganiseerde misdaad op elkaar af te stemmen.106

Thans is er een tendens zichtbaar dat, waar eerder samenwerkingsverbanden gericht op mensenhandel 
op zichzelf stonden, de afgelopen jaren dergelijke samenwerkingsverbanden worden ondergebracht 
in een Veiligheidshuis en/of RIEC.107 In het navolgende wordt aandacht besteed aan de structuur en de 
laatste ontwikkelingen ten aanzien van deze twee samenwerkingsverbanden.108

3.3.2.1 Het LIEC en de RIEC’s
Nederland kent tien RIEC’s.109 Een RIEC is een regionaal georganiseerd samenwerkingsverband waarin 
verschillende ketenpartners een gezamenlijke, en op elkaar afgestemde, aanpak kunnen ontwikkelen. 
Het RIEC fungeert tegelijkertijd als een informatieknooppunt en een expertisecentrum dat lokale over-

102 Schriftelijke informatie van het Nederlands Rode Kruis, 12 juni 2013.
103 In §3.3.3 wordt nader ingegaan op de laatste ontwikkelingen bij het EMM; zie ook NRM 5, p. 125 voor 

een uitgebreide beschrijving van het EMM.
104 Eindhoven, Breda, Tilburg, Helmond en Den Bosch.
105 Nationale Recherche, Bovenregionale Recherche Zuid Nederland en drie Brabantse regiokorpsen, waar-

onder politie Brabant Zuid-Oost.
106 Zie http://www.vdmmp.nl/waar-we-actief-zijn/212.html (geraadpleegd 31 juli 2013).
107 Zie NRM 2012e; NRM 7, pp. 315 – 316, maar zie ook de pilots loverboyproblematiek in Sittard-Geleen en 

Rotterdam, die zijn ondergebracht in Veiligheidshuizen. Deze staan beschreven in §2.10. Ook uit de be-
stuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen blijkt dat de opgerichte 
samenwerkingsverbanden ondergebracht worden in RIEC’s en/of Veiligheidshuizen; zie hiervoor §3.6.

108 In de Zevende rapportage en in het onderzoek van de Nationaal rapporteur naar de mensenhandelaan-
pak in vier gemeenten van 2012 zijn het Veiligheidshuis, het RIEC en het LIEC uitgebreid beschreven 
(NRM 2012e). In deze paragraaf wordt volstaan met een korte beschrijving.

109 http://www.riecnet.nl (geraadpleegd 31 juli 2013).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
252

heden kan ondersteunen bij de inzet van bestuurlijke bevoegdheden.110 De RIEC’s zijn opgericht om de 
samenwerking tussen strafrechtelijke – zoals politie en OM – en bestuurlijke partijen – primair gemeen-
ten – te versterken en ondersteunen en te komen tot een integrale aanpak.111

Partijen die deel uitmaken van een RIEC zijn o.a. gemeenten, provincies, OM, politie, IND, Belasting-
dienst, KMar, Douane, bijzondere opsporingsdiensten zoals Inspectie SZW, Directie Opsporing en FI-
OD.112 Het RIEC ontwikkelt en ondersteunt regionaal bestuurlijke interventies en combineert die even-
tueel met een fiscale en strafrechtelijke aanpak. Mensenhandel is één van de hoofdthema’s binnen de 
RIEC’s.113

Om RIEC’s te ondersteunen bij hun taakuitvoering is het Landelijk Informatie- en Expertise Centrum 
opgericht (LIEC). Het LIEC is belast met taken die alle RIEC’s raken, maar te duur of te specialistisch zijn 
om bij elke RIEC afzonderlijk te beleggen.114 Gedacht kan worden aan specialistische ondersteuning 
met betrekking tot informatiedeling (zoals privacykwesties). Ook functioneert het LIEC als landelijk 
kenniscentrum voor de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit.115 Het LIEC adviseert de 
minister van VenJ, bijvoorbeeld over zaken die een landelijke aanpak vergen.116 Ten slotte is het LIEC 
het landelijk loket bestuurlijke dossiers117. Het Landelijk Loket verzamelt alle bestuurlijke dossiers en 
zorgt voor een adequate opvolging hiervan door de aangewezen organisaties en departementen. Hier-
door ontstaat sneller zicht op dossier-overstijgende thema’s en zijn de dossiers voor relevante partners 
eenvoudig opvraagbaar.

110 Zie Informatie over het Regionaal Informatie en Expertise Centrum (RIEC), p. 3; zie ook 
http://www.riecnet.nl/doc/algemeen/brochure%20RIEC.pdf (geraadpleegd 31 juli 2013).

111 Ibid, p. 4.
112 Zie voor een opsomming van alle relevante partners: http://www.riecnet.nl/over-riec/partners (geraad-

pleegd 31 juli 2013). De hier genoemde ketenpartners hebben het RIEC/LIEC-Convenant getekend, op 
enkele gemeenten (97% heeft getekend) en provincies na. Zie: Convenant ten behoeve van Bestuurlijke 
en Geïntegreerde Aanpak Georganiseerde Criminaliteit, Bestrijding Handhavingsknelpunten en Be-
vordering Integriteitsbeoordelingen’, RIEC Net 2013, http:///www.riecnet.nl/doc/zuidwestnederland/
Convenant%20Bestuurlijke%20en%20Geintegreerde%20Aanpak%20Georganiseerde%20Criminaliteit.
pdf (geraadpleegd 7 augustus 2013).

113 Zie ook §3.9.4.
114 Zie artikel 4.1 Convenant ten behoeve van Bestuurlijke en Geïntegreerde Aanpak Georganiseerde Criminaliteit, Bestrij-

ding Handhavingsknelpunten en Bevordering Integriteitsbeoordelingen (hierna: Convenant).
115 Convenant ten behoeve van Bestuurlijke en Geïntegreerde Aanpak Georganiseerde Criminaliteit, 

Bestrijding Handhavingsknelpunten en Bevordering Integriteitsbeoordelingen’, RIEC Net 2013, 
http:///www.riecnet.nl/doc/zuidwestnederland/Convenant%20Bestuurlijke%20en%20Geintegreer-
de%20Aanpak%20Georganiseerde%20Criminaliteit.pdf (geraadpleegd 7 augustus 2013), artikel 4.2.

116 Ibid, artikel 4.4.
117 Bestuurlijke dossiers vormen een belangrijk instrument in het delen van kennis over (georganiseerde) 

criminaliteit. In de bestuurlijke dossiers worden nieuwe criminele fenomenen, nieuwe modus ope-
randi of structurele knelpunten in de aanpak daarvan beschreven (schriftelijke informatie van het LIEC, 
18 juli 2013).



Aanpak
253

Aan de samenwerking van en informatie-uitwisseling tussen de verschillende ketenpartners via RIEC’s 
ligt vanaf 1 januari 2013 een uniform convenant ten grondslag, het landelijke RIEC/LIEC-convenant.118 
In dit convenant wordt de organisatie van de verschillende RIEC’s en het LIEC geregeld. Het landelijk 
convenant vervangt de verschillende convenanten die in de regio’s tussen de verschillende ketenpartners 
waren gesloten. Het landelijk convenant bepaalt dat ieder RIEC beschikt over een Regionale Stuurgroep, 
die onder leiding staat van de regioburgemeester119 en waarin de aangesloten convenantpartners zitting 
hebben. In de stuurgroep wordt op hoofdlijnen sturing gegeven aan de regionale samenwerking. Op 
operationeel niveau speelt het casusoverleg een essentiële rol. Daarin komt de daadwerkelijke informa-
tie-uitwisseling tot stand en worden strategieën ontwikkeld over de in te zetten (bestuurlijke) middelen. 
Afstemming van de verschillende middelen is in dit verband een sleutelwoord.

Mensenhandel- en smokkel vormt binnen de RIEC’s één van de hoofdthema’s.120 Binnen elk RIEC is een 
dossierhouder mensenhandel aangewezen die zich, in de regel fulltime, richt op de aanpak van mensen-
handel en misstanden binnen de prostitutie.121 Een punt van aandacht is dat met de inwerkingtreding 
van het landelijke convenant de zorgpartners niet (meer) direct zijn betrokken bij de casusoverleggen 
mensenhandel van de RIEC’s, omdat informatie-deling met deze partners niet mogelijk is op grond 
van de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp).122 Dat heeft te maken met het doelbindingsvereiste. 
Conform artikel 7 van de Wbp mogen persoonsgegevens slechts voor welbepaalde, uitdrukkelijk om-
schreven en gerechtvaardigde doeleinden worden verzameld. Het doel dat in het nieuwe convenant 
staat, is de bestrijding van georganiseerde criminaliteit. Samenwerking en informatie-uitwisseling met 
zorgpartners valt niet onder deze doelbinding.

3.3.2.2 Veiligheidshuizen
Nederland telt 25 Veiligheidshuizen, verdeeld in regio’s congruent aan de bestaande veiligheidsregio’s. 
De zetelgemeenten van deze 25 regio’s ontvangen financiering voor het Veiligheidshuis vanuit het Ge-
meentefonds123 en zijn belast met de coördinatie op de regionale samenwerking in het Veiligheidshuis. 

118 Convenant ten behoeve van Bestuurlijke en Geïntegreerde Aanpak Georganiseerde Criminaliteit, 
Bestrijding Handhavingsknelpunten en Bevordering Integriteitsbeoordelingen’, RIEC Net 2013, 
http:///www.riecnet.nl/doc/zuidwestnederland/Convenant%20Bestuurlijke%20en%20Geintegreer-
de%20Aanpak%20Georganiseerde%20Criminaliteit.pdf (geraadpleegd 7 augustus 2013).

119 De regioburgemeester speelt een coördinerende rol in de regionale eenheid waaraan hij is verbonden. 
Hij speelt een initiërende rol bij het opstellen van het regionaal beleidsplan, een middel waarmee 
regionale prioriteiten kunnen worden opgesteld. Conform art. 3.2 van de RIEC/LIEC-convenant kan 
ook een andere persoon worden aangewezen als voorzitter van de Regionale Stuurgroep (Ibid.). 

120 Andere hoofdthema’s zijn georganiseerde hennepteelt, de vastgoedhandel en witwassen. 
121 Kamerstukken I 2012/13, 32211, M, p. 6. 
122 Schriftelijke informatie van het LIEC, 24 januari 2013. Zie ook §3.9.4, waarin verder wordt ingegaan op 

het belang van het betrekken van zorgpartners bij de aanpak van mensenhandel en hoe dit op verschil-
lende plekken vorm gegeven is.

123 Het fonds ontvangt middels een zgn. decentralisatie-uitkering jaarlijks 7,7 miljoen euro van het Minis-
terie van VenJ. Zie Landelijk kader Veiligheidshuizen 2013, p. 38, http://www.veiligheidshuizen.nl/doc/
VHH-Landelijk-Kader-definitief.pdf (geraadpleegd 31 juli 2013).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
254

Deze gemeenten hebben tevens tot taak elke gemeente binnen de veiligheidsregio toegang te bieden 
tot het Veiligheidshuis.124

Het Veiligheidshuis is een samenwerkingsverband waarin straf- en bestuursrechtelijke ketenpartners 
en zorgpartners125 samenwerken om complexe, lokale veiligheidsproblematiek aan te pakken. Partijen 
zoeken met elkaar naar de oplossing die het beste past bij de specifiek voorliggende casus en zijn zelf 
verantwoordelijk voor de regie en planning. Daarnaast kan ook een aanpak worden ontwikkeld voor een 
algemeen criminaliteitsfenomeen dat in de betreffende regio wordt waargenomen.

De hoofdlijnen van het Veiligheidshuis als concept zijn neergelegd in het Landelijk Kader Veiligheidshui-
zen, dat in februari 2013 door het Ministerie van VenJ is opgesteld en waarin doelstellingen, functie en 
inzet van het Veiligheidshuis zijn beschreven.126 In regionale stuurgroepen127 worden de problemen ge-
prioriteerd die via het regionale Veiligheidshuis zouden moeten worden aangepakt. Op het operationele 
niveau speelt het casusoverleg een centrale rol. Tijdens het casusoverleg zitten de vertegenwoordigers 
van de verschillende organisaties met elkaar aan tafel om te komen tot een gezamenlijk interventiead-
vies ten aanzien van de voorliggende problematiek.

3.3.3 Ontwikkelingen bij ketenpartners
De nationale, regionale en lokale samenwerkingsverbanden bestaan uit diverse straf- bestuurs- vreem-
deling- en fiscaalrechtelijke partners en ook uit zorg en hulpverleningsinstanties. In deze paragraaf 
worden de ontwikkelingen beschreven met betrekking tot de meest voorname ketenpartners die in de 
verschillende samenwerkingsverbanden een rol vervullen. Dit zijn het OM, gemeenten, de politie, de Be-
lastingdienst, de IND, de Kamer van Koophandel, Inspectie SZW (hierna: ISZW), de KMar en CoMensha.

De meer ‘traditionele’ partners die zich al geruime tijd richten op de aanpak van mensenhandel, zoals 
het OM, politie en ISZW128, beschouwen de aanpak van mensenhandel als een specialisme binnen de 

124 Momenteel is 80% van de gemeenten aangesloten bij een Veiligheidshuis (schriftelijke informatie van 
het CCV, 16 juli 2013). 

125 De volgende partijen worden als sleutelpartners beschouwd: politie, OM, de Raad voor de Kinder-
bescherming, reclassering (Reclassering Nederland, Stichting Verslavingsreclassering en GGZ, Leger 
des Heils), Dienst Justitiële Inrichtingen, gemeenten, Jeugdzorg Nederlands, GGZ Nederland en de 
Vereniging voor Gehandicaptenzorg Nederland. Zie Ministerie van Veiligheid en Justitie 2013, p. 7. 

126 Ministerie van Veiligheid en Justitie 2013, p. 7.
127 Doorgaans bestaat deze regionale stuurgroep uit een vertegenwoordiging van gemeenten, GGD, OM, 

politie, DJI, reclassering, Bureau Jeugdzorg, RvdK en verslavingszorg (schriftelijke informatie van het 
CCV, 16 juli 2013).

128 Meerjarenplan 2013-2014. Inspectie SZW 2012, p. 18; zie ook Jaarplan 2013. Inspectie SZW 2012, p. 14, 
http://www.inspectieszw.nl/Images/Meerjarenplan%202013-2014%20Inspectie%20SZW_tcm335-
334154.pdf (geraadpleegd 9 juli 2013) en https://www.inspectieszw.nl/Images/Jaarplan-2013-Inspectie-
SZW_tcm335-334153.pdf (geraadpleegd 9 juli 2013).



Aanpak
255

eigen organisatie en zoeken de samenwerking met andere partners.129 Bij het OM is er een landelijk of-
ficier mensenhandel aangesteld. Daarnaast zijn bij ieder arrondissementsparket en bij het Functioneel 
Parket specialistische mensenhandelofficieren, zogenaamde portefeuillehouders benoemd.130 De lan-
delijk officier mensenhandel en de OM-portefeuillehouders spelen een sleutelrol in de samenwerking 
met andere ketenpartners.131 Voor ISZW geldt dat van de capaciteit van de Directie Opsporing 35 procent 
is gereserveerd voor de aanpak van arbeidsuitbuiting.132

3.3.3.1  Politie
Ook bij de politie is de afgelopen jaren aanzienlijk geïnvesteerd in de aanpak van mensenhandel. Met 
de vorming van de Nationale Politie worden de nodige veranderingen doorgevoerd.133 In plaats van de 
26 voormalige politieregio’s bestaan nu tien politie-eenheden en één landelijke eenheid.134 De vorming 
van de Nationale Politie moet zorgen voor meer eenheid en betere samenwerking en uiteindelijk tot een 
‘slagvaardiger, effectiever en efficiënter opererende politie.’135

De Nationale Politie en mensenhandel
De taak van de politie ten aanzien van de aanpak van mensenhandel zal gewaarborgd blijven bij 
de Nationale Politie, aldus de minister van VenJ.136 De bestrijding van mensenhandel wordt met de 

129 Zie ook de Aanwijzing mensenhandel 2013 van het OM, het Nationale Referentiekader Mensenhandel 
(2013) van de politie en de Memorie van Antwoord van de minister, gezonden aan de Eerste Kamer 
op 1 juli 2013 naar aanleiding van het wetsvoorstel ter implementatie van de EU-Richtlijn 2011/36/EU 
(Kamerstukken I, 2012-2013, 33 309, C, p. 8).

130 Het ontwikkelen en borgen van kennis en expertise binnen het OM zijn hierbij belangrijke taken.
131 De opsporingsdiensten en het OM brengen bijvoorbeeld tijdens opsporingsonderzoeken criminele 

fenomenen in beeld en zoeken vervolgens nauwe samenwerking met andere partners om barrières op 
te werpen (Martens & Van den Brink 2013, p. 197); zie ook §3.4.1 voor een beschrijving van de program-
matische aanpak waarvan dit onderdeel uitmaakt.

132 Kamerstukken I 2012/13, 32211, M, p. 6. Ook geeft ISZW leiding aan het Interventieteam Champignons, dat 
zich richt op de bestrijding van misstanden in de Nederlandse champignonteelt. Datzelfde geldt voor 
interventieteams gericht op de schoonmaak- en uitzendbranche. In het Interventieteam Champignons 
hebben zitting gemeenten, Belastingdienst, Inspectie SZW (toezicht Wav en WML en analyseondersteu-
ning), UWV, SVB, Raad van Hoofdcommissarissen en OM; zie Jaarplan 2013. Inspectie SZW, p. 16; zie voor 
één van de eindrapporten van het Interventieteam Champignons: http://www.fnvbondgenoten.nl/
site/branches/agrarisch_groen/downloadblokken/270264/242085 (geraadpleegd 31 juli 2013).

133 De Politiewet 2012 (en de Invoerings- en aanpassingswet Politiewet 2012) is per 1 januari 2013 in werking 
getreden (Stb. 2012, 317); zie ook Kamerstukken II 2012/13, 29628, nr. 401. 

134 Op het moment van schrijven werd de Nationale Politie nog gevormd. Onder meer de korpsexperts van 
de verschillende politie-eenheden waren nog niet bekend. Voor meer informatie over de vorming van 
de Nationale Politie, zie Inrichtingsplan Nationale Politie (2012) en Realisatieplan Nationale Politie 
(2012). De minister van VenJ zal twee maal per jaar rapporteren over de voortgang van de realisatie 
(Kamerstukken II 29628, nr. 401); zie ook Brief van de minister van VenJ aan de voorzitter van de Tweede 
Kamer der Staten-Generaal inzake ‘Aanbieden inrichtingsplan en realisatieplan Nationale Politie’ d.d. 
7 december 2012 (Kamerstukken II 2012/13, 29628, nr. 346).

135 Jaarverslag Nederlandse Politie 2012, p. 10. 
136 Kamerstukken II 2012/13, 32211, nr. M. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
256

vorming van de Nationale Politie primair een taak van de vreemdelingenpolitie137, terwijl dit voor-
heen – met uitzondering van de voormalige politieregio’s Groningen en Rotterdam – bij andere 
onderdelen van de politie was neergelegd. Op het behoud van expertise zal in het nieuwe politie-
stelsel stevig moeten worden ingezet. 138 Bij de vorming van de Nationale Politie kan aangestuurd 
worden op het creëren van meer eenheid in de aanpak van mensenhandel, ook met betrekking tot 
een landelijk informatiehuishouden.139 De operationele informatie-huishouding is nu nog versnip-
perd en politie-eenheden hebben daardoor niet altijd toegang tot alle operationele informatie van 
andere eenheden.140

Met de vorming van de Nationale Politie blijft ook het Expertisecentrum Mensenhandel en Men-
sensmokkel (EMM)141 bestaan in de hoedanigheid dat het een landelijk register onderhoudt van 
de signalen van mensenhandel – die alle eenheden aan het EMM maandelijks dienen te melden en 
waarover het EMM terugkoppeling biedt.142 Er bestaan nog wel vragen bij de concrete positione-
ring en taakstelling van het EMM.143 Momenteel werkt het EMM aan een datasysteem, recherche 
analyse omgeving (RAO), waarin signalen van mensenhandel vanuit verschillende informatiebron-
nen (politiële en non-politiële) bij elkaar worden gebracht om een vollediger beeld te krijgen van 
mensenhandel.144 Een landelijk operationeel beeld van mensenhandel blijft echter vooralsnog 

137 Volgens het Inrichtingsplan Nationale Politie (2012) zijn er 1.184 fte’s beschikbaar voor de vreemdelin-
genpolitie. In het Nationale Referentiekader Mensenhandel 2013 wordt uitgegaan van een inzet van 
31.7% van de capaciteit van de Vreemdelingenpolitie voor de aanpak van mensenhandel. 

138 De Nationaal rapporteur heeft op 7 november 2012 aan de minister van VenJ haar zorg geuit over het 
behoud van de expertise inzake mensenhandel binnen de Nationale Politie (Brief van de Nationaal 
rapporteur aan de minister van VenJ d.d. 7 november 2012, http://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/
kamerbrieven/, (geraadpleegd 31 juli 2013)).

139 Binnen de Nationale Politie wordt momenteel gewerkt aan verbeteringen ten aanzien van de informa-
tiehuishouding. Een voorbeeld is de ontwikkeling van het systeem Summ-IT die de politie landelijk 
gaat gebruiken voor de opsporing en aan de hand waarvan opsporingsdiensten een beter beeld zouden 
kunnen verkrijgen inzake het gehele opsporingsproces (Informatie bij EMM bijeenkomst, 14 augustus 
2013). Tevens zou het nieuwe datasysteem van het EMM, de zogenoemde Recherche Analyse Omgeving 
(RAO) tot de nodige verbeteringen kunnen leiden.

140 Dit vanwege het ontbreken van een goed werkende landelijke politieregistratie van (lopende) men-
senhandelonderzoeken. Ten aanzien van politieregistraties van mensenhandel heeft de rapporteur in 
haar vorige rapportage een aanbeveling gedaan (NRM2012f, aanbeveling 6). 

141 Zie ook NRM7, p. 341.
142 Nationaal Referentiekader Mensenhandel 2013. 
143 De positionering en taakstelling van het EMM is voorbehouden aan de Nationale Politie maar is ook 

een zaak van andere samenwerkingspartners van het EMM (schriftelijke informatie van het EMM, 
10 juli 2013); zie ook NRM7, p. 341.

144 Schriftelijke informatie van het EMM, 10 juli 2013. 



Aanpak
257

beperkt tot wat er in het Nationaal Dreigingsbeeld145 en de Korpsmonitor146 staat vermeld. Wel zou 
mogelijk een beroep gedaan kunnen worden op het nieuwe datasysteem RAO om – bijvoorbeeld 
bij (landelijke) acties – een landelijke analyse te verzorgen.

De aanpak van mensenhandel bij de Nationale Politie is vastgelegd in het meest recente nationaal refe-
rentiekader mensenhandel (2013).147 Dit referentiekader bevat, net als voorheen, beknopt de kaders voor 
de taken, de verantwoordelijkheden en de bevoegdheden en de samenwerking met ketenpartners (ook 
met betrekking tot de informatie-uitwisseling), zoals de gemeenten, RIECs en LIECs, KMar, Inspectie 
SZW, de Belastingdienst, Kamers van Koophandel, de hotelbranche, CoMensha en andere ketenpartners. 
In dit nationaal referentiekader wordt dan ook een multidisciplinaire aanpak gewaarborgd.148

3.3.3.2 KMar
De KMar werkt momenteel aan een eigen referentiekader mensenhandel. In de bestrijding van men-
senhandel wordt door de KMar wel als knelpunt ervaren dat de bestrijding van mensenhandel niet be-
hoort tot één van hun wettelijke taken.149 De KMar draagt daarom relevante informatie betreffende een 
mogelijke mensenhandelzaak over aan de politie. In de in 2013 verschenen Beleidsdoorlichting van de KMar 
is voorgesteld om te bezien of de taken van de KMar kunnen worden verruimd om zelfstandig mensen-
handelonderzoeken, in relatie tot het grensverkeer, af te kunnen handelen.150 De overige aanbevelingen 
in de Beleidsdoorlichting zien met name op aspecten ten aanzien waarvan de KMar al maatregelen treft, 
zoals een effectieve informatie-uitwisseling met ketenpartners en innovatieve toepassingen in opspo-
ringsmethoden en informatie-vergaring. Zo heeft de KMar recent een Profiling, Targeting en Tasking Centrum 

145 NDB 2012 (bijlage Kamerstukken II 2012/13, 29911, nr. 79).
146 Op het moment van schrijven was de Korpsmonitor prostitutie en mensenhandel van de politie nog 

niet openbaar gemaakt. De Korpsmonitor prostitutie en mensenhandel wordt tweejaarlijks uitgevoerd 
onder regie van de voorzitter van het Landelijk Expertisecentrum Mensenhandel (LEM), en voortaan 
– sinds de vorming van de Nationale Politie – in opdracht van de portefeuillehouder vreemdelingenpo-
litie bij de Nationale Politie (zie ook Nationaal Referentiekader Mensenhandel 2013). De korpsmonitor 
2011-2012 beschrijft de politieorganisatie met betrekking tot de aanpak van mensenhandel zoals die 
was in het oude politiebestel. Deze nieuwe Korpsmonitor moet gelden als een nulmeting voor de vol-
gende korpsmonitoren over de Nationale Politie; zie voor informatie over de vorige korpsmonitoren 
bijvoorbeeld NRM8, p. 66; NRM7, p. 324.

147 Zie NRM7, aanbeveling 26.
148 Zie ook Kamerstukken I 2012/13, 33309, nr. C.
149 In het kader van Mobiel Toezicht Veiligheid in de grenszones en de grenstoezichten worden door de 

KMar maatregelen getroffen om mensensmokkel en mensenhandel tegengegaan (Beleidsdoorlich-
ting KMar 2013). Er bestaat een nauwe samenwerking tussen de KMar en de politie waarbij in 2012 is 
afgesproken een aantal thema’s (waaronder mensenhandel en mensensmokkel) prioritair op te pak-
ken. Op grond van art. 57 Politiewet 2012 kan bijstand worden geleverd aan de politie door de KMar 
(Kamerstukken II 2012/13, 28684, nr. 387). 

150 Hoewel de taken en bevoegdheden van de Koninklijke Marechaussee (KMar) ook in de Politiewet zijn 
opgenomen worden deze niet expliciet genoemd in het Nationaal Referentiekader Mensenhandel van 
de politie; zie ook NRM7, pp. 333-334; art. 4 van de Politiewet 2012 (Stb. 2012, 317).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
258

(PTTC) opgericht, waar relevante (operationele) informatie centraal wordt verzameld ten behoeve van de 
bestrijding van mensenhandel.151

3.3.3.3 Gemeenten
Bij gemeenten neemt het besef toe dat de aanpak van mensenhandel een specifieke benadering vergt.152 
Zo is in verschillende gemeenten de laatste jaren ingezet op een lokale en regionale aanpak van men-
senhandel, waarbij de vraag centraal heeft gestaan hoe met het bestuurlijk instrumentarium het men-
senhandelproces kan worden gefrustreerd.153 Tegelijkertijd blijven grote verschillen bestaan in de aan-
pak van mensenhandel tussen gemeenten. Met name in kleinere gemeenten, waarin niet of nauwelijks 
sprake is van vergunde prostitutie, is er minder kennis en bewustzijn over mensenhandel en is nog geen 
specifiek mensenhandelbeleid tot stand gekomen. Dit blijft zorgwekkend, aangezien ook uit eerder 
onderzoek is gebleken dat uitbuiting, zowel binnen als buiten de seksindustrie, zich overal kan voor-
doen.154 Zo zijn bedrijven in de risicosectoren voor uitbuiting buiten de seksindustrie dikwijls gevestigd 
in rurale gebieden.155 Bovendien wordt gesignaleerd dat binnen de prostitutiesector een verschuiving 
optreedt van meer zichtbare vormen, zoals raamprostitutie en bordelen, naar minder zichtbare vormen, 
zoals escort, hotel-en thuisprostitutie.156 Tevens is het aannemelijk dat mensenhandelaren in gemeen-
ten met een restrictief mensenhandelbeleid hun toevlucht zullen nemen naar gemeenten waarin geen 
mensenhandelbeleid bestaat dan wel dit niet effectief wordt gehandhaafd.157

De VNG kan het lokaal bestuur in de integrale aanpak ondersteunen. In het licht van het betrekken van 
gemeenten bij de aanpak van mensenhandel is het een positieve ontwikkeling dat VNG lid is geworden 
van de Task Force Mensenhandel.

3.3.3.4 Belastingdienst, FIU-Nederland en Kamer van Koophandel
De gemeenten, de politie158, Inspectie SZW en het OM beschouwen de Belastingdienst (in het bijzonder 
de FIOD-ECD) en de Kamer van Koophandel als essentieel in een effectieve aanpak van mensenhandel. 
Zo kan de Belastingdienst een signalerende functie hebben wanneer zij controles uitvoert binnen en 
buiten de seksindustrie en een rol vervullen in de fiscaalrechtelijke aanpak van daders. In het kader van 
onderzoek naar geldstromen die een relatie hebben met mensenhandel kan de Financial Intelligence 
Unit (FIU)-Nederland een belangrijke signalerende en ondersteunende rol vervullen. Het FIU-Nederland 

151 Beleidsdoorlichting KMar (2013); Kamerstukken II 2012/13, 31516, nr. 3; Brief van de Nationaal rapporteur 
aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal d.d. 8 februari 2013, http://www.nationaalrapporteur.nl/
actueel/kamerbrieven/ (geraadpleegd 7 augustus 2013). 

152 Zie ook §3.9 voor voorbeelden van gemeenten die hebben ingezet op de regionale en lokale aanpak 
van mensenhandel en het onderzoek van de Nationaal rapporteur naar de gemeentelijke aanpak van 
mensenhandel.

153 Zie ook §2.3.4 en §3.9 waarin staat beschreven wat diverse gemeenten ondernemen in de aanpak van 
mensenhandel.

154 NRM 2012e. 
155 Zie over de risicosectoren voor uitbuiting buiten de seksindustrie §2.4.5. 
156 Zie daarover nader §2.3.2. 
157 NRM 2012e. 
158 Zie ook Kamerstukken I 2012/13, 33309, nr. C.



Aanpak
259

is beheersmatig onderdeel van de Nationale Politie, maar functioneert onafhankelijk.159 Het vergaart 
meldingen over ongebruikelijke transacties – die bijvoorbeeld door banken worden gedaan – maar ad-
viseert en ondersteunt ook opsporingsdiensten en kan zelf een voorstel doen voor het opstarten van 
een opsporingsonderzoek.160

FIU-Nederland en mensenhandel
Het FIU-Nederland heeft in 2012 een opsporingsonderzoek naar mensenhandel en witwassen 
ondersteund. Daarbij werd een netwerk met geldstroom naar Hongarije zichtbaar. Deze infor-
matie werd met andere instanties veredeld en ter beschikking gesteld aan het opsporingsteam. 
De informatie over transacties heeft volgens FIU-Nederland bijgedragen aan de bewijsvergaring 
in deze zaak.161

Ook de Kamer van Koophandel kan een belangrijke rol spelen in de aanpak van mensenhandel.162

Kamer van Koophandel en mensenhandel
Iedereen die in Nederland als zelfstandige aan de slag wil, moet zich inschrijven in het handelsregis-
ter bij de Kamer van Koophandel (KvK). Tot 1 januari 2014 geldt dat ook nog voor Roemenen en Bul-
garen die in Nederland als zelfstandige bijvoorbeeld in de prostitutie willen werken. De KvK geeft 
signalen die kunnen duiden op mensenhandel door aan het EMM. De KvK hanteert sinds mei 2013 
een uniforme werkwijze. Met trainingen voor KvK-medewerkers in dit verband is reeds gestart.163

De KvK heeft geen mogelijkheid om rechtstreeks te kunnen constateren dat mensenhandel aan de 
orde is, en kan dat feit dan ook niet als rechtsgrond hanteren om een inschrijving te weigeren. Wel 
kan dat verband indirect worden gelegd door te toetsen of er sprake is van zelfstandig ondernemer-
schap. Via die toets kan de KvK besluiten om, in de context van vermoedens van mensenhandel, 
inschrijving te weigeren. Op dit moment zijn praktische handvatten voor medewerkers van KvK 
in ontwikkeling.164

159 FIU 2013, p. 16. 
160 Ibid, pp. 15-16. 
161 Ibid, pp. 27-28. 
162 De Kamer van Koophandel is sinds 2013 vertegenwoordigd in de Task Force Mensenhandel; zie §3.3.1.
163 Mondelinge informatie Kamer van Koophandel, 8 juli 2013.
164 Brief van de minister van Economische Zaken aan de voorzitter van de Tweede Kamer d.d. 3 juli 2013, 

http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/kamerstukken/2013/07/03/beantwoording-
motie-segers.html (geraadpleegd 31 juli 2013).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
260

3.3.3.5 Zorgpartners
Ter bescherming van het slachtoffer van mensenhandel wordt vanuit de Task Force Mensenhandel de 
aanstelling van regiocoördinatoren door gemeenten aangemoedigd.165 De regiocoördinator166 heeft een 
regiefunctie in de keten van zorgverlenende instanties en andere ketenpartners, en zet zich onder meer 
in voor het regelen van passende opvang en zorg aan slachtoffers mensenhandel op regionaal niveau. 
Met betrekking tot de bescherming van het slachtoffer wordt door CoMensha een blauwdruk regioco-
ordinatie ontwikkeld.167

Voor de bescherming van het slachtoffer is in 2010 de pilot Categorale Opvang Slachtoffers Mensenhan-
del (COSM) gestart. CoMensha kan slachtoffers plaatsen in de COSM’s.168 De pilot is in 2012 verlengd.169 
Deze pilot heeft plekken gecreëerd speciaal voor slachtoffers van mensenhandel binnen drie opvangin-
stellingen, te weten Jade, HVO Querido en PMW Humanitas. Binnen de COSM’s wordt ook psychosociale 
diagnostiek aangeboden om de zorgvraag van mogelijke slachtoffers te bepalen.170 Tevens kan de psy-
chosociale diagnostiek een bijdrage leveren aan de vraag of een mogelijk slachtoffer psychisch in staat 
is om een verklaring af te leggen met het oog op de vervolging van de dader(s).171

3.3.3.6 Andere overleggremia
Door verschillende ketenpartners wordt binnen de eigen organisatie op landelijk niveau overlegd om 
informatie uit te wisselen, interventies op elkaar af te stemmen, en om te zoeken naar oplossingen voor 
ervaren knelpunten. Zo kent het OM het portefeuillehoudersoverleg, de politie het Operationeel Overleg 
Mensenhandel (OOM)172 en de landelijke Expertgroep mensenhandel (LEM)173. Ook de RIEC’s kennen 
een landelijk overleg in de (landelijke) Expertgroep Mensenhandel. De RIEC-portefeuillehouders men-
senhandel komen daarin samen om (regionale) knelpunten en good practices ten aanzien van de aanpak 
van mensenhandel te bespreken.

165 Dit gebeurt bijvoorbeeld via de VNG (Task Force Mensenhandel 2013, p. 21). 
166 CoMensha hanteert in plaats van de term zorgcoördinator, regiocoördinator. CoMensha geeft hiervoor 

een drietal redenen. De eerste is om verwarring weg te nemen. De functie zorgcoördinator bestaat im-
mers reeds binnen zorginstellingen. Ten tweede past de naam regiocoördinator beter, omdat de functie 
onder meer toeziet op instelling overstijgende en regionale coördinatie met betrekking tot slachtoffers 
van mensenhandel. Tot slot is de benaming veranderd om de samenwerking te verbreden; zie ook NRM 
2012e voor meer informatie over regiocoördinatoren. 

167 Task Force Mensenhandel 2013, p. 21.
168 London van & Hagen 2012, p. 27; zie ook §2.9.
169 Kamerstukken II 2011/12, 28368, nr. 72.
170 Kamerstukken I 2012/13, 33309, C. p. 3.
171 In §2.9 wordt nader ingegaan op de COSM’s.
172 Zie over het OOM ook NRM7, p. 340; NRM5, p. 125; NRM3, §6.2.2.3.
173 Zie over het LEM ook NRM7, p. 325. Ten aanzien van de functie van het LEM als aanjager en motivator 

ten opzichte van alle voormalige korpsen heeft de Nationaal rapporteur reeds een aanbeveling gedaan 
(NRM7, aanbeveling 30). In het huidige LEM zijn de eenheden, de Politieacademie, de Koninklijke 
Marechaussee, het Expertisecentrum Vreemdelingen (ECV) en het Expertisecentrum Mensenhandel 
en Mensensmokkel (EMM) vertegenwoordigd. Zie ook NRM5, pp. 124 – 125.



Aanpak
261

Medio 2012 is het Strategisch Overleg Mensenhandel (SOM) opgericht. In dit overleg participeren diverse 
hulpverlenings- en opvangorganisaties.174

SOM-overleg
In het SOM-overleg komen één keer in de twee maanden organisaties samen voor wie slachtoffers 
van mensenhandel een belangrijke doelgroep zijn. Binnen dit overleg wordt gewerkt aan een aantal 
doelen, waaronder strategie- en visieontwikkeling rondom de opvang van en hulpverlening aan 
slachtoffers van mensenhandel, en verwante thema’s als preventie en opsporing. Tot slot is het 
SOM-overleg gericht op het vormen van nieuwe partnerschappen en het coördineren van nieuwe 
activiteiten met betrekking tot de zorgverlening aan slachtoffers van mensenhandel.

3.4 Samenwerken; een programmatische en integrale aanpak

In Nederland is de laatste jaren volop geïnvesteerd in – en geëxperimenteerd met – een multidisciplinai-
re aanpak.175 Zo zijn op verschillende plekken in het land multidisciplinaire samenwerkingsverbanden 
ontstaan op regionaal en lokaal niveau die zijn ingebed in RIEC’s dan wel Veiligheidshuizen.176 Binnen 
deze structurele samenwerkingsverbanden werken (semi)privaat-, straf en bestuursrechtelijke instanties 
samen om uitbuitingssituaties in beeld te krijgen, mensenhandel te voorkomen en over de gehele linie 
aan te pakken alsmede slachtoffers te beschermen.177 Deze samenwerkingsverbanden richten zich op 
alle vormen van mensenhandel. Deze aanpak staat bekend onder de naam integrale aanpak.178

174 Hieraan nemen deel CoMensha, FairWork, PMW COSM (Prostitutie Maatschappelijk Werk Categorale 
Opvang voor Slachtoffers van Mensenhandel), ACM COSM (Amsterdams Coördinatiepunt Mensen-
handel Categorale Opvang voor Slachtoffers van Mensenhandel), Jade COSM (Categorale Opvang voor 
Slachtoffers van Mensenhandel), Shop Den Haag, Fier Fryslân en MJD Groningen (Maatschappelijke en 
Juridische Dienstverlening). Het Bureau van de Nationaal rapporteur is als toehoorder bij dit overleg 
aanwezig (Kamerstukken I 2012/13, 33309, C).

175 De minister van VenJ schrijft aan de Tweede Kamer: ‘Het is tijd om de ervaring die de afgelopen jaren 
is opgedaan met de geïntegreerde aanpak landelijk te borgen en bestendig te maken. Hierbij is het 
noodzakelijk dat alle betrokkenen dezelfde taal spreken, dezelfde uitgangspunten hanteren, dezelfde 
doelstellingen voor ogen hebben en concrete maatregelen nemen’ (Kamerstukken II 2011/12, 29911, nr. 55).

176 Zie §3.9; NRM 2012e.
177 Dit is in lijn met de EU-Strategie mensenhandel waarin is opgenomen dat met behulp van het opnemen 

van officiële mechanismen en procedures duidelijkheid moet worden geboden over de verplichtingen 
en over de rol- en taakverdeling tussen alle partijen in de aanpak van mensenhandel (EU-Strategie voor 
de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012, p. 6); zie ook §2.5 voor 
het belang van een verwijzingsmechanisme op nationaal niveau.

178 De Nationaal rapporteur heeft in 2012 onderzoek gedaan naar de integrale aanpak op lokaal en regio-
naal niveau (NRM 2012e).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
262

Daarnaast is ook een multidisciplinaire aanpak ontwikkeld die het strafrechtelijke deel betreft van de 
integrale aanpak.179 Kern van deze aanpak is dat wordt ingezoomd op een specifieke vorm van mensen-
handel. Met betrekking tot deze vorm van mensenhandel wordt actief kennis vergaard inzake de modus 
operandi van mensenhandelaren en de mate en vorm van verwevenheid tussen boven- en onderwereld. 
Ook wordt geëxperimenteerd met nieuwe interventies om de specifieke vorm van mensenhandel aan te 
pakken.180 Dit samenwerkingsverband bestaat voornamelijk uit ketenpartners die belast zijn met toe-
zicht en handhaving.181 Deze aanpak staat bekend onder de naam programmatische aanpak. 182

Alvorens in te gaan op de aanpakken afzonderlijk, worden in deze paragraaf de beide aanpakken in 
hoofdlijnen uiteengezet en wordt beschreven hoe beide vormen zich tot elkaar verhouden en elkaar 
(kunnen) versterken in de strijd tegen mensenhandel.

3.4.1 Programmatische aanpak
In 2006 is voor het eerst gesproken over een programmatische aanpak. Daarbij stond de vraag centraal 
hoe zware criminaliteit, in casu mensenhandel, effectiever zou kunnen worden aangepakt.183 Gebleken 
was dat het strafrecht alleen niet voldoende effectief is. Om mensenhandel op fundamenteel niveau ef-
fectief te bestrijden moet, zo redeneerde het OM, op een gedurfder en meer omvattende wijze worden 
opgetreden. Het OM ontwikkelde de programmatische aanpak, welke zij omschrijft als het strafrechte-
lijke gedeelte van de integrale aanpak.184

De programmatische aanpak rust op twee pijlers, te weten het verkrijgen van inzicht in het fenomeen 
mensenhandel en het ontwikkelen van innovatieve methoden om mensenhandel op multidisciplinaire 
wijze, zowel preventief als repressief aan te pakken. Voor de uitvoering van de programmatische aanpak 
werken ’verschillende OM-onderdelen en de onder hun gezag functionerende opsporings- en controle-
diensten (als in een concern) samen om meer zicht te krijgen op het fenomeen en om concrete criminele 
samenwerkingsverbanden aan te pakken’.185

179 Kiemel & Ten Kate 2007, p. 99 en ‘Notitie: Versterking aanpak mensenhandel en mensensmokkel’, OM 
2008, p. 15, http://www.hetccv.nl/binaries/content/assets/ccv/dossiers/mensenhandel/om_notitiever-
sterkingaanpak.pdf (geraadpleegd 9 juli 2013).

180 Ten Kate 2013, p. 140.
181 Denk hierbij aan organisaties als de KMar, gemeenten, de zeehavenpolitie, de Belastingdienst en 

bijzondere opsporingsdiensten (o.a. ISZW, FIOD-ECD, VROM-IOD) (Ten Kate 2013, p. 140). Overigens 
worden in de programmatische aanpak ook privaatrechtelijke partners betrokken indien zij barrières 
kunnen opwerpen in de aanpak van mensenhandel. 

182 De EU-Strategie mensenhandel benadrukt dat er ‘rechtshandhavingsteams’ moeten worden opgericht 
waarin op proactieve en innovatieve wijze mensenhandel wordt onderzocht en vervolgd (EU-Strategie 
voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012, p. 1). 

183 Van Gestel & Verhoeven 2009, p. 23.
184 Kiemel & Ten Kate 2007, p. 99’; ‘Notitie versterking aanpak mensenhandel en mensenmokkel’, OM 

2008, http://www.om.nl/onderwerpen/mensenhandel_en/@148763/notitie_aanpak/ (geraadpleegd 
9 juli 2013).

185 Kiemel & ten Kate 2007, p. 99.



Aanpak
263

Met als doel het fenomeen mensenhandel inzichtelijk te maken wordt samengewerkt met diverse (op-
sporings-)partners. De gedachte is dat de verschillende partners beschikken over een gedeelte van de 
puzzel. Door deze informatie bij elkaar te leggen komt meer zicht op de onderliggende gelegenheids-
structuren die mensenhandel mogelijk maken. Zo wordt vanuit een strafrechtelijk perspectief bekeken 
welke bestuurs- straf- en fiscaalrechtelijke interventies ingezet kunnen worden – en hoe drempels op-
geworpen kunnen worden – om de aanpak van een bepaalde vorm van mensenhandel structureel te 
versterken. Bij deze aanpak speelt het barrièremodel een belangrijke rol.

Barrièremodel
Het barrièremodel is een middel dat wordt gebruikt in de programmatische aanpak om inzichtelijk 
te maken op welke wijze de georganiseerde misdaad op een preventieve en repressieve manier 
bestreden kan worden. Het barrièremodel geeft inzicht welke ‘obstakels’ de daders moeten nemen 
om het mensenhandeltraject te verwezenlijken. Aan de hand van vergaard inzicht worden deze bar-
rières benoemd. De vijf initiële barrières zijn entree, identiteit, huisvesting, arbeid en financiën.186

Met de inzet van de programmatische aanpak is de laatste jaren geëxperimenteerd in de daarvoor be-
stemde proeftuinen. Proeftuinen kunnen worden omschreven als innovatieve, experimentele leerom-
gevingen waarbij de multidisciplinaire aanpak is gericht op het bestrijden van een focus binnen een 
bepaald fenomeen. Proeftuinen zijn op verschillende vormen van georganiseerde misdaad ingezet, 
waaronder witwassen, hennep, kinderpornografie en ook mensenhandel. Kenmerkend aan de program-
matische aanpak binnen de proeftuinen is dat deze sterk gericht is geweest op één vorm van mensen-
handel, zoals seksuele uitbuiting binnen de hotelprostitutie of arbeidsuitbuiting binnen de land- en 
tuinbouw.187

3.4.2 Integrale aanpak
De integrale aanpak is breder dan een programmatische aanpak en betreft structurele samenwerkings-
verbanden die zien op alle vormen van mensenhandel.188 Integrale samenwerkingsverbanden bestaan 
niet alleen uit diensten die toezicht houden en handhaven, zoals het OM, de politie, de belastingdienst, 
ISZW en gemeenten. Eveneens maken (semi-)privaatrechtelijke organisaties, zoals de Kamers van Koop-
handel, woningbouwcoöperaties, vakbonden, alsmede zorginstanties, zoals opvangcentra, hulpverle-
ningsinstellingen en het maatschappelijk werk hier deel van uit. Op basis van een overeengekomen 
structuur wordt samengewerkt om mensenhandel te voorkomen, te bestrijden en mogelijke slachtoffers 
te beschermen.189

In deze samenwerkingsverbanden speelt de burgemeester een belangrijke rol. Hij is het die als trekker 
van de integrale aanpak fungeert en de diverse ketenpartners bij elkaar brengt. De laatste jaren zijn op 

186 Het barrièremodel wordt nader uiteengezet in §3.5.2.
187 Zie §3.5 voor een nadere beschrijving van de verschillende vormen van mensenhandel die onderwor-

pen zijn aan een programmatische aanpak binnen de proeftuinen en daarbuiten. 
188 In de Aanwijzing mensenhandel staat dat ‘Het strafrecht alleen onvoldoende is om de ondermijning 

van de maatschappij door deze zware en vaak internationaal georganiseerde misdaad tegen te gaan’; 
ook is in de Aanwijzing de integrale aanpak opgenomen in een aparte paragraaf en is de integrale 
aanpak als uitgangspunt geformuleerd (Stcrt. 2013, 16816); zie ook Kamerstukken I 2012/13, 33309, C, p. 4. 

189 Zie §3.9.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
264

regionaal en lokaal niveau diverse samenwerkingsverbanden opgezet om mensenhandel effectief aan 
te pakken. Deze zijn veelal ingebed in RIEC’s en Veiligheidshuizen.190

3.4.3 Complementair
De kennis die wordt vergaard binnen de programmatische aanpak en de innovatieve methoden die 
worden ontwikkeld om specifieke vormen van mensenhandel te bestrijden, kunnen de samenwerkings-
verbanden op regionaal en lokaal niveau verder versterken. Wanneer bijvoorbeeld binnen een bepaalde 
regio op programmatische wijze wordt ingezet op het inzichtelijk maken van uitbuiting binnen Chinese 
massagesalons en geëxperimenteerd wordt met interventies die effectief blijken te zijn, dan is het nood-
zakelijk om deze kennis en interventiemogelijkheden met andere regionale en lokale samenwerkings-
verbanden te delen om aldus het waterbedeffect en dubbel werk te voorkomen. Zo kunnen good practices, 
die zijn ontwikkeld en geleerd, door middel van de inzet van de programmatische werkwijze worden 
geconsolideerd en ingebed in vaste, bestaande structuren.191

Tot slot is het ook mogelijk dat binnen regionale en lokale samenwerkingsverbanden nieuwe trends 
inzake vormen van uitbuiting worden gesignaleerd192 of dat bijvoorbeeld de modus operandi van men-
senhandelaren binnen de raamprostitutie is veranderd. Mensenhandelaren zijn immers innovatief en 
passen, indien nodig, hun werkwijze aan. Om te anticiperen op deze veranderingen kan het nodig zijn 
om op programmatische wijze inzicht te verschaffen in nieuwe trends waarvoor nieuwe vormen van 
multidisciplinaire interventies moeten worden ontwikkeld.193

3.5 Programmatische aanpak

Vanuit het besef dat de bestrijding van mensenhandel veel verder gaat dan repressief handelen, ontwik-
kelde het OM194 de programmatische aanpak.195 Een aanpak waar binnen ‘het strafrechtelijke deel van een 
integrale aanpak, zowel preventieve als repressieve activiteiten worden ontplooid’.196 Met de kennis dat 
slachtoffers zichzelf meestal niet snel melden op het politiebureau, is de daaropvolgende jaren ingezet 
op het blootleggen van criminele samenwerkingsverbanden.197 Gekeken is hoe daders werken, waar de 

190 Zie NRM 2012e, §3.3 en §3.9.
191 Zie §3.7; §3.9.
192 Zie ook §2.4.6.
193 Zie ook §3.8.
194 Van Gestel & Verhoeven 2009; bijlage Kamerstukken II 2007/08, 29911, nr. 10.
195 Zie voor een uitgebreide beschrijving van de programmatische aanpak ‘Notitie versterking aanpak men-

senhandel en mensenmokkel’, OM 2008, http://www.om.nl/onderwerpen/mensenhandel_en/@148763/
notitie_aanpak/ (geraadpleegd 9 juli 2013); zie ook NRM5, pp. 186; 206; NRM7, §7.6.1; NRM8, §2.6.2. 

196 Ibid.
197 Hoewel de cijfers niet alleen betrekking hebben op mensenhandel, blijkt uit het Jaarverslag van de po-

litie over 2012 het volgende: ‘In 2012 zijn criminele samenwerkingsverbanden intensiever opgespoord 
en harder aangepakt, waardoor het aantal aangepakte CSV’s (vooral op de thema’s drugs, witwassen 
en zware milieucriminaliteit) ten opzichte van 2009 met 48 procent gestegen is’. Kanttekening bij deze 
cijfers zijn dat deze nog niet uitgesplitst zijn naar mensenhandel en niet gecontroleerd zijn door de 
Nationaal rapporteur.



Aanpak
265

boven- en onderwereld zich met elkaar vermengen en welke (il)legale faciliteerders betrokken zijn bij 
het mensenhandelproces. Met de programmatische aanpak is inzicht verkregen in onderliggende gele-
genheidsstructuren; in de mogelijkheden om slachtoffers te identificeren en in de gehanteerde modus 
operandi van daders. Ook blijken instanties als gemeenten, de Belastingdienst, de Kamers van Koophan-
del, hotelketens, woningbouwcoöperaties en diverse andere publieke en private organisaties onbewust 
als faciliteerder te fungeren. Om mensenhandel aan te pakken zijn het deze partijen die gezamenlijk de 
strijd moeten aanbinden, elk vanuit hun eigen discipline.

3.5.1 Beginfase van de programmatische aanpak
Naar aanleiding van de bevindingen in de pilot Sneep198 is in 2008 een bestuurlijke rapportage op-
gemaakt – getiteld ‘Schone Schijn’. Zowel uit deze bestuurlijke rapportage als uit de evaluatie van de 
pilot Sneep199 bleek dat er onduidelijkheid bestaat over de structuur, werkwijze en doelstelling van de 
programmatische aanpak. Niettemin werd geconcludeerd dat de gezamenlijke, proactieve aanpak een 
belangrijke rol kan vervullen in een effectieve bestrijding van mensenhandel.200

Plan- en procesevaluatie van de pilot201

Het WODC heeft de pilot Sneep onderzocht om na te gaan of de programmatische aanpak op de 
beoogde wijze is uitgevoerd en met welke gevolgen.202 Om dit na te gaan is eerst de onderlig-
gende beleidstheorie uiteengezet. Hieruit volgt een viertal veronderstellingen ten aanzien van de 
basis van de programmatische aanpak. (1) Het delen van concrete informatie203 leidt tot bewustzijn 
en betrokkenheid van andere instanties, hetgeen erin resulteert dat dezen zich bewust worden 
van een gedeeld belang bij het vinden van een oplossing. (2) Een verhoging van het bewustzijn 
en de betrokkenheid resulteert in instanties die actief meewerken aan het vergaren van infor-
matie, bijvoorbeeld door het uitvoeren van deelonderzoeken. (3) De vergaarde informatie geeft 
inzicht in verdachten en (on)bewuste faciliteerders. (4) Inzicht over illegale faciliteerders resulteert 
in informatie-uitwisseling tussen betrokken opsporingspartners204 (in het onderzoek wordt dat het 

198 Deze strafzaak heeft aanzienlijke misstanden in de prostitutie blootgelegd; zie NRM5, p. 137; NRM7, 
p. 299; en voor een uitgebreide beschrijving de bestuurlijke rapportage Schone Schijn (Schone Schijn 
2008); zie ook §3.1.

199 Het WODC heeft deze pilot geëvalueerd en beschreven welke beleidstheorie ten grondslag ligt aan de 
programmatische aanpak, op welke wijze de aanpak in de praktijk is uitgevoerd en met welke gevolgen 
(Van Gestel & Verhoeven 2009, p. 4).

200 ‘Notitie versterking aanpak mensenhandel en mensenmokkel’, OM 2008, http://www.om.nl/onderwer-
pen/mensenhandel_en/@148763/notitie_aanpak/ (geraadpleegd 9 juli 2013); Van Gestel & Verhoeven 
2009; Schone Schijn 2008.

201 Zie ook NRM7. 
202 Van Gestel & Verhoeven 2009.
203 ‘Een van de [...] OM-functionarissen spreekt [...] over “wat bloed laten zien aan het bestuur”’ (Ibid, 

p. 28).
204 In dit onderzoek wordt dit het strafrechtelijke spoor genoemd (Ibid, p. 28).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
266

strafrechtelijk spoor genoemd) en de informatie over legale faciliteerders resulteert in informatie-
uitwisseling tussen opsporingspartners en bestuurlijke partners205.206

Het doel van het bestuurlijke spoor is dat de informatie over onbewuste faciliteerders leidt tot 
structurele aanpassingen in het beleid en tot het opwerpen van drempels om mensenhandel te 
frustreren. Het strafrechtelijke spoor heeft als doel om (extra) bewijs te verzamelen ter vervolging 
van de daders en faciliteerders, om op die wijze mensenhandelaren een halt toe te roepen.

Het WODC beschrijft in haar onderzoek dat, hoewel er draagvlak is gecreëerd voor de nieuwe aan-
pak ‘de gemeenten op een relatief laat tijdstip bij de programmatische aanpak [zijn] betrokken’207. 
Daardoor is er geen efficiënte informatie-uitwisseling tussen de bestuurlijke en opsporingspart-
ners tot stand gekomen.208 Daarnaast blijkt dat het essentieel is dat de actieve samenwerking 
ook resultaat moet opleveren in lijn met de eigen doelen van de instantie. Dit heeft geleid tot 
vertraging in het uitvoeren van deelonderzoeken. Daarbij is dit verder gecompliceerd doordat het 
onduidelijk is voor de partners wat een fenomeenonderzoek inhoudt en wat van hen verwacht 
wordt.209 Ook heeft de uitvoering van deelonderzoeken niet automatisch geleid tot meer kennis 
over faciliteerders.210 Wel heeft de aandacht van de media211 voor de bestuurlijke rapportage een 
positieve invloed gehad op het (lokale) politieke draagvlak om mensenhandel aan te pakken. Een 
ander knelpunt is de communicatie tussen de werkvloer en de leidinggevenden: ‘één persoon die 
met overtuiging en ‘visionair leiderschap’ de verschillende perspectieven over en weer kon over-
brengen en fricties tussen opsporing en programmatisch werken zou kunnen verminderen, was 
tijdens de uitvoering van de programmatische aanpak niet aanwezig’.212 Tot slot heeft de pilot 
aangetoond dat veranderingen binnen de verschillende organisatiestructuren kunnen bijdragen 
aan een succesvolle programmatische aanpak.

205 In dit onderzoek wordt dit het bestuurlijke spoor genoemd (Ibid, p. 28).
206 In het onderzoek wordt over dit onderscheid gezegd: ‘Hoewel deze sporen elkaar in werkelijkheid 

voortdurend wederzijds horen te beïnvloeden – dat is immers de kern van de programmatische aanpak 
– brengen we voor een goed begrip van de achterliggende assumpties, een analytische scheiding aan’ 
(Ibid, p. 30).

207 Ibid, p. 85.
208 Dit probleem is ook gesignaleerd in NRM 2012e. 
209 Dit heeft erin geresulteerd dat tijdens de pilot Sneep, ‘de deelonderzoeken naar ‘het algemene feno-

meen’ gaandeweg [...] meer de vorm van concrete opsporingsonderzoek naar individuele verdachten 
[heeft gekregen]’ (Van Gestel & Verhoeven 2009, p. 87). 

210 ‘Dat gebrek aan informatie over faciliteerders kan overigens niet alleen worden toegeschreven aan uit-
voeringsaspecten, maar kan evenzeer een gevolg zijn van de modus operandi van de verdachtengroep 
en de veronderstellingen die daarover bestaan’ (Ibid, p. 88).

211 Hierbij plaatsen de onderzoekers wel de kanttekening dat ‘De media-aandacht die door het OM is ge-
genereerd [...] niet kenmerkend [is] voor de programmatische aanpak. Hoewel het ‘media-offensief ’ 
dat is ingezet door het OM niet geschaard kan worden onder de beginselen van de programmatische 
aanpak zoals die beschreven zijn [in dit onderzoek], wordt deze door de door ons geïnterviewde profes-
sionals en leidinggevenden wel geassocieerd met de programmatische aanpak’ (Ibid, p. 89).

212 Ibid, p. 91; het belang van leiderschap wordt ook benadrukt in NRM 2012e.



Aanpak
267

Het OM besloot in 2008 dat de eigen organisatie gereed moest worden gemaakt voor de programmati-
sche werkwijze. De portefeuillehouder mensenhandel en mensensmokkel speelt hierin een belangrijke 
rol. Zo wordt per parket een portefeuillehouder belast met de meer complexe zaken én een beleidsma-
tige taak. 213 Deze beleidsmatige taak bestaat uit het initiëren en coördineren van de programmatische 
aanpak binnen de regio. Hierbij vervult de portefeuillehouder een rol in het betrekken en organiseren 
van de samenwerking tussen relevante partijen die een signalerende en interveniërende rol kunnen 
spelen. Tevens kan de portefeuillehouder leiding geven ‘aan projecten die gericht zijn op de bestrijding 
van mensenhandel en mensensmokkel’, zoals een programmatische aanpak.

3.5.2 Proeftuinen en de programmatische aanpak
Om verder te experimenteren met de programmatische aanpak wordt in het in 2008 gepresenteerde 
‘Programma versterking aanpak georganiseerde misdaad’ (PVAGM)214 van het Ministerie van Justitie be-
sloten om zogeheten proeftuinen te starten op verschillende thema’s, waaronder mensenhandel.215 Deze 
proeftuinen zijn een leeromgeving waarin het mogelijk wordt gemaakt om op een experimentele en in-
novatieve wijze een effectieve aanpak te ontwikkelen en uit te testen. Binnen de proeftuinen heeft naast 
de (door-)ontwikkeling van de programmatische aanpak ook de nadruk gelegen op het barrièremodel 
en de bestuurlijke rapportage.216

Het barrièremodel
Het barrièremodel217 is in 2005 ontworpen door de Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
(SIOD)218 en is overgenomen door de Landelijke Expertgroep Mensenhandel (LEM) en het Exper-
tisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM).219 Het barrièremodel had initieel tot doel 
het inzicht te vergroten in illegale arbeid en de gevonden verbanden te verklaren. Een ander doel 
van het model is om een bijdrage te leveren aan de samenwerking tussen opsporingspartners en 

213 Zie ook NRM7, p. 427.
214 In het Programma versterking aanpak mensenhandel staat: ‘Geheel nieuw aan dit programma is de 

introductie van een vernieuwende, operationele werkwijze, de zogenoemde programmatische aanpak 
[...] (bijlage Kamerstukken II 2007/08, 29911, nr. 10). 

215 In aanvulling op het strafrechtelijk georiënteerde ‘programma versterking aanpak georganiseerde 
misdaad’ wordt voor de bestuurlijke poot het ‘Programma bestuurlijke aanpak georganiseerde mis-
daad’ opgesteld. Ten behoeve van een doelmatige en doeltreffende samenwerking tussen de partijen 
is voor het op een rechtmatige wijze delen van informatie een ‘bestuurlijk akkoord’ (2008) opgesteld 
met daaraan gehecht een ‘regionaal convenant geïntegreerde decentrale aanpak georganiseerde mis-
daad’. Bron: ‘Programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad’, Rijksoverheid 15 februari 2008, 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2008/02/18/plan-van-aanpak-
programma-bestuurlijke-aanpak-georganiseerde-misdaad.html (geraadpleegd 6 augustus 2013). 

216 Kamerstukken II 2007/08, 29911, nr. 17.
217 Het barrièremodel is geïnspireerd op het (standaard)werk van Sieber & Bögel 1993, getiteld Logistik der 

Organisierten Kriminalität.
218 Per 1 januari 2012 zijn de Arbeidsinspectie (AI), de Sociale Inlichtingen en Opsporingsdienst (SIOD) en 

de Inspectie Werk en Inkomen (IWI) samengevoegd tot de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(Inspectie SZW).

219 Zie ook NRM5, pp. 137 en 186; NRM7, pp. 300; 310 ev.; NRM8, p. 67.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
268

inzicht te genereren in de vraag welke informatie relevant kan zijn om onderling uit te wisselen.220 
Het model is daarna in aangepaste vorm ook ingezet bij de bestrijding van mensenhandel. In het 
onderzoek Sneep is bijvoorbeeld een variant op het barrièremodel van het SIOD toegepast.221

Op voorhand is besloten dat binnen de proeftuinen de programmatische aanpak het beste vorm-
gegeven kan worden aan de hand van het door de SIOD ontwikkelde barrièremodel. Uit de be-
stuurlijke rapportage Schone Schijn bleek dat het barrièremodel uitermate geschikt is om met 
behulp van vergaarde informatie over het mensenhandeltraject, de ‘hindernissen’ die de men-
senhandelaar moet nemen in kaart te brengen. Uit het barrièremodel volgt tevens welke legale222 
en illegale faciliteerders de georganiseerde misdaad bedienen, over welke informatie de (legale) 
instanties (mogelijk) beschikken en tot slot waar (mogelijk) en door wie drempels opgeworpen 
kunnen worden om het proces te voorkomen, te frustreren of te onderbreken.223 Om bijvoorbeeld 
een vrouw in de prostitutie te laten werken, moet een aantal zaken geregeld worden, waaronder 
het aanvragen van een identiteitsbewijs, woonruimte en werkruimte. Hierbij kunnen verschillende 
instanties betrokken zijn, zoals gemeenten, woningbouwcorporaties, exploitanten en de Kamer 
van Koophandel.

Het barrièremodel wordt toegepast in de programmatische aanpak om inzichtelijk te maken op 
welke wijze de georganiseerde misdaad op een effectieve manier bestreden kan worden. Het bar-
rièremodel laat zien welke ‘obstakels’ de daders moeten nemen om het mensenhandeltraject te 
verwezenlijken.224 Aan de hand van vergaard inzicht worden deze barrières benoemd.225 De vijf 
initiële barrières zijn entree, identiteit, huisvesting, arbeid en financiën.226

In elke proeftuin met betrekking tot mensenhandel is het barrièremodel toegepast. Dit betreft een acht-
tal proeftuinen, waarbij in elke proeftuin een andere vorm, risicosector en/of (prostitutie-)gebied is 
onderworpen aan een programmatische aanpak.

220 Ten Kate 2013.
221 Schone Schijn 2008, p. 29; Ten Kate 2013.
222 De legale faciliteerders kunnen worden aangemerkt als ketenpartners (Task Force Mensenhandel 2009).
223 Deloitte 2009, pp. 18 en 94; Van Gestel & Verhoeven 2009, p. 26; bijlage Kamerstukken II 2007/08, 29911, 

nr. 10, p. 2.
224 Dit is mogelijk omdat ‘het barrièremodel een toepassing is van een logistieke benadering, waarbij 

georganiseerde criminaliteit als een bedrijfsproces wordt opgevat’ (Neve 2010).
225 ‘Door patronen in handelwijzen te herkennen, wordt het mogelijk om barrières op te werpen, zand in 

de raderen van de machine te strooien, kortom het totale criminele fenomeen te frustreren’ (Spaan & 
Van Oosten 2010, p. 35)

226 Schone Schijn 2008.



Aanpak
269

Focus van programmatische aanpak in de proeftuinen mensenhandel
Waar het uitgangspunt bij de pilot Sneep nog was om vanuit één specifieke strafrechtelijke zaak een 
programmatische aanpak te starten, lijkt dit gedurende de proeftuinen verder uitgebreid te zijn.227 
Voor mensenhandel zijn in de periode 2008 – 2012228 acht proeftuinen gestart, te weten Zandpad 
(Utrecht), Slaven van het systeem (Groningen en Leeuwarden), Ablak (Amsterdam en Alkmaar), 
Emergo229 (Amsterdam), Faciliteerders van de schone Schijn (Alkmaar), de landelijke proeftuin 
Granaat230, Samen groeien in samenwerken (Rotterdam en Dordrecht) en Overige uitbuiting in de 
land- en tuinbouw (Brabant Zuid-Oost).

Van deze proeftuinen waren de eerste zes proeftuinen gericht op het bestrijden van seksuele uit-
buiting en de overige twee op arbeidsuitbuiting. Binnen de proeftuinen is dit verder ingekaderd 
door de multidisciplinaire aanpak te richten op een bepaalde (prostitutie-)sector, een bepaald ge-
bied, een specifieke dadergroep en/of een combinatie hiervan. Voorts is in een gedeelte van de 
proeftuinen ervoor gekozen om al dan niet aan de hand van (een strafzaak tegen) een specifieke 
dadergroep de proeftuin te starten, zoals in Ablak en Slaven van het systeem het geval is geweest. 
In andere proeftuinen is er voor gekozen om een prostitutiesector binnen een bepaald gebied aan 
een onderzoek te onderwerpen, zoals in Zandpad (raamprostitutie op het Zandpad, te Utrecht) 
en Faciliteerders van de Schone Schijn (raamprostitutie op de Achterdam, te Alkmaar). Tot slot 
is er binnen de proeftuinen, die gericht zijn op overige uitbuiting, ook gekozen om een bepaalde 
sector binnen een regio aan een onderzoek te onderwerpen. Binnen de proeftuin ‘Samen groeien 
in samenwerken’ heeft men zich gefocust op de Chinese horeca en de uitzendbranche binnen de 
regio Drechtsteden en in de proeftuin Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw op de land- en 
tuinbouw binnen Brabant Zuid-Oost. Naast – en in het verlengde van – de proeftuinen zijn ook 

227 Het OM zegt hierover: ‘Het gaat er niet alleen om aan de hand van een opsporingsonderzoek of straf-
zaak andere partners te betrekken en (achteraf ) te informeren via een bestuurlijke rapportage, maar 
ook echt met het relevante netwerk van betrokkenen de breedte en diepte van de problematiek in kaart 
te brengen en van daaruit een gezamenlijke, programmatische aanpak te ontwikkelen’ (‘Perspectief 
op 2015’,OM 2011,http://www.om.nl/actueel/@157877/perspectief-2015/ (geraadpleegd 9 juli 2013)).

228 De volgende bestuurlijke rapportages zijn opgemaakt met betrekking tot de proeftuinen; Zandpad 2011; 
Slaven van het systeem 2010; Ablak 2009 (niet openbaar); Emergo 2011; Faciliteerders van de Schone 
Schijn, 2012 (niet openbaar); Samen groeien in samenwerken 2011; Overige uitbuiting in de land- en 
tuinbouw 2012.

229 Emergo is in 2007 al aangevangen en kwam voort uit de Van Traa commissie. Door de Task Force is in 
2009 Emergo betiteld als proeftuin. Hier kunnen vraagtekens bij gezet worden, echter voor de analyse 
heeft Emergo een toegevoegde waarde, ongeacht of Emergo in de officiële lezing wel of niet als proef-
tuin aangemerkt kan worden. In het programma versterking aanpak mensenhandel (bijlage Kamerstuk-
ken II 2007/08, 29911, nr. 10, p. 15) staat het als volgt: ‘Ook wordt via het project Emergo een ketenbrede 
aanpak gestart van criminele machtsconcentraties in het centrum van Amsterdam’.

230 Voor de proeftuin Granaat is geen bestuurlijke rapportage opgemaakt. Op 30 mei 2013 is door het OM, 
de politie en Koninklijke Horeca Nederland (KHN) een conferentie georganiseerd waar de resultaten 
van de proeftuin zijn gepresenteerd. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
270

diverse andere programmatische aanpakken gestart, waaronder op het terrein van de Chinese 
Beautybranche231 en loverboyproblematiek.232

Deze proeftuinen gaven zowel het OM als andere betrokken ketenpartners de mogelijkheid om verder 
te experimenteren met de structuur en werkwijze. De belangrijkste bevindingen van de proeftuinen zijn 
vastgelegd in bestuurlijke rapportages en daarnaast hebben de proeftuinen ook verschillende werk-
documenten, stroomschema’s en fenomeenanalyses opgeleverd. Uit de voortgangsrapportage van de 
Task Force Mensenhandel blijkt dat de kennis en good practices die zijn opgedaan in de proeftuinen en 
pilots, maar ook in andere initiatieven zoals de ketenaanpak die in diverse gemeenten is ontwikkeld233, 
toegankelijk moeten worden gemaakt en moeten worden geborgd.234

Op de vraag in hoeverre de programmatische aanpak bijdraagt aan het terugdringen van mensenhandel 
is nog geen sluitend antwoord gegeven.235 Tevens blijkt uit een onderzoek naar drie proeftuinen236 dat 
het niet mogelijk is gebleken om voor de verschillende proeftuinen ‘dezelfde’ meetlat te gebruiken.237 
Elke proeftuin is immers uniek. Om toch tot een overkoepelende beoordeling te komen, wordt door het 
WODC een gemeenschappelijk evaluatiekader voorgesteld.238

Gemeenschappelijk evaluatiekader
In het onderzoek ‘Aanpak georganiseerde criminaliteit in drie proeftuinen’ zijn in opdracht van het 
WODC drie proeftuinen nader onderzocht.239 Uit dit onderzoek blijkt dat voor een evaluatie van de 
proeftuinen het niet volstaat om deze te beperken tot de traditionele benadering van het meten 
van effect van de bestrijding van o.a. mensenhandel. Ook het opzetten en effectueren van het sa-
menwerkingsverband moet volgens de onderzoekers meegenomen worden in de evaluatie. Denk 
hierbij aan het formuleren van een gezamenlijke doelstelling; het bereiken van overeenstemming; 
het regelen van coördinatie en verantwoordingsmechanismen. Daarnaast dient rekening gehou-
den te worden met de menselijke en sociale aspecten – hier staan onder meer het vertrouwen, de 
gedeelde verantwoordelijkheid en het delen van succes centraal. Tot slot is het van belang om te 
evalueren wat het doelbereik is van de aanpak, oftewel leidt de aanpak tot minder mensenhandel? 

231 Bottenberg & Janssen 2012.
232 Met betrekking tot de pilots loverboyproblematiek is er een pilot geweest in Rotterdam. Zie R.J. van de 

Velde, ‘Loverboys zijn laffe boys. Beschrijvend onderzoek pilot loverboys’, 2012, http://www.hetccv.nl/
binaries/content/assets/ccv/dossiers/loverboys/rotterdam---pilot-loverboys.pdf (geraadpleegd 29 juli 
2013).

233 Zie ook NRM 2012e.
234 ‘Binnen het OM is een kennissite opgezet waarop deze producten worden aangeboden’ (Task Force 

Mensenhandel 2013, p. 8).
235 Flight e.a. 2010.
236 Het onderzoek is uitgevoerd door Flight, Bogaerts, Korf & Siegel, waarbij drie proeftuin nadere bekeken 

zijn, te weten op kinderporno, hennepteelt en mensenhandel (Flight e.a. 2010).
237 Flight e.a. 2010, p. 23.
238 Ibid.
239 Ibid. 



Aanpak
271

Echter, de onderzoekers gaven aan dat het medio 2010 nog te vroeg was om de effecten op de 
georganiseerde misdaad te meten.240

3.5.3 Inzet binnen prostitutiegebieden
De proactieve gezamenlijke aanpak is ook buiten de proeftuinen ingezet. Zo zijn omvangrijke acties 
opgezet ten behoeve van verschillende prostitutiegebieden teineinde mensenhandel op een innovatieve 
wijze te bestrijden en in kaart te brengen. De eerste actie vond plaats op 8 april 2011 in de Doubletstraat 
in Den Haag, de tweede op het Baekelandplein in Eindhoven op 23 maart 2012 en de laatste actie dateert 
van 16 maart 2013 en vond plaats op de Achterdam in Alkmaar.

Bij deze acties is informatie vergaard over misstanden in deze tak van de seksindustrie door panden, 
pooiers, prostituees en prostituanten (de zogenoemde ‘4p-aanpak’) alle te betrekken in een grootscha-
lig onderzoek. Deze acties heeft het Landelijk Parket241 uitgevoerd in samenwerking met verschillende 
instanties, waaronder de politie, de gemeente, Europol, het EMM, CoMensha, de IND en de GG&GD.242 
Tijdens de acties zijn de raamprostitutiegebieden ’s avonds volledig afgesloten. Hierbij waren honderden 
medewerkers van de betrokken organisaties betrokken.243 Prostituees zijn vervolgens overgebracht naar 
een gemeentehuis om in een veilige en neutrale setting bevraagd te worden naar hun omstandigheden. 
Zij zijn daarbij bijgestaan door tolken, advocaten en hulpverleningsinstanties. Naast prostituees zijn 
ook pooiers en klanten afzonderlijk bevraagd om signalen te detecteren van misstanden als illegaliteit, 

240 Ibid, p. 24.
241 Het Landelijk Parket bestrijdt (inter)nationaal georganiseerde misdaad. Het Landelijk Parket geeft lei-

ding aan de opsporingsonderzoeken van de Nationale Recherche, die zich in het bijzonder richt op: de 
internationale handel in en smokkel van mensen, cocaïne, heroïne, vuurwapens en explosieven, de 
productie en export van synthetische drugs, witwassen van misdaadgeld, terrorisme en extreme vor-
men van politiek geïnspireerd activisme. Bron: ‘Landelijk Parket’, OM, http://www.om.nl/organisatie/
landelijke/landelijk_parket/ (geraadpleegd 29 juli 2013).

242 Ten Kate 2013, p. 148. 
243 Bij de actie in Den Haag waren ongeveer 350 politiemedewerkers betrokken en 60 medewerkers van 

andere ketenpartners; aan de actie in Eindhoven deden 300 politiemensen en 50 gemeenteambte-
naren mee; aan de actie in Alkmaar deden ruim 500 medewerkers van de ketenpartners mee. Bron: 
‘Actie mensenhandel Eindhoven’, NOS 24 maart 2012, http://nos.nl/artikel/355022-actie-mensenhan-
del-eindhoven.html (geraadpleegd 24 mei 2013); ‘Evaluatie en resultaten actie Doubletstraat 8 april 
2011 – RIS 181548’, Den Haag 25 oktober 2011, http://www.denhaag.nl/home/bewoners/gemeente/
document/Evaluatie-en-resultaten-actie-Doubletstraat-8-april-2011.htm(geraadpleegd 15 mei 2013); 
‘Hoerenbuurt Alkmaar met groot machtsvertoon schoongeveegd’, Noord Hollands Dagblad 15-17 maart 
2013, http://www.noordhollandsdagblad.nl/stadstreek/alkmaar/article21263143.ece (geraadpleegd 
15 mei 2013).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
272

minderjarigheid en gedwongen prostitutie. Tegelijkertijd zijn panden gecontroleerd op brandveiligheid, 
volksgezondheid en vergunningen.244

Bijzonder aan deze zogenaamde ‘4P-aanpak’ van de raamprostitutie is ook dat er vanaf het begin is inge-
zet op een multidisciplinaire proactieve en informatie-gestuurde actie.245 Dit houdt in dat verschillende 
overheids- en private instanties hun eigen systemen bevraagd hebben op informatie en deze – waar mo-
gelijk – onderling hebben uitgewisseld om te komen tot een gezamenlijke informatiepositie. Op basis 
van deze informatiepositie is een gezamenlijk plan van aanpak opgesteld. De grootschalige 4-p aanpak 
laat zien dat het vertrouwen tussen ketenpartners de laatste jaren een enorme groei heeft doorgemaakt. 
Deelnemende partijen zijn positief over de acties en melden dat deze werkwijze een schat aan bruikbare 
informatie heeft opgeleverd over misstanden en mogelijke (internationale) netwerken.

Niettemin worden er ook kanttekeningen gezet bij de effectiviteit van de grootschaligheid van de ac-
ties. Zo wordt de vraag opgeworpen of de hoeveelheid mankracht en planning die gemoeid is bij de 
uitvoering van een dergelijke grootschalige actie wel in verhouding staat tot het aantal signalen van 
mensenhandel die binnenkomen voor, tijdens en na246 een dergelijke actie. Deze vraag dient onderdeel 
te zijn van de evaluatie van de acties.247

Eerste resultaten
In Den Haag zijn 160 vrouwen van de Doubletstraat overgebracht naar het Stadhuis van Den Haag 
om gehoord te worden. Een groot gedeelte blijkt afkomstig uit Oost-Europese landen, voorna-
melijk uit Hongarije, Bulgarije, en uit Zuid-Amerikaanse landen. In samenwerking met meerdere 
partners heeft er een uitgebreide analyse van de 160 dossiers plaatsgevonden. Op basis van de 

244 ‘Evaluatie en resultaten actie Doubletstraat 8 april 2011 – RIS 181548’, Den Haag 25 oktober 2011, 
http://www.denhaag.nl/home/bewoners/de-gemeente-Den-Haag/Ris/document/Evaluatie-en-re-
sultaten-actie-Doubletstraat-8-april-2011.htm (geraadpleegd 15 mei 2013); ‘Verslag voor de raad van 
de gemeente Eindhoven’, Eindhoven 8 mei 2012, http://eindhoven.notudoc.nl/cgi-bin/showdoc.cgi/
action=view/id=326625/type=pdf/Concept_verslag_27_maart_2012.pdf (geraadpleegd 15 mei 2013); 
‘Grote actie tegen mensenhandel op Achterdam in Alkmaar’, Alkmaar 15 maart 2013, www.alkmaar.
nl/?id=63240 (geraadpleegd 15 mei 2013); ‘Grote actie tegen mensenhandel’, Politie 15 maart 2013, 
http://www.politie.nl/nieuws/2013/maart/15/04-grote-actie-tegen-mensenhandel.html (geraadpleegd 
5 augustus 2013); ‘Hoerenbuurt Alkmaar met groot machtsvertoon schoongeveegd’, Noord Hollands 
Dagblad 15-17 maart 2013, http://www.noordhollandsdagblad.nl/stadstreek/alkmaar/article21263143.
ece (geraadpleegd 15 mei 2013); ‘Nieuw slachtoffer meldt zich na actie Achterdam’, Politie 2 april 2013, 
http://www.politie.nl/nieuws/2013/april/2/04-actie-achterdam-voorlopige-hechtenis-verdachten-
verlengd-nieuw-slachtoffer-meldt-zich.html (geraadpleegd 15 mei 2013); ‘Resultaten actie mensen-
handel’, Politie 16 maart 2013, http://www.politie.nl/nieuws/2013/maart/16/04-actie-mensenhandel-
alkmaar.html (geraadpleegd 15 mei 2013). 

245 Ten Kate 2013, pp. 140, 148.
246 Ook na de actie kunnen nog signalen binnenkomen. Slachtoffers en/of klanten die bijvoorbeeld niet 

direct verklaren, kunnen wel in een later stadium of in het vervolgonderzoek naar aanleiding van 
signalen afkomstig uit de actie, bereid zijn om te verklaren.

247 De Nationaal rapporteur zal een evaluatie uitvoeren ten aanzien van de drie grote acties in prostitutie-
gebieden, zulks op basis van de bestuurlijke rapportages die zijn opgesteld door de politie. 



Aanpak
273

inhoud van de gesprekken zijn vervolgens 54 dossiers als relevant betiteld vanwege aanwijzingen 
van mensenhandel. Ook zijn er 25 overtredingen geconstateerd ten aanzien van het handhavings-
arrangement seksinrichtingen en escortbedrijven en het horecasanctiebeleid van de gemeente 
Den Haag.248

Tijdens de actie in Eindhoven zijn 45 prostituees overgebracht naar het stadhuis om in een veilige 
setting gehoord te worden. Op de avond zelf zijn in totaal zes mensen aangehouden, waarvan drie 
op verdenking van mensenhandel. In de periode daarna zijn nog twee Hongaren in Hongarije en 
Italië opgepakt als verdachte van mensenhandel. Beide zijn overgedragen aan de Nederlandse 
autoriteiten. Uit de controles op de panden van het Baekelandplein bleek ook dat veel zaken op het 
gebied van brandveiligheid en vergunningen niet in orde waren. Daarnaast was er bij vijf panden 
sprake van illegale kamerbewoning.249 De actie heeft inmiddels geleid tot veroordelingen. Zo werd 
een Bulgaarse verdachte in oktober 2012 veroordeeld tot 2 jaar onvoorwaardelijke celstraf (eis: 
2,5 jaar) voor mensenhandel en witwassen.250 In juli 2013 zijn vervolgens drie Hongaarse mannen 
veroordeeld voor mensenhandel. De hoofdverdachte kreeg 3,5 jaar onvoorwaardelijke gevangenis-
straf (eis: 4,5 jaar) en de anderen twee verdachten respectievelijk 12 en 3 maanden onvoorwaarde-
lijke gevangenisstraf (eis: 1,5 en 2 jaar).251

In de meest recente actie in Alkmaar zijn tijdens de actie 57 prostituees bevraagd. De vrouwen 
waren overwegend afkomstig uit Bulgarije, Roemenië en Hongarije. Uit de verhoren zouden ver-
schillende signalen van mensenhandel zijn gekomen. Ook zijn twee Oost-Europese mannen aan-
gehouden op verdenking van mensenhandel.

248 Brief van de burgemeester van Den Haag aan de voorzitter van de Commissie van Bestuur Den Haag 
d.d. 27 oktober 2011, http://www.denhaag.nl/home/bewoners/de-gemeente-Den-Haag/Ris/document/
Evaluatie-en-resultaten-actie-Doubletstraat-8-april-2011.htm (geraadpleegd 15 mei 2013).

249 Ook heeft deze actie veel media-aandacht gegenereerd, zoals: ‘Aanhouding in Hongarije na actie in 
Eindhoven’, De Telegraaf 27 maart 2012, http://www.telegraaf.nl/binnenland/article11796061.ece?cid=rss 
(geraadpleegd 8 juli 2013); ‘Actie Baekelandplein gericht tegen mensenhandel’, ED 23 maart 2012, http://
www.ed.nl/112nieuws/10722608/Actie-Baekelandplein-gericht-tegen-mensenhandel.ece (geraadpleegd 
8 juli 2013); ‘Actie Eindhoven levert weinig op’, NOS 29 juni 2012, http://www.nos.nl/artikel/389554-
actie-eindhoven-levert-weinig-op.html (geraadpleegd 8 juli 2013); ‘Actie mensenhandel Eindhoven’, 
NOS, 24 maart 2012, http://www.nos.nl/artikel/355022-actie-mensenhandel-eindhoven.html (geraad-
pleegd 8 juli 2013); ‘Grote politieactie tegen mensenhandel Eindhoven, zes aanhoudingen’, De Volkskrant 
23 maart 2012, http://www.volkskrant.nl/vk/nl/2686/Binnenland/article/detail/3230255/2012/03/23/
Grote-politieactie-tegen-mensenhandel-Eindhoven-zes-aanhoudingen.dhtml (geraadpleegd 8 juli 
2013); ‘Hongaarse verdachte van mensenhandel in Eindhoven uitgeleverd’, In het Nieuws 11 april 2012, 
http://www.inhetnieuws.nl/go/11683457/?u=aHR0cDovL3d3dy5ib2V2ZW52YW5nZW4ubmwvbmlldXdz
L2hvbmdhYXJzZS12ZXJkYWNodGUtdmFuLW1lbnNlbmhhbmRlbC1laW5kaG92ZW4tdWl0Z2VsZXZlcmQ% 
(geraadpleegd 8 juli 2013). Zie ook NRM 2012e, pp. 82-83. 

250 Rb. ’s-Hertogenbosch 10 oktober 2012, LJN 9522. 
251 ECLI:NL:RBOBR:2013:2697; ECLI:NL:RBOBR:2013:2696; ECLI:NL:RBOBR:2013:2698. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
274

De wil om te innoveren en met elkaar het probleem aan te pakken is de laatste jaren gegroeid. Het 
vertrouwen onder de diverse ketenpartners is toegenomen. De programmatische aanpak wordt vaker 
en gevarieerder toegepast.

3.6 Resultaten uit de proeftuinen

Uit een documentanalyse van de bestuurlijke rapportages die is uitgevoerd door de Nationaal rapporteur 
blijkt dat verschillende resultaten binnen de proeftuinen zijn geboekt op operationeel en beleidsmatig 
niveau.252 Zo zijn verschillende ketenpartners, die daarvóór nog niet geïdentificeerd dan wel betrokken 
waren, thans wel betrokken bij de aanpak van mensenhandel. Ook is de informatiepositie verbeterd. 
Deze verbeterde informatiepositie heeft bijgedragen aan een effectievere aanpak over de gehele linie 
– vanuit bestuurs- straf- en fiscaalrechtelijk perspectief. Deze en andere resultaten worden in deze pa-
ragraaf beknopt uiteengezet en waar nodig, ondersteund aan de hand van praktijkvoorbeelden uit de 
bestuurlijke rapportages. In de volgende paragraaf wordt nader ingegaan op lessen uit de proeftuinen. 
In deze paragraaf worden ook good practices die hebben bijgedragen aan de behaalde resultaten geduid.253

3.6.1 Programmatische aanpak als vliegwiel
De inzet van een succesvolle proactieve aanpak hangt mede af van bestaande structuren waarbinnen 
ketenpartners informatie uitwisselen en samenwerken – zoals in een integrale aanpak het geval is. Uit 
de analyse van de proeftuinen blijkt ook het belang van een structurele aanpak. In elke proeftuin is een 
dergelijke structuur opgezet. Een kritische noot hierbij is dat in een enkele proeftuin het hier ook bij ge-
bleven is254 en dat aan de daadwerkelijke aanpak van (een vorm van) mensenhandel niet is toegekomen.

Samen groeien in samenwerken
Uit de bestuurlijke rapportage komt naar voren dat het niet behalen van de gestelde doelstelling, 
te weten drie strafrechtelijke onderzoeken, niet als een gemiste kans wordt gezien.255 Het ont-
wikkelen van de samenwerking en informatie-uitwisseling wordt beschouwd als een belangrijk 
resultaat en volgens de meeste deelnemers aan de proeftuin is het maar de vraag of er wel ruimte 
was geweest om een dergelijk onderzoek goed uit te voeren’.256 ‘Met het einde van de proeftuin in 
zicht is daarnaast ook aan alle geïnterviewden gevraagd of, en zo ja, wat voor toekomst men voor 

252 Zie bijlage ‘Onderzoeksverantwoording van de analyse van de programmatische aanpak binnen de 
proeftuinen’.

253 Zie ook §3.7. 
254 Zie Flight e.a. 2010, p. 24: ‘Brinkerhoff (2000) wijst erop dat altijd de vraag moet worden gesteld of 

een bepaald partnerschap of samenwerkingsverband een middel is of een doel op zich. Soms wordt 
samenwerking namelijk puur om ideologische redenen nagestreefd, of uit de behoefte om aan te 
haken bij een trend’. In casu zijn de proeftuinen wel opgericht met een doel, namelijk het effectueren 
van de aanpak van mensenhandel en het inzichtelijk maken hiervan; niettemin lijkt het alsof het sa-
menwerken als doel op zich is gezien door de betrokken ketenpartners.

255 Het OM zegt hierover het volgende: ‘het is dan wel niet tot opsporing en vervolging gekomen, de 
proeftuin heeft de informatiepositie in de uitzendbranche en de Chinese horeca wél versterkt. En er 
zijn diverse bestuurlijke rapportages uitgebracht’ (Samen groeien in samenwerken 2011, p. 13)

256 Samen groeien in samenwerken 2011, p. 13. 



Aanpak
275

de proeftuin ziet. Nagenoeg alle mensen die gesproken zijn, zien een toekomstige rol weggelegd 
voor de multidisciplinaire aanpak. Men vindt het van groot belang dat het casusoverleg voortgezet 
wordt en dat de opgedane kennis over het onderwerp mensenhandel / overige uitbuiting vergroot 
wordt’.257

De inzet van een programmatische aanpak heeft in verschillende regio’s als vliegwiel gefungeerd voor 
het opzetten van een bredere, meer structurele aanpak op regionaal niveau.258 Dit houdt in dat eerst aan 
de hand van één vorm van mensenhandel een programmatische aanpak is opgezet en dat gaandeweg 
de reikwijdte van de aanpak is uitgebreid. Zo wordt de mogelijkheid gecreëerd om in beperkte kring 
te experimenteren met de multidisciplinaire aanpak, om deze daarna – zodra de basis en structuur is 
neergelegd – stapsgewijs uit te breiden en de ketenaanpak te verbreden. De gestructureerde aanpak op 
regionaal niveau is vervolgens op verschillende plekken in het land ondergebracht bij een RIEC en/of 
een Veiligheidshuis.259

Praktijkvoorbeeld van voortzetting van een structurele aanpak
In de proeftuin die in 2008 in Utrecht van start ging, is geconstateerd dat er behoefte bestond aan 
een actuele, heldere en breed gedragen overlegstructuur over het onderwerp raamprostitutie op 
het Zandpad.260 Daarop is een gezamenlijke aanpak ontwikkeld tussen 2008 en 2010.261 Twee jaar 
later – in 2012 – constateert de gemeente Utrecht in een evaluatie dat door de inzet van de pro-
grammatische aanpak en het in 2010 daaropvolgende ingevoerde breed maatregelenpakket262 de 
ketensamenwerking echt structurele vormen heeft aangenomen.263

3.6.2 Multidisciplinaire aanpak in uitvoering
Binnen de proeftuinen is volop geëxperimenteerd met de multidisciplinaire aanpak van mensenhan-
del. De gedachte hierachter is dat naast het vervolgen van daders, ook het wederrechtelijk verkregen 
voordeel ontnomen kan worden, belastingschulden geïnd kunnen worden, (exploitatie-)vergunningen 
ingetrokken kunnen worden en boetes op basis van de Wet arbeid vreemdelingen en Wet minimumloon 
opgelegd kunnen worden. Zo wordt de dader(-groep) vanuit verschillende disciplines zowel preventief 
als repressief aangepakt.

257 Ibid, p. 16.
258 Dit is bijvoorbeeld ook het geval geweest in Eindhoven; zie ook NRM 2012e, p. 102.
259 In §3.9 wordt ingegaan op de gestructureerde samenwerkingsverbanden op regionaal en lokaal niveau.
260 Zandpad 2011, p. 59.
261 ‘Het tweede duidelijk positieve effect van het maatregelenpakket is de verbeterde samenwerking tussen 

partijen. Deze komt al voort uit de tijd van de programmatische aanpak en de proeftuinperiode, maar 
door het maatregelenpakket is een echte ketensamenwerking ontstaan’ (Gemeente Utrecht 2012, p. 8).

262 Uit §2.3.4.1 blijkt dat de vergunning van de laatste exploitant op het Zandpad en de Hardebollenstraat 
is ingetrokken; onder meer omdat de exploitant in verband wordt gebracht met mensenhandel; zie 
ook ECLI:NL:RBMNE:2013:3037. 

263 Zie Gemeente Utrecht 2012, p. 8; zie verder brief van de Driehoek van Utrecht aan de leden van de raads-
commissie Mens & Samenleving z.d., http://tekstversie.utrecht.nl/CoRa/Diensten/Upload%20Open-
bare%20Bijlagen/447429/03DEFdriehoekreactieopevaluatierapportmaatregelenpakketmensenhandel.
pdf (geraadpleegd 8 juli 2013): ‘De ketensamenwerking die sinds 2009 is gestart werpt haar vruchten 
af.’ 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
276

Gezamenlijke aanpak van mensenhandel
Gedurende de proeftuin Zandpad heeft de divisie Recherche van het korps Utrecht ten behoeve van 
de programmatische aanpak een Unit mensenhandel opgezet. Ook is gestart met het structureel 
inzetten van de afdeling ‘tegenhouden’ van divisie Recherche in lopende onderzoeken naar men-
senhandel. De bestuurskundige van deze afdeling heeft de totstandkoming bestuurlijke aanpak 
begeleid op het thema mensenhandel. Tevens is de afspraak gemaakt tussen de divisie Recherche 
en het OM Utrecht om in mensenhandelonderzoeken standaard financieel te rechercheren waarbij 
ook de belastingdienst wordt betrokken. Met de Belastingdienst Utrecht-Gooi is overeengekomen 
dat zij waar mogelijk mensenhandelaren fiscaal aanpakken.264

Naast de bestrijding van mensenhandel vanuit verschillende disciplines, is ook samengewerkt om het 
probleem inzichtelijk te maken. Zo zijn bijvoorbeeld land- en tuinbouwbedrijven onderzocht op mo-
gelijke arbeidsuitbuiting. Deze gezamenlijke, proactieve (controle-)acties zijn geëvalueerd en hebben 
draaiboeken opgeleverd, die ook gebruikt kunnen worden in andere regio’s.

Multidisciplinair draaiboek
Tijdens de proeftuin Overige uitbuiting in de land- en tuinbouwsector zijn twee multidisciplinaire 
controleacties uitgevoerd. Bij deze acties zijn onder meer de Arbeidsinspectie, de gemeente, de 
vreemdelingenpolitie, het OM, de Belastingdienst en het SIOD betrokken.265 ‘Aan de hand van de 
eerste controleactie is een draaiboek ontwikkeld, dat op basis van ervaringen is aangepast voor 
toepassing tijdens het uitvoeren van de [tweede] controleactie’.266 Het multidisciplinaire draaiboek 
bevat een beschrijving van de wettelijke taken en bevoegdheden van de afzonderlijke partners 
alsook een beschrijving van de verschillende relevante belangenorganisaties met het oog op hun 
taken, verantwoordelijkheden en mogelijkheden. Dit draaiboek geeft de mogelijkheid om de ge-
zamenlijke controle te coördineren. Daarnaast is in het draaiboek ook het omslagpunt beschreven 
tussen de inzet van controlebevoegdheden en strafrechtelijke bevoegdheden.267 Tot slot is ‘het 
draaiboek in het bezit van de verschillende partners voor operationeel gebruik [het starten van 
een multidisciplinaire controleactie]. In onderling overleg wordt het draaiboek, wanneer nodig 
aangepast’.268

3.6.3 Inbedding binnen organisaties
Zoals reeds in de inleiding van dit hoofdstuk beschreven, besloot het OM vlak na de pilot Sneep de pro-
grammatische manier van werken in te bedden binnen de eigen organisatie. ‘Gewerkt wordt aan een 
totaalpakket van onder meer opleidingen, professionele ontmoetingen en kennismanagement om deze 
werkwijze duurzaam binnen het OM te implementeren, te borgen en blijvend door te ontwikkelen’.269 
Niet alleen het OM besloot de nieuwe werkwijze in te bedden in de eigen organisatie, ook andere orga-

264 Zandpad 2011, pp. 48-50.
265 Zie §2.4.3 voor meer informatie over de aanpak van arbeidsuitbuiting. 
266 Overige uitbuiting in de land- en tuinbouwsector 2012, p. 32.
267 ‘Op het moment dat er tijdens de controleactie een gerede verdenking ontstond van het strafbare feit 

arbeidsuitbuiting, deden de partners met een controletaak een stap terug en werd de coördinatie van 
het verdere verloop van de actie overgedragen aan de vreemdelingenpolitie’ (Ibid, p. 31).

268 Ibid, p. 31.
269 Task Force Mensenhandel 2013, p. 7.



Aanpak
277

nisaties, waaronder de politie, verschillende gemeenten en SZW hebben de multidisciplinaire werkwijze 
verankerd en geborgd of geven aan dit de komende jaren te zullen doen.270 Zo zijn capaciteit, expertise 
en middelen vrijgemaakt om de multidisciplinaire aanpak van mensenhandel binnen de organisatie 
in te bedden. Uit de proeftuinen blijkt bijvoorbeeld dat lokale en regionale meldpunten zijn ingesteld, 
ketenregisseurs zijn aangenomen, convenanten zijn ondertekend, medewerkers zijn getraind en pro-
tocollen ter signalering zijn ontwikkeld – en ingevoerd.

3.6.4 Inzicht in mensenhandel
Zonder inzicht in het fenomeen blijft een effectieve bestrijding uit. Niet alleen opsporingsinformatie 
speelt hierin een rol, maar ook inzicht in het achterliggende probleem. Dit besef heeft ertoe geleid dat 
in verschillende programmatische aanpakken is ingezet op fenomeenonderzoek. In het kader van dit 
fenomeenonderzoek is in diverse proeftuinen samengewerkt met wetenschappers.271 Er is bijvoorbeeld 
inzicht verschaft in de modus operandi van diverse dadergroepen inzake seksuele uitbuiting en in ar-
beidsuitbuiting binnen verschillende risicosectoren.272

3.6.5 Toename van bewustzijn
Door de inzet van de programmatische aanpak is het bewustzijn toegenomen binnen de landelijke, 
regionale en lokale politiek, van verschillende ketenpartners in binnen- en buitenland en bij klanten 
van prostitutie en consumenten. Het volgende voorbeeld toont hoe het politieke bewustzijn op lokaal 
niveau is toegenomen.

Burgemeester als aanjager
In de proeftuin Zandpad heeft de burgemeester van Utrecht273 gefungeerd als trekker van de mul-
tidisciplinaire aanpak. Hij heeft ervoor zorggedragen dat er onder andere op strategisch niveau 
aandacht en inzet is op het thema mensenhandel. Hij is bijgestaan door het OM en door de politie. 
Zij zijn het die belast waren met de taak om de gezamenlijke aanpak van mensenhandel in de 
regio Utrecht te trekken en sturing te geven. Met dit doel voor ogen is in oktober 2008 de jaar-
lijkse bestuursconferentie, waaraan de korps- en parketleiding en de burgemeesters uit de regio 
deelnemen, benut om de deelnemers nader te informeren over de aanpak van mensenhandel, de 
prioritering van dit onderwerp op zowel landelijk als regionaal niveau, en de te starten gezamen-
lijke aanpak daarvan op het Zandpad. Uit ‘Evaluatie breed maatregelenpakket barrièrevorming 
mensenhandel’ uit 2012 blijkt dat ‘bij mensenhandel niet meer alleen naar politie en OM wordt 
gekeken, maar er meer sprake is van een multidisciplinaire aanpak. Veel partijen ervaren het feit dat 
de gemeente Utrecht zich actief inzet om mensenhandel tegen te gaan als positief. De gemeente 

270 Ibid.
271 In §3.7.3 wordt nader ingegaan op de meerwaarde van de wetenschap bij het verkrijgen van inzicht.
272 Zie ook §2.4 voor meer informatie over inzicht in het fenomeen arbeidsuitbuiting.
273 De zaak Sneep kende ook veel slachtoffers van mensenhandel die seksueel waren uitgebuit binnen 

de legale prostitutiesector van Utrecht (Schone Schijn 2008). Deze zaak was voor de burgemeester 
van Utrecht een belangrijke aanleiding om mensenhandel in zijn stad aan te pakken. Ook in andere 
steden hebben burgemeesters – onder meer naar aanleiding van de zaak Sneep dan wel soortgelijke 
zaken – geïnvesteerd in de aanpak van mensenhandel, zoals de burgemeesters van Duiven, Alkmaar, 
Rotterdam, Barendrecht, Den Haag en Amsterdam.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
278

ziet mensenhandel nu meer dan voorheen als een probleem waarin zij haar eigen verantwoorde-
lijkheid moet nemen’.274

Ook zijn verschillende ketenpartners getraind op het herkennen en doorgeven van signalen van mensen-
handel en is ook geëxperimenteerd met de bewustmaking van (on)bewuste faciliteerders. Denk hierbij 
aan exploitanten, klanten, consumenten, verhuurders, vastgoedbranche, uitbaters van hotels en pen-
sions, taxichauffeurs en de uitzendbranche gericht op buitenlandse werknemers.275

3.6.6 Identificatie van slachtoffers
Voorts heeft de programmatische aanpak bijgedragen aan de identificatie van mogelijke slachtoffers 
én aan een verbeterd zicht op de identificatie van slachtoffers door legale faciliteerders. De verbeterde 
identificatie van slachtoffers is het gevolg van het feit dat verschillende ketenpartners actief ingezet 
hebben op vergaring van informatie en deze onderling gedeeld hebben276 om (mogelijke) slachtoffers 
van dit complexe haaldelict in beeld te krijgen.277

De vergaarde informatie is niet alleen ingezet om binnen de programmatische aanpak slachtoffers in 
beeld krijgen. De vergaarde informatie is ook gebruikt om aan de hand van het barrièremodel inzichte-
lijk te maken welke mogelijke contactpunten bestaan tussen de onder- en bovenwereld, oftewel welke 
drempels de dader(s) moeten nemen om het mensenhandelproces te voltooien. Het barrièremodel is 
aan de hand van vergaarde informatie verder ingevuld en uitgebreid. Ook heeft de programmatische aan-
pak ertoe bijgedragen dat legale, onbewuste faciliteerders zijn geïdentificeerd, zodat deze bijvoorbeeld 
getraind kunnen worden in het herkennen van slachtoffers en eventueel betrokken kunnen worden 
bij de multidisciplinaire aanpak. Het idee is dat op deze wijze de groep van ketenpartners die bewust 
wordt gemaakt van het probleem en wordt ingezet om een bijdrage te leveren aan het signaleren van 
slachtoffers groeit. Hierbij dient ook buiten de bestaande kaders gekeken te worden naar (mogelijke) 
partners die tijdens hun dagelijkse werkzaamheden in contact kunnen komen met mogelijke slachtof-
fers van mensenhandel.278 Deze ketenpartners zijn de ogen en oren die in de praktijk steeds meer het 
verschil maken.279

274 Dit komt uit de evaluatie van de gemeente Utrecht zelf (Gemeente Utrecht 2012, p. 9); zie ook §2.3.
275 Zie ook Task Force Mensenhandel 2013, pp. 5-6. 
276 In verschillende regio’s is hiervoor een speciaal casusoverleg opgestart, waar over het algemeen de-

zelfde regionale ketenpartners aan tafel zitten.
277 Zie voor een duidelijk voorbeeld hiervan de proeftuin Overige uitbuiting in de landbouw (2012).
278 Uit §2.6.3 en §2.6.4 blijkt bijvoorbeeld dat ook is ingezet op de bewustmaking van artsen en hulpver-

leners en COA medewerkers op signalen van mensenhandel.
279 Zie ook brief van het Utrechtse College B&W aan de raadsleden van de commissie Mens en Samenleving 

d.d. 31 januari 2013, http://www.utrecht.nl/CoRa/BGS/Commissiebrieven/2013/Evaluatie%20maatre-
gelenpakket%20mensenhandel%20in%20de%20raamprostitutie.pdf (geraadpleegd 11 juli 2013): ‘De 
flinke investering in voorlichting aan alle ketenpartners over mensenhandel (bewustwording) werpt 
zijn vruchten af. Een van de opbrengsten van de voorlichting is dat dankzij een getuigenis van een 
professioneel betrokkene een veroordeling voor mensenhandel mogelijk werd. Voorts signaleren meer 
ketenpartners sneller en vaker vermoedens van mensenhandel door de geïntensiveerde samenwerking 
en voorlichting. Ter illustratie: in het eerste kwartaal 2012 ontving de politie 87 signalen, ten opzichte 
van totaal 118 signalen over heel 2011.’ 



Aanpak
279

3.6.7 Informatie-uitwisseling gerealiseerd
Uit de bestuurlijke rapportages blijkt dat een vrije uitwisseling van informatie tussen ketenpartners 
binnen de juridische kaders in elke proeftuin is gerealiseerd.280 Het was voornamelijk een kwestie van 
tijd, ervaring en vertrouwen in elkaar alvorens dit goed van de grond is gekomen. Daarnaast betrof het 
opstellen van het juridisch kader in verband met de wet- en regelgeving inzake privacy de grootste uitda-
ging. Dit juridische kader is in elke proeftuin in een convenant opgenomen. Deze convenanten hebben 
mede aan de basis gelegen van het RIEC-convenant dat in januari 2013 door verschillende ketenpart-
ners is getekend.281 Niettemin heeft de complexiteit van de toepasselijke wet- en regelgeving, maar ook 
terughoudendheid van verschillende ketenpartners geleid tot de nodige vertragingen in informatie-
uitwisseling.282 Deze terughoudendheid lijkt voornamelijk ingegeven te worden door onbekendheid 
met wet- en regelgeving inzake de (on)mogelijkheden in het kader van informatie-uitwisseling dan wel 
door een gebrek aan vertrouwen in andere ketenpartners.283

3.6.8 Inzet op preventie
Eén van de doelen binnen de programmatische aanpak is geënt op het adagium: ‘voorkomen is 
beter dan genezen’.284 In hoeverre mensenhandel naar aanleiding van de inzet van de programma-
tische aanpak daadwerkelijk is voorkomen, is echter lastig te meten. Desondanks is er behoorlijk 
geëxperimenteerd op het terrein van preventie. Het thema preventie kan onderverdeeld worden in 
maatregelen ter voorkoming dat het mensenhandelproces aanvangt en het opwerpen van barrières 
die ertoe moeten leiden dat het mensenhandelproces wordt gefrustreerd dan wel dat slachtoffers in 
een vroegtijdig stadium worden gesignaleerd met het doel dat de daadwerkelijke uitbuiting wordt 
voorkomen.

Om mensenhandel te voorkomen is in één proeftuin actief ingezet op preventie in het herkomstland 
zelf. In de proeftuin ‘Slaven van het systeem’ is in Bulgarije ingezet op het voorkomen dat meisjes en 
vrouwen in de handen vallen van mensenhandelaren.

280 Binnen de proeftuinen is bijna uitsluitend informatie uitgewisseld tussen straf-, bestuurs- en fiscaal-
rechtelijke instanties. Zie voor informatie-uitwisseling tussen deze instanties met zorgpartners §3.3.2 
en 3.9. 

281 Zie ook §3.3.2.1.
282 Dit knelpunt is ook geconstateerd in NRM 2012e; zie over informatie-uitwisseling ook Deloitte 2009; 

Kamerstukken II 2008/09, 29911, nr. 23; Kamerstukken II 2009/10, 29911, nr. 36; Kamerstukken II 2009/10, 29911, 
nr. 40; Kamerstukken II 2011/12, 29911, nr. 55.

283 Het heeft binnen de proeftuin Emergo (2011) meer dan een jaar geduurd alvorens er een juridisch kader 
lag waarbinnen de informatieve samenwerking tussen de verschillende partijen in Emergo gestalte kon 
krijgen. De vertraging zat voornamelijk in het feit dat elke organisatie weer gebonden is aan andere 
interpretatie van privacywetgeving welke weer zijn weerslag had op hoe de informatie wordt beheerd 
en gebruikt (Emergo 2011). Uit de proeftuin Slaven van het systeem (2010) komt het beeld naar voren 
dat de mogelijkheden die er zijn om te komen tot uitwisseling van informatie ten behoeve van de 
signalering en bestrijding van mensenhandel, zoals het RIEC-LIEC convenant, maar ook bestaande 
wetgeving, onvoldoende worden benut’.

284 Zie §2.6.2.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
280

Preventie internationaal
In de proeftuin Slaven van het systeem is een preventiefilm gemaakt over de in Groningen uit-
gebuite jonge Bulgaarse vrouwen. Deze preventiefilm is erop gericht om Bulgaarse meisjes en 
vrouwen bewust te maken van het risico van uitbuiting in Nederland. In het kader van voorlichting 
is ook een folder in het Bulgaars en Nederlands opgesteld285 en is gesproken over het geven van 
internetvoorlichting gericht op het voorkomen van nieuwe slachtoffers.286 Mede door het inzicht 
dat gedurende de proeftuin is verkregen in de Bulgaarse dadergroep en de slachtoffers, wist men 
dat de rekrutering start in bepaalde gebieden en dat de Bulgaarse vrouwen tewerk worden gesteld 
in Groningen en Leeuwarden. In het kader van preventie is dit waardevolle informatie.287

Doel van de preventiefilm is niet dat Bulgaarse vrouwen – die als prostituee willen werken – Neder-
land gaan mijden, maar dat ze voorgelicht worden over hun rechten en plichten in Nederland. Zo 
bestaat bijvoorbeeld het idee bij veel Bulgaarse vrouwen die in Nederland als prostituee werken dat 
zij een pooier nodig hebben om als prostituee aan het werk te kunnen. Dit maakt hen kwetsbaar.288

In verschillende programmatische aanpakken is geëxperimenteerd met het frustreren van het men-
senhandelproces binnen een (prostitutie-)gebied, sector dan wel van een specifieke dadergroep. De 
versterkingen van de barrières hebben tastbare en minder tastbare resultaten opgeleverd. In de proeftuin 
Zandpad is voor het eerst op uitgebreide schaal geëxperimenteerd met een divers pakket aan maatrege-
len om misstanden binnen het raamprostitutiegebied te bestrijden.

Preventie onderdeel van divers maatregelenpakket289

In het rapport ‘Evaluatie breed maatregelenpakket barrièrevorming mensenhandel’290 zijn de 
eerste resultaten gepresenteerd naar aanleiding van de proeftuin Zandpad.291 In deze evaluatie is 
onder meer gekeken naar de aanpassing van de Algemene Plaatselijke Verordening (APV),292 de 

285 Deze folder is ontwikkeld door Fier Fryslân in samenwerking met de Bulgaarse Nationale Commissie 
tegen Mensenhandel (NCCTHB). Zie het document dat is opgemaakt vanuit de ‘werkgroep Hulpverle-
ningen in het kader van de proeftuin Slaven van het systeem’ (2010).

286 Blijkt uit het document ‘Casus Olga verkorte versie’ (p. 4), dat onderdeel is van de proeftuin Slaven van 
het systeem (2010). 

287 In de bestuurlijke rapportage Slaven van het systeem (2010) wordt aanbevolen te onderzoeken ‘in hoe-
verre op bestuurlijk niveau gekomen kan worden tot uitwisseling van informatie. Indien een dergelijke 
samenwerking op bestuurlijk niveau gerealiseerd kan worden, ontstaat, in combinatie met de inter-
nationale stafrechtelijke samenwerking, een breed zicht op de gehele keten en kunnen maatregelen 
in het bron- en doelland getroffen en afgestemd worden’ (Slaven van het systeem 2010, p. 21).

288 Ibid, p. 15.
289 Hier wordt alleen ingegaan op de maatregelen die toezien op bewustwording, preventie en signalering. 

Zie §2.3.4.1 voor een uitgebreide beschrijving van alle genomen maatregelen.
290 Gemeente Utrecht 2012.
291 Een nuancering hierop komt ook uit hetzelfde beroep: ‘Partijen krijgen echter niet de indruk dat men-

senhandelaren de opgeworpen barrières op dit moment als onoverkomelijk beschouwen’ (Gemeente 
Utrecht 2012, p. 7).

292 Zie bijlage J: ‘Hoofdstuk 3 APV, Seksinrichtingen, gemeente’, welke is toegevoegd aan de bestuurlijke 
rapportage Zandpad (2011). 



Aanpak
281

invoering van de registratieplicht, maximale werktijd en de minimale huurtermijn. Ook is geke-
ken naar de verhoging van 4 naar circa 40 controleacties per jaar en naar de uitbreiding van het 
aantal uren zorg en hulpverlening op het Zandpad, het geïntensiveerde Uitstapprogramma en 
de verdubbeling van de openingstijden van de Huiskamer aanloop prostituees (HAP).293 De ge-
meente Utrecht noemt als voornaamste resultaten dat alle vrouwen nu minstens één keer gezien 
worden door de GG&GD en hierbij wordt aangegeven dat een deel van de gesprekken signalen 
van mensenhandel oplevert.294 Ook wordt op deze manier aan voorlichting gedaan. Daarnaast 
‘kunnen mensenhandelaren de vrouwen geen extreem lange werkdagen meer laten maken op 
het Zandpad’295 en lijkt het erop dat vrouwen langer werkzaam zijn op één plek dan voorheen.296

In de evaluatie van het breed maatregelenpakket in Utrecht297 komt naar voren dat de gezamenlijke, 
experimentele aanpak een waardevolle inkijk heeft gegeven in hoe de barrières verder versterkt kunnen 
worden om mensenhandel binnen de (raam-)prostitutie te frustreren en slachtoffers in een eerdere 
stadium te signaleren. Niettemin blijkt uit de evaluatie dat deze maatregelen niet tot één stad of regio be-
perkt zouden moeten blijven, maar landelijke navolging moeten krijgen om pas echt effectief te zijn.298

Tot slot is ook ingezet op preventie van binnenlandse mensenhandel. Dit is gebeurd binnen de pilot 
‘Loverboys zijn laffe boys’.299 Deze pilot is gericht op Nederlandse (jonge) meisjes die worden uitgebuit 
door Nederlandse jongens en jonge mannen, dikwijls van allochtone afkomst.300 In deze pilot is ingezet 
op het ‘voorkomen en stoppen van loverboyactiviteiten, het voorkomen van slachtofferschap [...] en het 
ontwikkelen van een mediastrategie’.301 In het kader van deze pilot is een voorlichtingsfilm ontwikkeld 

293 Gemeente Utrecht 2012, p. 6.
294 Zie ook brief van het Utrechtse College B&W aan de raadsleden van de commissie Mens en Samenleving 

d.d. 31 januari 2013, http://www.utrecht.nl/CoRa/BGS/Commissiebrieven/2013/Evaluatie%20maatrege-
lenpakket%20mensenhandel%20in%20de%20raamprostitutie.pdf (geraadpleegd 11 juli 2013): ‘Uit een 
brief van het Utrechtse College B&W aan de commissie Mens en Samenleving van 31 januari 2013 (ken-
merk 13.001228) blijkt het volgende: ‘De registratiegesprekken van de Gemeentelijke Geneeskundige en 
Gezondheidsdienst (GG&GD) leveren in 1 op de 8 gesprekken signalen van mensenhandel op. Al deze 
signalen brengen de politie in een goede informatiepositie. Hierdoor is de politie in de gelegenheid 
om lopende mensenhandelonderzoeken te versterken en de politie op landelijk niveau van (start)
informatie te voorzien.’

295 ‘Op basis van 2010 beschikbare informatie van ketenpartners bleek dat het aantal unieke vrouwen dat 
op het Zandpad werkte op jaarbasis ongeveer 750 bedroeg. Uit de huidige registratiegegevens blijkt 
dat over de periode maart 2011 tot en met januari 2013 (bijna twee jaar) 731 vrouwen zijn geregistreerd. 
De omloopsnelheid lijkt dus aanzienlijk lager te zijn’ (Ibid.).

296 Ibid; zie ook §2.3.
297 Gemeente Utrecht 2012.
298 Ibid, p.7.
299 Van de Velde 2012.
300 §2.10 beschrijft dat de loverboymethode niet is voorbehouden aan Nederland maar ook in andere 

landen wordt ingezet om jonge meisjes en vrouwen te ronselen. 
301 Van de Velde 2012, p. 1.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
282

en is geëxperimenteerd met diverse andere preventieve maatregelen.302 In deze pilot is ook gewezen op 
het gevaar van het delen van privacygevoelige informatie op het internet.303

Loverboys zijn laffe boys
Op verschillende websites zijn door de politie profielen aangemaakt met meisjesnamen. Op de 
profielen werden (bestaande) foto s geplaatst van jonge vrouwen met als doel het profiel aantrek-
kelijk te maken. Op dergelijke profielen worden fotoseries van verschillende momenten geplaatst. 
De doelstelling was vierledig:
– onderzoeken of de profielen zouden worden benaderd door potentiële loverboys;
– onderzoeken hoe mensen zich gedragen op profielsites;
– onderzoeken of er meer mogelijkheden zijn met een eigen profiel informatie te vinden;
– onderzoeken hoe dergelijke profielwebsites zijn opgebouwd.

Uit het rechercheren op het internet bleek dat gebruikers over het algemeen naïef zijn waar het 
hun privacygevoelige gegevens betreft. Gebleken is dat wanneer men een eigen profiel heeft, meer 
informatie zichtbaar wordt. Jongeren worden op deze manier verleid om ook een profiel aan te 
maken en informatie te delen. In preventiecampagnes is aandacht geschonken aan de risico’s van 
het delen van privacygevoelige informatie op het internet.304

3.7 Lessen uit de proeftuinen

Uit de proeftuinen zijn diverse lessen geleerd en innovaties toegepast die kunnen bijdragen aan een 
versterkte aanpak van mensenhandel. In deze paragraaf worden de lessen beschreven die voortkomen 
uit de afgeronde proeftuinen305 waarin is geëxperimenteerd met de programmatische aanpak.306

302 Ten tijde van de pilot (2010 – 2012) is ook de ‘Rijksbrede aanpak loverboys’ gepubliceerd in 2011. Waar 
in de Rijksbrede aanpak nog in theoretische zin gesproken wordt over (mogelijke) maatregelen, is in 
de pilot ruimte gegeven om hier daadwerkelijk mee te experimenteren en te komen met innovatieve 
maatregelen. Via de pilot is ingezet op een leeromgeving om bestaand beleid te versterken; zie ook 
§2.10.

303 ‘Het is bijna een feit van algemene bekendheid dat vanaf het introduceren van de term loverboy een 
verschuiving heeft plaatsgevonden naar het internet en nieuwe social media. Waar er aanvankelijk nog 
toezicht kon worden georganiseerd nabij of op het schoolplein, is er op het snel veranderende internet 
nagenoeg sprake van een totaal ontbreken daarvan. Immers, de gemotiveerde dader zal net als het 
potentiële slachtoffer nog aanwezig zijn, daar waar het adequaat toezicht ontbreekt’ (Van de Velde 
2012, p. 7).

304 Dit is de campagne ‘loverboys 2.0’. Zie het beschrijvende onderzoek van de pilot ‘Loverboys zijn laffe 
boys voor een nadere beschrijving van deze campagne (Van de Velde 2012, pp. 17-20). 

305 Zoals deze staan beschreven in de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de 
proeftuinen mensenhandel; zie ook §3.5. 

306 Aangezien een programmatische aanpak in veel gevallen als vliegwiel heeft gefungeerd voor een inte-
grale aanpak, geldt hetgeen wordt beschreven in deze paragraaf in veel gevallen ook voor de (werking 
van) de integrale aanpak; zie §3.4; §3.6.1; §3.9.



Aanpak
283

3.7.1 Samenwerking
Uit de bestuurlijke rapportages blijkt dat de bestuurlijke aanpak als een aanvulling wordt gezien op de 
strafrechtelijke aanpak van mensenhandel. 307 In het verlengde hiervan lijkt het vanzelfsprekend dat 
in de programmatische aanpak308 het OM de regiefunctie op zich neemt.309 Het is aan het OM om uit-
eindelijk te komen tot een strafzaak en in te schatten hoe, in welke stadium en op welke manier infor-
matie uit het strafrechtelijke onderzoek gedeeld kan worden met het samenwerkingsverband310 waar 
zowel publieke als private partners onderdeel van kunnen uitmaken.311 Deze informatie-uitwisseling312 
mag niet ten koste gaan van de strafrechtelijke vervolging.313 In dit kader moet worden bezien hoe een 
mensenhandelaar naast een strafrechtelijke aanpak ook fiscaal- en/of bestuursrechtelijk aangepakt kan 
worden.314

Hoewel het OM de regie heeft in de programmatische aanpak, blijkt evenwel dat het voorzitterschap van het 
casusoverleg binnen de integrale aanpak bij voorkeur bij een ‘neutrale’ partner moet liggen.315 Het voorzit-
terschap zou bij voorkeur belegd kunnen worden bij een ketenregisseur of bij het RIEC.316 Ook blijkt dat 
voor een effectieve aanpak er een stuurgroep moet worden geformeerd waarin vertegenwoordigers plaats-
nemen van de verschillende ketenpartners die beschikken over voldoende beslissingsbevoegdheid. Wan-
neer knelpunten worden gesignaleerd en deze niet op operationeel niveau opgelost kunnen worden, dan 
moet de stuurgroep over voldoende doorzettingsmacht beschikken om deze knelpunten op te lossen, zodat 

307 Kamerstukken II 2012/13, 314190, p. 1. Zie ook Hoofdstuk 3, voetnoot 13 
308 De programmatische aanpak wordt immers omschreven als het strafrechtelijke gedeelte binnen een 

integrale aanpak (§3.4).
309 Binnen een structurele aanpak is de burgemeester degene die de regiefunctie op zich neemt (zie §3.4; 

§3.9; NRM 2012e.
310 Het OM heeft in de Aanwijzing mensenhandel opgenomen dat ook één van de uitgangspunten is dat 

mensenhandel integraal wordt aangepakt (Stcrt. 2013, 16816).
311 Het bredere integrale samenwerkingsverband komt aan bod in §3.9.
312 Zie ook §3.6.7.
313 Het Nederlandse systeem is op een zodanige manier ingericht dat slachtoffers zonder verblijfsrecht 

voor hun opvang en hulpverlening in hoge mate afhankelijk zijn van (de uitkomsten) van het straf-
rechtelijk onderzoek; zie §2.7; §2.9. Ook moet voor de bescherming van het slachtoffer en de financiële 
genoegdoening primair gekozen worden voor een strafrechtelijke aanpak; zie NRM 2012d; §2.7.

314 In de Leidraad ‘Integraal, tenzij...: Samen het criminele ondernemingsklimaat verslechteren’ komt 
het beeld naar voren dat de integrale aanpak als uitgangspunt formuleren niet sterk genoeg is, maar 
dat samengewerkt moet worden om georganiseerde misdaad te bestrijden volgens het adagium in-
tegraal tenzij. Het woord tenzij slaat terug op ‘bijzondere omstandigheden, zoals een hoog afbreuk- of 
veiligheidsrisico’. Daarnaast blijkt uit dezelfde publicatie dat ‘in die bijzondere situaties dat [alleen 
strafrechtelijk] wordt gestart, het echter eveneens gaat om het realiseren van een zo effectief moge-
lijke interventie en dit vraagt om verbreding naar een integrale aanpak zodra de omstandigheden 
dit toelaten’. Deze leidraad is op 30 mei 2013 gepresenteerd op de landelijke bijeenkomst ‘Integraal 
Veiligheidsbeleid met “High” Impact’. Zie ook voetnoot 12.

315 Samen groeien in samenwerken 2012, p. 17.
316 Binnen de meeste proeftuinen heeft de gemeente de regie genomen in de totstandkoming van gestruc-

tureerde samenwerkingsverbanden; zie ook §3.6. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
284

onnodige vertraging kan worden voorkomen. Knelpunten kunnen bijvoorbeeld vragen om de inzet van 
extra capaciteit, expertise of, indien nodig, het doorvoeren van verandering binnen de eigen organisatie.317

Voor een effectieve aanpak van grensoverschrijdende mensenhandel kan internationale samenwerking 
geboden zijn318 en in het bijzonder met de herkomstlanden van slachtoffers (en van daders) en met 
transitlanden.319 Hoewel binnen enkele programmatische aanpakken ook de samenwerking is gezocht 
met buitenlandse partners om slachtoffers en daders in beeld te krijgen, het mensenhandelproces te 
frustreren, preventieprojecten op te zetten en fenomeenonderzoek uit te voeren, kan dit nog verder 
worden versterkt.320 Uit de proeftuin ‘Slaven van het systeem’ blijkt dat de programmatische werkwijze 
hier geschikt voor kan zijn321; immers aan de hand van een strafrechtelijk onderzoek kan het gehele 
mensenhandeltraject door middel van een internationale, multidisciplinaire samenwerking in kaart 
worden gebracht en over de gehele linie bestreden worden, zowel strafrechtelijk als fiscaal- en bestuurs-
rechtelijk. Zo kan bijvoorbeeld in kaart worden gebracht of en waarin een dader in het land van herkomst 
zijn geld heeft geïnvesteerd zodat hier beslag322 op kan worden gelegd.323 Hiervoor wordt een verdere 
versterking van de bestuurlijke samenwerking op Europees niveau van belang geacht.324

317 Dit aandachtspunt is ook reeds gesignaleerd in het onderzoek van de Nationaal rapporteur naar de 
gemeentelijke aanpak van mensenhandel (NRM 2012e).

318 Dit is ook een internationale verplichting, zie §2.2.
319 Zie ook Task Force Mensenhandel 2013, p. 23; EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-

2016, COM(2012) 286 final, 19 juni 2012.
320 Dit is ook één van de doelstellingen van de Task Force Mensenhandel: ‘Voor een effectieve aanpak is 

internationale samenwerking dan ook geboden, multilateraal en bilateraal, dit laatste in het bijzonder 
ook met de herkomstlanden van slachtoffers (en van daders) en met transitlanden’ (Task Force Men-
senhandel 2013, p. 23). 

321 Slaven van het systeem 2010.
322 Uit de bestuurlijke rapportage Slaven van het systeem blijkt dat een internationale samenwerking ook 

ten aanzien van terughalen financieel gewin nuttig is (2010). In Bulgarije heeft niet alleen het OM wet-
telijke mogelijkheden om te komen tot ontneming, maar ook de landelijke commissie CEPACA (Commis-
sion of the Establishing of Property Acquired from Criminal Activity). De laatste kan crimineel vermogen ontnemen 
op basis van een civielrechtelijke bevoegdheid. Wel kan ook in strafrechtelijke onderzoeken hiervan 
gebruik gemaakt worden en biedt met name een uitkomst wanneer het strafrechtelijke onderzoek geen 
schatting heeft opgeleverd van het wederrechtelijk verkregen voordeel, dan wel waarbij geen conserva-
toire beslagmogelijkheden in kaart zijn gebracht (Zie bijlage A van de proeftuin Slaven van het systeem 
2010). Informatie over de CEPACA is te vinden op de website http://www.cepaca.bg/?act=content&id=65.

323 Task Force Mensenhandel 2013, p. 23; zie ook §3.2.1 waar het EMPACT-project uitgebreid aan bod komt.
324 Dit is één van de aanbevelingen uit de proeftuin Slaven van het systeem (2010). Uit de voortgangsrap-

portage blijkt dat de Task Force Mensenhandel hier ook aandacht voor blijft vragen en dat ‘eind 2012 de 
JBZ-Raad heeft ingestemd met Raadsconclusies bij de nieuwe EU-Strategie mensenhandel, waarin op 
voorstel van Nederland is opgenomen dat het informele EU-netwerk een ‘common approach to raise 
awareness of administrative authorities on their role in preventing and combating THB’ zal ontwik-
kelen’ (Task Force Mensenhandel 2013, p. 23); zie ook §3.2. 



Aanpak
285

Samenwerking op internationaal niveau
De proeftuin in Leeuwarden en Groningen is gericht geweest op een Bulgaarse dadergroep. In het 
kader hiervan is samenwerking gezocht met Bulgaarse collega’s om het traject van het slachtof-
fer en eventuele mededaders en faciliteerders inzichtelijk te maken. In de proeftuin is ingezet 
op de vraag hoe informatie op meer structurele wijze kan worden gedeeld met de Bulgaarse 
autoriteiten en hoe de samenwerking kan worden versterkt. Hierbij is voornamelijk ingezet op 
de samenwerking met organisaties die verbonden zijn aan bepaalde Bulgaarse gebieden, want 
hier blijken de meeste Bulgaarse slachtoffers die worden aangetroffen in Groningen en Leeu-
warden vandaan te komen en te worden gerekruteerd. Resultaten die beschreven staan in de 
bestuurlijke rapportage is dat er veel informatie is uitgewisseld, er over-en-weer regelmatig 
werkbezoeken zijn geweest tussen Bulgarije en Nederland en dat de uitwisseling van politieca-
paciteit concrete successen kan opleveren.’325 Ook is bij de bilaterale samenwerking contact ge-
zocht met de liaison in Bulgarije.326 De liaison lijkt een waardevolle bijdrage te hebben geleverd 
aan de samenwerking tussen de politiekorpsen in Nederland en Bulgarije en aan de proeftuin 
in het algemeen.327

In het verlengde van succesvolle projecten die de afgelopen jaren met Bulgarije zijn uitgevoerd, zijn 
vier Joint Investigation Teams opgezet met Bulgarije op het terrein van de aanpak van seksuele uitbui-
ting. Ook is er een Memorandum of Understanding overeengekomen door het OM en de Roemeense 
Prosecutor’s office om de samenwerking te intensiveren. Daarnaast is ook met Hongarije afgesproken 
om te komen tot een intensivering van de samenwerking.328

In een effectieve aanpak van mensenhandel, waar ook de bescherming van het slachtoffer onderdeel 
van is, moeten ook hulpverlenings- en zorgpartners worden betrokken. Deze instanties kunnen bij-
dragen aan het identificeren van slachtoffers329, het vergaren van kennis om inzicht te krijgen in het 
fenomeen mensenhandel en bijdragen aan de opvang. Ook is het mogelijk dat zij bijdragen aan een 
verhoogde aangiftebereidheid van slachtoffers.330 Een proactieve aanpak kan met zich brengen dat 
er meer slachtoffers worden aangetroffen. Wanneer bijvoorbeeld bij een gezamenlijke controleactie 
grote groepen mogelijke slachtoffers worden aangetroffen, moet er helderheid bestaan over wie de 
opvang voor deze groep regelt en hoe dit bekostigd wordt.331 Niet alleen de opsporingspartners moe-
ten hier op ingesteld zijn, ook de opvang en hulpverlening. Hierbij vervult CoMensha een belangrijke 
rol.332

325 Slaven van het systeem 2010, p. 21.
326 Voor de samenwerking met het buitenland vervult ook de liaison een belangrijke rol. Zie ook 

§3.2.1. 
327 Flight e.a. 2010, p. 86.
328 Task Force Mensenhandel 2013, p. 23. 
329 Zie ook §2.6.3.
330 Zie §2.9 en §2.10.
331 Dit heeft zich bijvoorbeeld voorgedaan in de proeftuin Overige uitbuiting in de land- en tuinbouwsec-

tor 2012.
332 CoMensha is ook lid van de Task Force mensenhandel (zie ook §3.3; zie over de rol van CoMensha ook 

§2.9).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
286

Opvang- en hulpverleningsorganisaties binnen de programmatische aanpak
Tijdens de controleactie binnen de proeftuin ‘Overige uitbuiting binnen de land- en tuinbouwsec-
tor’ stuitten de Arbeidsinspectie, de gemeente en de vreemdelingenpolitie333 op een grote groep 
(mogelijke) slachtoffers. Voor deze mogelijke slachtoffers moest opvang gevonden worden, maar 
het was onduidelijk wie voor deze opvang kon zorgen en ook wie hiervoor verantwoordelijk was. 
‘Uiteindelijk heeft de gemeente [...] na de actie een tijdelijke opvang (van maximaal 14 dagen) voor 
de groep arbeidsmigranten georganiseerd. De kosten van deze tijdelijke opvang zijn ook door de 
gemeente betaald [...]’.334 Een van de aanbevelingen die voortkomt uit deze proeftuin is dat ‘een 
dergelijke multidisciplinaire controleactie ruim van tevoren en grondig dient te worden voorbe-
reid met de deelnemende partners. Zo is het onder meer van praktisch belang dat het vervoer 
van de arbeidsmigranten/slachtoffers van de werkplek naar het politiebureau vooraf geregeld is, 
evenals de eventuele opvang van de slachtoffers. Wanneer de opvang van (mogelijke) slachtoffers 
niet gegarandeerd kan worden, worden relevante partners terughoudend in het uitvoeren van de 
controles’.335 Naar aanleiding van dit gesignaleerde knelpunt is er sinds medio 2012 een draaiboek 
opgesteld waarin door CoMensha in samenwerking met de Ministeries van SZW, VenJ en VWS is 
vastgelegd op welke wijze de opvang van slachtoffers van arbeidsuitbuiting die worden aangetrof-
fen bij een actie van de Inspectie SZW, wordt georganiseerd.336

3.7.2 Vertrouwen en commitment
Uit verschillende bestuurlijke rapportages blijkt dat een vertrouwensband essentieel is in het proces 
om te komen tot samenwerking en het uitwisselen van informatie tussen ketenpartners.337 In de multi-
disciplinaire aanpak van mensenhandel wordt dit nog eens versterkt doordat er geen hiërarchische ver-
houding bestaat tussen de verschillende ketenpartners. Dat onderstreept des te meer het belang van het 
vertrouwen onderling dat de gedeelde informatie bijvoorbeeld niet leidt tot ongewenste handelingen 
die niet stroken met het doel waarvoor de informatie uitgewisseld is. Ondanks het feit dat uit meerdere 
bestuurlijke rapportages blijkt dat met het opbouwen van een vertrouwensrelatie geworsteld is, heeft 
dit niet geleid tot (permanente) belemmeringen.

Vertrouwen ketenpartners onderling
Halverwege de looptijd van de proeftuin Emergo338 is de balans opgemaakt waaruit werd geconclu-
deerd dat de informatie-uitwisseling en de analyse van de gekoppelde informatie geleid heeft tot een 
verbeterde informatiepositie voor de ketenpartners die onderdeel zijn van het casusoverleg. Vervol-
gens heeft de informatiepositie bijgedragen aan het gerichter verzamelen van informatie, hetgeen de 
informatiepositie weer ten goede kwam. De goede informatiepositie maakt het mogelijk om gericht te 
interveniëren. Dit succes leidde ertoe dat partners elkaar steeds beter vonden, het vertrouwen onderling 
groeide en de ketenpartners steeds beter op de hoogte waren wie over welke informatie beschikte.339

333 ‘De SIOD, de Belastingdienst en het OM hebben tijdens de controle geen directe betrokkenheid op 
locaties gehad’ (Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw 2012, p. 32). 

334 Ibid, p. 35.
335 Ibid, p. 38.
336 Zie §2.9.3; §3.3.1 voor meer informatie over de opvang van grote groepen.
337 Zie NRM 2012e.
338 Emergo 2011.
339 Zie ook NRM7, p. 316.



Aanpak
287

Uit de proeftuin Zandpad blijkt dat, om woningbouwcorporaties te betrekken als private actor bij 
een multidisciplinaire aanpak, het belangrijk is dat de gemeente en politie ook met de woning-
bouwcorporatie informatie delen. Hiervoor is in deze proeftuin een convenant uitgewerkt. Echter 
uit de rapportage blijkt dat een convenant alleen niet voldoende is, daarnaast is het van belang 
dat zowel bij de gemeente als bij de woningbouwcorporatie er onderling vertrouwen bestaat.340

In het behouden van vertrouwen onderling speelt verwachtingsmanagement een belangrijke rol. In 
een aanpak waar ketenpartners zonder hiërarchische verhouding met elkaar een complex probleem als 
mensenhandel aanpakken, moet op voorhand besproken worden wie wat van elkaar kan verwachten. 
Hier moet bijvoorbeeld duidelijkheid worden verschaft over de te verwachten inzet van capaciteit, ex-
pertise en middelen, de bevoegdheden en beperkingen die een ketenpartner heeft in de aanpak en over 
welk informatie ketenpartners beschikken. Onwetendheid ten aanzien van elkaars positie dan wel het 
gebrek aan onderlinge afspraken kan leiden tot een gebrek aan vertrouwen, waardoor de aanpak ver-
traging op kan lopen, of sterker nog, (voortijdig) afgeblazen kan worden. Om vertrouwen te behouden 
is verwachtingsmanagement essentieel.341

Daarbij komt ook dat de programmatische aanpak, waarbij naast het vergaren van operationele infor-
matie ook het achterliggende probleem in kaart wordt gebracht en ingezet wordt op innovatieve (opspo-
rings-)methoden, een extra inzet van capaciteit, tijd en expertise van de verschillende ketenpartners kan 
vergen. Zo is binnen diverse proeftuinen naar voren gekomen dat het nodig kan zijn om te investeren in 
(informatie-)experts, voldoende middelen en capaciteit te oormerken.342 Het daadwerkelijk vrijmaken 
van capaciteit, expertise en middelen blijft een punt van aandacht.343 Uit verschillende proeftuinen blijkt 
het belang van het in een vroegtijdig stadium vastleggen van de doelstellingen van het samenwerkings-
verband, wat van de verschillende ketenpartners wordt verwacht en binnen welk tijdsbestek.344

Committeren aan samenwerking
In de proeftuinen Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw hebben ketenpartners een convenant 
getekend waarin het doel van de samenwerking stond beschreven, alsmede het (juridische) kader 
waarbinnen wordt samengewerkt, het ‘soort’ informatie dat wordt uitgewisseld, de duur van de 
samenwerking en de eventueel in te zetten capaciteit.345 Met het ondertekenen van het convenant 
werd onderschreven dat de ketenpartners bepaalde verplichtingen en verantwoordelijkheden op 
zich namen en zich gecommitteerd hadden aan de samenwerking.

340 Zie ook §3.6.7.
341 Zie voor een voorbeeld ook de bestuurlijke rapportage Emergo waar in de voorverkenning en de be-

sprekingen specifiek aandacht is besteed aan deze aspecten (Emergo 2011).
342 Zie voor voorbeelden hiervan Zandpad (2011); Emergo (2011). 
343 Zie NRM 2012e.
344 Emergo 2011; Zandpad 2011; Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw 2012.
345 Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw 2012, p. 12.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
288

Ook draagt het delen van succes met de ketenpartners bij aan het opbouwen en behouden van vertrou-
wen in elkaar.346 Hierop inspelend is binnen verschillende programmatische aanpakken op voorhand 
overlegd welke partner op welke manier naar buiten treedt. Het blijkt dat private en publieke partners 
eerder geneigd zijn tot samenwerken met de politie en het OM als ook hun individuele belang worden 
gediend en zij worden beloond voor de inzet van capaciteit, expertise en middelen.

3.7.3 Uitvoering van fenomeenonderzoek
Naast de publiek- en privaatrechtelijke samenwerking is in de programmatische aanpakken ook de 
samenwerking gezocht met de wetenschap. Binnen verschillende programmatische aanpakken is in 
samenwerking met universiteiten de achtergrond van het probleem in kaart gebracht. Het uitvoeren 
van een zogeheten fenomeenonderzoek347 heeft namelijk tot problemen geleid binnen verschillende 
programmatische aanpakken en wel omdat samenwerkende organisaties niet wisten wat precies van 
hen verlangd werd en hoe een dergelijk fenomeenonderzoek opgezet moet worden. Dit heeft tot gevolg 
dat het fenomeenonderzoek ‘in de praktijk nauwelijks van de grond [is gekomen]’. Zo volgt uit Sneep 
dat ‘[...]Sommige partners wel een poging doen om fenomeenonderzoek te starten, maar dat deze on-
derzoeken niet lang duren [...] of dat de onderzoeken toch weer snel worden omgezet in een smaller 
concreet tactisch opsporingsonderzoek’348. In verschillende daaropvolgende programmatische aanpak-
ken wordt besloten om (een gedeelte van) de informatievergaring en het uitwerken van het fenomeen-
onderzoek uit te besteden en in de vorm te gieten van wetenschappelijk onderzoek.349 Universiteiten 
zijn daarop gevraagd om het fenomeenonderzoek uit te gaan voeren.350

Hoewel er een duidelijke scheiding blijft bestaan tussen wetenschappelijk onderzoek en de operationele 
aanpak, lijkt het erop dat de wetenschap een waardevolle bijdrage kan leveren aan de programmatische 
aanpak.351 De meerwaarde zit erin dat onderzoekers gedurende de operationele aanpak op wetenschap-

346 Ook binnen de Task Force Mensenhandel is hier reeds aandacht voor geweest de afgelopen jaren. Zo 
worden in voorkomende gevallen gezamenlijke communicatie-activiteiten ingezet. Dit is bijvoorbeeld 
gebeurd bij de grootschalige actie op de Achterdam waar diverse ketenpartners bij betrokken zijn ge-
weest (Task Force Mensenhandel 2013, p. 9).

347 Het begrip ‘fenomeenonderzoek’ is aan de orde geweest tijdens de Commissie Van Traa. Deze commis-
sie verstond onder fenomeenonderzoek het doorlichten op aspecten van georganiseerde criminaliteit 
van een geografisch gebied of bevolkingsgroep, een misdaadveld of criminele markt (Van Gestel & 
Verhoeven 2009, p. 41).

348 Van Gestel & Verhoeven 2009, p. 42.
349 Binnen de proeftuinen Emergo (2011), Slaven van het systeem (2010) en Overige uitbuiting in de land- 

en tuinbouw (2012) zijn ook wetenschappelijke (deel-)onderzoeken uitgevoerd. 
350 Dit is onder meer ook het geval binnen de proeftuin Slaven van het systeem (2010), waar onder leiding 

van de Rijksuniversiteit Groningen een criminologisch onderzoek is uitgevoerd naar ‘criminogene 
factoren en actoren in Bulgarije en naar barrières ter voorkoming en bestrijding van mensenhandel’ 
(Slaven van het systeem 2010, p. 4). Ook het WODC en andere onderzoeksbureaus zijn naast universi-
teiten betrokken bij de programmatische aanpak Dit was bijvoorbeeld het geval binnen de proeftuin 
Overige uitbuiting binnen de land- en tuinbouw 2012.

351 Dit blijkt bijvoorbeeld uit Emergo (2011) en Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw 2012. 



Aanpak
289

pelijke gronden informatie kunnen verzamelen352, daarbij meer internationaal georiënteerd zijn353 en 
de expertise hebben om een sector, gebied, dadergroep en/of uitbuitingsvorm scherp in kaart te brengen 
en de achterliggende problematiek bloot te leggen.354 Operationele partners kunnen deze – wetenschap-
pelijke – informatie gebruiken om de aanpak te innoveren en te versterken. Op deze manier ontstaat 
een waardevolle kruisbestuiving tussen de wetenschappelijke wereld en de praktijk, op basis waarvan 
toegewerkt kan worden naar een evidence based approach.

3.7.4 Verbreding bewustzijn
Organisaties kunnen onbewust en/of bewust mensenhandel faciliteren.355 Om mensenhandel effectief 
aan te pakken, is het nodig dat geïnvesteerd wordt in het identificeren van deze (il)legale faciliteerders, 
illegale faciliteerders aan te pakken en samen te werken met legale ketenpartners.356 Binnen de pro-

352 Zo blijkt ook dat de neutrale omgeving van een wetenschappelijk onderzoek als voordeel heeft dat 
het slachtoffer zich veiliger, meer beschermd voelt en beter een vertrouwensrelatie kan worden opge-
bouwd waardoor mogelijke slachtoffers eerder geneigd zullen zijn om vrijuit te spreken (Bottenberg 
& Janssen 2012).

353 In het buitenland zijn ook verschillende fenomeenonderzoeken uitgevoerd. Zo verrichte het Amerikaan-
se onderzoeksinstituut National Institute of Justice (NIJ) meerdere fenomeenonderzoeken. Zie voor meer 
informatie http://www.nij.gov/nij/topics/crime/human-trafficking/international-discussions.htm 
(geraadpleegd 29 mei 2013).

354 Het onderzoek naar de Chinese Beautybranche door de KLPD en de UvA heeft bijvoorbeeld geresulteerd 
in een nadere invulling van welke barrières Chinezen (moeten) nemen om in Nederland aan het werk 
te gaan. Daarnaast is inzicht verschaft in de modus operandi van (Chinese) mensenhandelaren binnen 
de Chinese beautybranche en hoe het komt dat de ene persoon kwetsbaarder is voor uitbuiting dan de 
ander (Bottenberg & Janssen 2012, p. 14). Daarnaast blijkt uit het rapport dat ‘naar schatting in ruim 
de helft van de massagesalons seksuele diensten worden aangeboden’. Uit het onderzoek kon niet in 
algemene zin worden vastgesteld dat er sprake was van mensenhandel in de massagesalons. Wel bleek 
sprake van slechte arbeidsomstandigheden, zoals lage lonen en lange werkdagen, en een kwetsbare 
positie van de masseuses doordat ze bijvoorbeeld illegaal in Nederland verblijven dan wel hoge schul-
den hebben. Dergelijke omstandigheden zijn een voedingsbodem voor mensenhandel’ (Kamerstukken 
II 2012/13, 28638, nr. 93). 

355 Vanuit de Task Force Mensenhandel worden gemeenten schriftelijk geïnformeerd over in hun gemeen-
te gevestigde rechtspersonen die bewust of onbewust mensenhandel mogelijk maken, zulks op basis 
van informatie die beschikbaar is bij de politie (Task Force Mensenhandel 2013, p. 11). 

356 Zie inzake faciliteerders van mensenhandel ook NRM5; NRM7, p. 600.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
290

grammatische aanpak zijn verschillende (il)legale faciliteerders en ketenpartners geïdentificeerd, bewust 
gemaakt en/of betrokken bij de aanpak van mensenhandel. 357

Bewustmaking (on)bewuste faciliteerders
Het beeld bij het OM was dat hotels als mogelijke faciliteerders te weinig betrokken waren in de 
aanpak tegen mensenhandel.358 Het OM heeft daarop, in overleg met de overkoepelende hotel-
brancheorganisatie Koninklijk Horeca Nederland (KHN) en de Nationale Recherche, ervoor gekozen 
om het bewustzijn van hotelpersoneel op signalen van mensenhandel aan te scherpen.359 Dit bleek 
nodig omdat uit strafrechtelijk onderzoek van de Nationale Recherche van het Korps Landelijke 
politiediensten naar de verwevenheid van illegale hotelprostitutie en mensenhandel signalen kwa-
men dat receptiemedewerkers reserveringen aannemen terwijl alles wees op prostitutie. Met de 
innovatieve actie waarbij de Nationale Recherche in hotels actrices inzette als callgirl, is ingezet op 
de bewustwording van illegale prostitutie en mogelijk uitbuiting binnen hotels.360 Deze actie heeft 
onder meer geresulteerd in de nodige media-aandacht en in een voorlichtingsfilm voor hotelper-

357 In een volgend onderzoek van de Nationaal rapporteur over de opsporing van verdachten die bij de 
politie in beeld zijn, zal onder meer worden gekeken hoe legale dienstverleners als faciliteerder de 
mensenhandel-situatie mogelijk hebben gemaakt. Een dergelijk onderzoek heeft eerder plaatsgevon-
den over opsporingsonderzoeken in 2009. Hieruit bleek bijvoorbeeld dat in onderzoeken naar seksuele 
uitbuiting vooral bedrijven dan wel andersoortige dienstverleners in de legale prostitutiebranche als 
faciliteerder de uitbuiting (bewust dan wel onbewust) mede mogelijk hebben gemaakt (denk hierbij 
onder meer aan raamexploitanten, escortbedrijven, seksclubs/bordelen). Ook worden taxichauffeurs, 
hotels, cafés, tattooshops, webhosts, gemeenten, de IND en de Kamer van Koophandel (KvK) genoemd. 
In onderzoeken naar overige uitbuiting zijn verder ook uitzendbureaus en reisbureaus als faciliteerders 
door de politie geïdentificeerd. Deze door de politie genoemde faciliteerders hebben, voorzover de po-
litie daar zicht op heeft, ongeveer net zo vaak bewust als onbewust als faciliteerder van mensenhandel 
opgetreden. Er zijn signalen van mensenhandel aan de politie gemeld vanuit verschillende seksclubs/
bordelen en raamexploitanten en vanuit de Belastingdienst, een woningbouwcorporatie, een hotel, 
een gemeente, een abortuskliniek, de hulpverlening en het EMM; zie ook NRM 2012f, pp. 137-138.

358 Sinds 23 november 2009 bestaat er een ‘Handreiking aanpak mensenhandel en illegale prostitutie in 
hotels’, http://www.hetccv.nl/binaries/content/assets/ccv/dossiers/mensenhandel/handreiking_ho-
tels.pdf (geraadpleegd 8 mei 2013).

359 ‘Door de Nationale Recherche zijn... [in 2011]... workshops gegeven aan hotelpersoneel met 
tips om illegale prostitutie en mensenhandel te herkennen. Enkele honderden receptionisten 
en portiers van hotels zijn voorgelicht over het herkennen van signalen van illegale prostitutie’. 
(‘Actie Nationale Recherche tegen illegale hotelprostitutie en mensenhandel, OM 18 april 2012, 
http://www.om.nl/?ActLbl=actie-nationale&ActItmIdt=158740 (geraadpleegd 11 juli 2013)).

360 ‘De actrices huurden een kamer in hotels in de omgeving van Amsterdam en kregen dagenlang bezoek 
van politiemensen die zich voordeden als klant’ (Ibid.)



Aanpak
291

soneel.361 Deze is op 30 mei 2013 door politie, OM en Koninklijke Horeca Nederland gezamenlijk 
gepresenteerd tijdens een conferentie over hotelprostitutie.362

Daarnaast heeft het OM besloten om in 2011 van twee escortbureaus de website af te sluiten omdat 
deze vermoedelijk betrokken waren bij mensenhandel. De politie heeft hierbij een sms-bericht 
gestuurd naar ongeveer 1300 mobiele telefoonnummers die contact hadden gezocht met deze 
escortsites. Het zogeheten sms-alert is door de politie verstuurd om bij klanten van de escorts het 
bewustzijn te vergroten van mensenhandel en tevens hun hulp te vragen in de bestrijding hier-
van. Vervolgens is op de afgesloten website een bericht geplaatst met een waarschuwingstekst en 
een link naar de politiewebsite waar informatie staat over mensenhandel en de mogelijkheid om 
anoniem signalen te melden aan de stichting Meld misdaad Anoniem (tegenwoordig Stichting M.).

Wanneer legale faciliteerders bewust worden gemaakt van hun rol en zich realiseren hoe zij kunnen 
bijdragen aan de aanpak van mensenhandel, dan bestaat de kans dat mensenhandelaren gebruik gaan 
maken van illegale faciliteerders in plaats van legale faciliteerders of van andere legale, onbewuste fa-
ciliteerders. De programmatische aanpak kan bijdragen aan het in kaart brengen van deze (il)legale 
faciliteerders. Een mogelijkheid hiertoe is om het barrièremodel te (blijven) vernieuwen. Zo blijkt uit 
de bestuurlijke rapportages dat barrières verschillen naar gelang de modus operandi en/of vorm van 
uitbuiting.363 Een barrièremodel dat inspeelt op deze verschillen lijkt effectiever te zijn. Zo kan bijvoor-
beeld op basis van de vergaarde kennis over een specifieke dadergroep het barrièremodel aangepast 
worden, opdat het meest optimale zicht wordt verschaft op de (il)legale faciliteerders en mogelijke 
ketenpartners.364 De ketenpartners die worden geïdentificeerd aan de hand van mogelijke, nieuwe bar-
rières kunnen bijdragen aan een effectieve, multidisciplinaire aanpak.365

361 ‘Voorlichtingsfilm gelanceerd om mensenhandel te bestrijden’, Koninklijke Horeca Nederland 30 mei 2013, 
https://www.khn.nl/news-template/-/asset_publisher/l06sZWjVgY3Z/content/id/5211535 (geraad-
pleegd 6 augustus 2013). 

362 Algemeen directeur van Koninklijk Horeca Nederland (KHN) noemt dit een unieke en baanbrekende 
samenwerking, die heeft geleid tot veel inzicht bij de KHN, waardoor de branche niet meer wegkijkt, 
maar daadwerkelijk in actie komt om het probleem aan te pakken. (Rik Leonards, ‘KHN-directeur: 
“Kijken naar Europese aanpak hotelprostitutie”’, Misset Horeca 21 juni 2013, http://www.missethoreca.
nl/Hotel/Nieuws/2013/6/KHN-directeur-Kijken-naar-Europese-aanpak-hotelprostitutie-1290637W/ (ge-
raadpleegd 8 juli 2013)).

363 Pest e.a. 2012. Uit de bestuurlijke rapportages blijkt dat een Bulgaarse mensenhandelaar andere bar-
rières moet beslechten dan bijvoorbeeld een Chinese handelaar; zie de bestuurlijke rapportages Slaven 
van het systeem (2010) en The Wall (2012). 

364 In de Verenigde Staten wordt de laatste jaren ook onderzocht hoe de hedendaagse technologie ingezet 
kan worden om mensenhandel aan te pakken en welke ketenpartners hierin een rol zouden kunnen 
vervullen (zie het project Technology & Human Trafficking. Dit is een project van ‘The University of Southern 
California; Annenberg Center on Communication Leadership & Policy. Zie https://technologyandtraffic-
king.usc.edu/current-research-on-technology-and-trafficking-2012/#_ftn17 (geraadpleegd 27 mei 2013). 

365 Inspectie SZW heeft gewerkt aan de doorontwikkeling en actualisering van het barrièremodel arbeids-
uitbuiting. Naar verwachting zal het model vanaf het najaar van 2013 in de praktijk worden gebruikt 
(mondelinge informatie van Inspectie SZW, 1 augustus 2013).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
292

Nieuwe barrières
Het initiële barrièremodel uit 2005 bestaat uit vijf barrières, te weten entree, identiteit, huisvesting, 
arbeid en financiën. In de proeftuinen is, zij het op kleine schaal, geëxperimenteerd met het bar-
rièremodel en dit heeft geresulteerd in een mogelijke uitbreiding van het model met de barrières 
psychische binding366, ruimtelijk-fysiek, cultuur/religieus367 en rekruteringsfase368. Ook kunnen 
barrières worden opgeworpen op het internet369.370 De Task Force Mensenhandel geeft aan dat 
de nieuwe (sociale) media steeds vaker worden gebruikt voor criminele handelingen, zoals het 
aanbieden van illegale escort en prostitutie, werving van prostituees en bemiddeling voor (illegale) 
arbeid.371 Deze tendens zal zich doorzetten en criminelen zullen zich voortdurend van de nieuwste 
technieken en media blijven bedienen.372

Ook is ingezet op het vergroten van het bewustzijn van de klanten van prostituees door verschillende 
innovatieve acties. Eén daarvan komt uit de proeftuin Zandpad, waarin bezoekers van raamprostituees 
(maar ook hulpverleners) bewust zijn gemaakt op signalen van seksuele uitbuiting met het doel hen 
te stimuleren om informatie te melden bij Meld Misdaad Anoniem (thans Stichting M.). De cijfers van 
Stichting M. lijken erop te wijzen dat de campagne een positief effect heeft op het aantal meldingen van 
signalen van mensenhandel.

Stichting M.
Stichting M. is een onafhankelijke stichting waar op anonieme wijze informatie over ernstige mis-
daden kan worden gemeld. Stichting M. beschikt hiervoor over een landelijk nummer. De verkregen 
informatie over verschillende soorten strafbare feiten wordt door Stichting M. gedeeld met de 

366 Bottenberg & Holvast 2009.
367 Zie ook NRM7, p. 300.
368 KLPD-DNR 2012, p. 94.
369 De Director of giving van Google (Jacquelline Fuller) zegt hierover het volgende: ‘The bad guys, the traf-

fickers, are innovating constantly’, said Jacquelline Fuller, representing Google Giving. ‘And we wanted 
to empower those who are on the front lines to innovate even faster than the opposition’.’ In het kader 
daarvan heeft Google drie miljoen toegezegd aan drie verschillende organisaties om bij te dragen aan 
de aanpak van mensenhandel op het digitale web: ‘With 21st-century technology tools, Fuller said, anti-
trafficking groups will be able to ‘identify trends, how are the traffickers mutating and re-formulating 
and shifting, and how can we respond to that better’.’ (Charlene Porter, IIP Digital 25 april 2013, http://
iipdigital.usembassy.gov/st/english/article/2013/04/20130425146426.html (geraadpleegd 27 mei 2013)). 

370 Zie voor mogelijke ketenpartners die een rol kunnen spelen in het creëren van barrières ook het rapport 
van de Nationaal rapporteur (2011) over kinderpornografie. Hier wordt ook ingegaan op het creëren 
van barrières op het internet en wordt onder meer aangegeven dat het aannemelijk is dat innovatieve 
ideeën komen vanuit beroepsgroepen als software ontwikkelaars, internetondernemers, online marke-
teers, traffic brokers en security officers (NRM 2011, p. 265); zie ook prioriteit E, van de EU-Strategie men-
senhandel, waarin wordt aangekondigd dat de Commissie in 2014 projecten gaat ondersteunen gericht 
op het vergroten van kennis over het ronselen via internet en de sociale netwerken (EU-Strategie voor 
de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM (2012) 286 final, 19 juni 2012). 

371 Zie ook de pilot ‘Loverboys zijn laffe boys’ (Van de Velde 2012) en §2.10 voor de wijze waarop internet 
wordt ingezet om meisjes en vrouwen te groomen met het doel hen seksueel uit te buiten.

372 Task Force Mensenhandel 2013, p. 32.



Aanpak
293

politie en/of andere opsporingsdiensten. Naast meldingen van overvallen en bedreigingen tot aan 
fraude met verzekeringen of sociale premies, ontvangt Stichting M. ook meldingen over mensen-
handel. Alle meldingen worden verwerkt zonder naam, adres, woonplaats en tijdsaanduiding.373

Om het anoniem melden onder de aandacht te brengen voert Stichting M. regelmatig campagnes. 
Eén van de campagnes die Stichting M. is gestart richt zich op gedwongen prostitutie. De campagne 
‘Schijn bedriegt’ liep van juni 2012 tot december 2013. Het doel van deze campagne is om klanten 
te stimuleren melding te maken van vermoedens van gedwongen prostitutie door middel van 
filmpjes en banners.374 Op sekssites als Hookers en Kinky wordt uiteengezet hoe klanten signalen 
van gedwongen prostitutie kunnen herkennen. Als mogelijke signalen voor mensenhandel worden 
angst, sporen van mishandeling, lange werktijden en het afstaan van al het door de prostituee ver-
diende geld genoemd.375 De campagne is onderdeel van het actieplan tegen mensenhandel van het 
Ministerie van VenJ. Stichting M. heeft tevens een workshop voor professionals ontwikkeld waarin 
dilemma’s rond het melden van signalen van gedwongen prostitutie aan bod komen.

Uit de eerste resultaten van de campagne blijk dat Stichting M. sinds de start van de campagne per 
maand gemiddeld 10,4 meldingen van gedwongen prostitutie binnenkrijgt.376 Dit is een aanzien-
lijke stijging ten opzichte van 2011 toen gemiddeld 5,7 meldingen per maand binnen kwamen.377 
Bijna één op de vier meldingen over mensenhandel gaat over mogelijke minderjarige slachtof-
fers.378 De anonieme meldingen blijken vaak relevant bij opsporingsonderzoeken en zorgen er-
voor dat politiecontroles gerichter kunnen plaatsvinden, bijvoorbeeld bij acties op het gebied van 
escortdiensten en thuisprostitutie.379

3.7.5 Betrokkenheid
Het succes van een multidisciplinaire aanpak hangt niet alleen af van betrokkenheid van ketenpartners 
op operationeel niveau, maar ook van betrokkenheid op bestuurlijk niveau. Zo heeft de pilot Sneep 
bijvoorbeeld bijgedragen aan het creëren van politiek draagvlak om te gaan experimenteren met de 
programmatische aanpak binnen speciaal daarvoor opgezette proeftuinen. Ook blijkt dat waar de 
programmatische aanpak is ingezet, de lokale politiek bewuster is (geworden) van het probleem van 

373 Zie website Meld Misdaad Anoniem, http://www.meldmisdaadanoniem.nl (geraadpleegd 24 mei 2013).
374 ‘Meer signalen mensenhandel en minderjarige slachtoffers’, Stichting M., http://www.meldmisdaada-

noniem.nl/campagnes/gedwongen-prostitutie/nieuws_2/ (geraadpleegd 24 mei 2013).
375 Ook de volgende signalen worden door Stichting M. genoemd als aanwijzingen van gedwongen pros-

titutie: hij of zij heeft overduidelijk geen plezier in het werk, mag zich niet vrijuit bewegen, werkt voor 
een opvallend lage prijs, spreekt geen Nederlands, Engels of Duits, heeft geen eigen woonruimte, weet 
niet op welk adres ze werkt, of ziet er ongezond uit. Zie Ibid. voor meer informatie. 

376 Ibid. Dit gemiddelde is als volgt tot stand gekomen: in de periode juli 2012-april 2013 (10 maanden) is 
104 keer melding gemaakt van gedwongen prostitutie. Dit komt neer op een gemiddelde van 10, 4 per 
maand.

377 Ibid.
378 Ibid. In de cijfers die Stichting M. naar buiten heeft gebracht komt naar voren dat de tips die in 2012 en 

2013 binnen zijn gekomen mede hebben geleid tot twaalf aanhoudingen en vier opgeloste zaken. 
379 Volgens de politie is een aanzienlijk deel van de anonieme tips bruikbaar voor politieonderzoek (Ka-

merstukken II 2012/13, 31839, nr. 306).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
294

mensenhandel binnen hun eigen gemeentegrenzen én hun regio. Burgemeesters spelen hierin een 
belangrijke rol.380

Om de betrokkenheid onder ketenpartners te vergroten, zijn medewerkers van diverse organisaties ge-
traind op het herkennen en doorgeven van signalen van mensenhandel. Deze trainingen bestonden uit 
één of meerdaagse trainingen waarbij het herkennen van signalen van mensenhandel centraal stond.381

Trainingen
In het kader van de proeftuin ‘Samen groeien in samenwerken is ervoor gekozen om de keten-
partners te gaan trainen om draagvlak en betrokkenheid te creëren voor de proactieve aanpak. Dit 
werd nodig geacht, omdat behoudens de politie en het OM, alle ketenpartners nagenoeg onbekend 
waren met arbeidsuitbuiting. Gestart is met het geven van een tweedaagse en later een vierdaagse 
cursus waarin de ketenpartners bekend zijn gemaakt met het fenomeen mensenhandel.382 Het 
RIEC en het OM geven aan dat door de cursus de partners elkaar makkelijker weten te vinden 
en ook van elkaar weten wie, over welke informatie beschikt. Daarnaast zijn alle ketenpartners 
op deze manier ‘op dezelfde vlieghoogte’ gebracht, zodat alle ketenpartners in staat waren om 
signalen van uitbuiting buiten de seksindustrie te herkennen.

Uit de proeftuinen bleek dat de uitdaging ook ligt bij het behouden van de betrokkenheid van de ver-
schillende ketenpartners. Dit blijkt vooral bij het verzamelen en vergaren van informatie. Hier blijkt het 
effectief te zijn om een duidelijk meldpunt in te stellen waar signalen gemeld kunnen worden en waar 
terugkoppeling plaatsvindt.383

Meldpunt en terugkoppeling
Binnen diverse proeftuinen is een meldpunt mensenhandel ingesteld. Volgens een medewerker 
van de politie uit één van de proeftuinen is het mogelijk om met relatief weinig capaciteit en mid-
delen een prima ‘mailbak’ in te richten. Ook lijkt het belangrijk te zijn om stelselmatig terug te 
koppelen naar de leverancier van informatie. In de proeftuinen waarin dit niet is gebeurd, blijkt dat 
dit bij ketenpartners kan resulteren in het idee dat informatie blijft liggen en bruikbare zaken niet 
op waarde worden geschat. Ketenpartners gaven aan het gevoel te hebben dat ‘signalen waren 
weggeëbd in de waan van de dag’.384

3.7.6 Kennisdeling
Het sluitstuk van de programmatische aanpak is het delen van knelpunten en good practices op landelijk, 
regionaal en lokaal niveau. Voorts moeten knelpunten opgelost worden en moeten good practices leiden 
tot een onderdeel van structurele aanpakken in het hele land.385 Aan mensenhandelaren mag niet de 

380 Zie ook NRM 2012e; zie verder §3.9 in deze rapportage.
381 Zie voor het belang van trainingen ook §2.6.3; §2.6.4.
382 Deze cursus is gegeven door de politieacademie, EMM en het RIEC. 
383 Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw 2012.
384 Samen groeien in samenwerken 2012, p. 9.
385 Flight e.a. 2010.



Aanpak
295

kans geboden worden om zich ergens anders te vestigen om het mensenhandelproces ongestoord voort 
te kunnen zetten.386

Door het LIEC zijn twee formats opgesteld op basis waarvan de informatie uit de programmatische 
aanpak gedeeld en geborgd kan worden – het bestuurlijk dossier en de bestuurlijke rapportage.387 Dat deze 
formats geen overbodige luxe zijn, blijkt uit het verschil in kwaliteit van de bestuurlijke rapportages die 
zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen.388 Deze variëteit kan afbreuk doen aan een goede 
deling en borging van de resultaten. Het is daarom van belang om vast te leggen wat minimaal in het 
bestuurlijke dossier en de bestuurlijke rapportage moet staan om deling mogelijk en effectief te maken.

Bestuurlijk dossier en bestuurlijke rapportage389

Sinds 2011 is het Landelijk Loket Bestuurlijke Dossiers ondergebracht bij het LIEC. Door het LIEC zijn 
twee formats opgesteld op basis waarvan de informatie uit de programmatische aanpak geborgd 
kan worden – het bestuurlijk dossier en de bestuurlijke rapportage. ‘Een bestuurlijk dossier gaat over 
structurele knelpunten en kwetsbaarheden in maatschappelijke processen die tijdens opsporings-
onderzoeken naar voren komen. Daarnaast staan in een bestuurlijk dossier ook adviezen over 
de aanpak ervan. Het gaat over criminele fenomenen en de manier waarop deze beleidsmatig 
op landelijk niveau kunnen worden bestreden’. Een bestuurlijke rapportage ‘is een adviesrapport 
over concrete knelpunten of lokale casussen die vragen om acties van het lokale en/of regionale 
bestuur’.

3.8 Innovatie en witte vlekken

Hoewel met de inzet van de programmatische aanpak al diverse resultaten zijn geboekt moet blijvend 
ingezet worden op innovatieve strategieën waarbij de samenwerking wordt gezocht in bestaande en 
nieuwe partners. Mensenhandelnetwerken zijn immers fluïde en blijven innoveren.390 Ze veranderen 
hun modus operandi, richten zich, indien noodzakelijk, op andere vormen van mensenhandel dan wel 
andere vormen van (georganiseerde) misdaad of ontwikkelen contrastrategieën.391 Dit laatste houdt in 

386 De Task Force Mensenhandel: ‘De proeftuinen en pilots, maar ook andere initiatieven zoals de keten-
aanpak die in diverse gemeenten is ontwikkeld, leveren een schat aan kennis en best practices op. Het 
is van belang dat die gemakkelijk toegankelijk worden voor de professionals in het veld’ (Task Force 
Mensenhandel 2013, p. 5). 

387 In de Zevende rapportage van de Nationaal rapporteur wordt nog gesproken over de bestuurlijke rap-
portage en het bestuurlijk dossier als inwisselbaar (NRM7, p. 288).

388 Dit volgt uit de documentanalyse die is uitgevoerd door de Nationaal rapporteur naar de bestuurlijke 
rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen; zie §3.6.

389 Deze formats en het ‘processchema Bestuurlijke Rapportage’ zijn te downloaden via http://www.liec.
nl/loket/formats (geraadpleegd 15 april 2013). 

390 Uit een studie van de Landelijke Eenheid van de politie blijkt dat er in Nederland minimaal 153 mensen-
handelnetwerken actief zijn, waarvan het overgrote gedeelte zich richt op de prostitutiemarkt (‘Vergun-
ningenstelsel in plaats van wet tegen mensenhandel’, De Volkskrant, 10 juli 2013). 

391 Zie voor mee informatie over contrastrategieën NDB 2012, p. 55 ev.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
296

dat handelaren zich aanpassen aan de opsporingsstrategieën of opgeworpen drempels en daaromheen 
gaan werken of ze juist voor eigen gewin gaan inzetten.392

Om mensenhandel effectief aan te pakken, moet meebewogen en geïnnoveerd worden in lijn met hoe 
de handelaren en de achterliggende netwerken zich bewegen en ontwikkelen. Ook is niet één strategie 
effectief tegen alle vormen van mensenhandel; bezien moet worden welke strategie voor de specifieke 
vorm van mensenhandel effectief is.393 De aanpak van mensenhandel vraagt dan ook niet alleen om een 
georganiseerde overheid, maar om een georganiseerde overheid die blijft vernieuwen, flexibel genoeg is 
om mee te bewegen en investeert in een vernieuwende aanpak. Hoewel in de proeftuinen op succesvolle 
wijze is gewerkt met vernieuwingen binnen de aanpak van mensenhandel, zoals het barrièremodel, 
gezamenlijke interventies en multidisciplinaire controles, is het inherent aan innoveren dat niet elke 
innovatie – direct – leidt tot het gewenste resultaat.

Risicomodel
In de proeftuin Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw is het risicomodel ‘arbeidsuitbuiting’ voor 
het eerst uitgebreid ingezet om op een vernieuwende manier inzicht te krijgen op overige uitbuiting in 
de Brabantse land- en tuinbouwsector. Het risicomodel bestaat uit 117 risico-indicatoren en deze zijn 
per categorie gerangschikt. Het idee is dat aan de hand van het risicomodel de verschillende systemen 
van de ketenpartners snel en effectief kunnen worden bevraagd om na te gaan of er indicatoren zijn 
te vinden die duiden op mensenhandel en verbonden kunnen worden aan ondernemingen. Van de 
117 zijn uiteindelijk negen indicatoren daadwerkelijk getest.394 Concluderend hadden de onderzoekers 
de beschikking over te weinig, onvolledige en verouderde databestanden om op een betrouwbare 
en nauwkeurige wijze het risicomodel arbeidsuitbuiting daadwerkelijk te testen op zijn merites.395

Ook binnen de proeftuin Samen groeien in samenwerken is geprobeerd om aan de hand van het 
risicomodel van de SIOD te gaan werken. Echter, al snel bleek dat het model als checklist wel ge-
slaagd is, maar dat het lastig inzetbaar was als functioneel instrument. Dit was het gevolg van het 
feit dat het model te ‘grote vragen’ bevatte, en dus niet concreet genoeg was. Dit leidde ertoe dat 
ketenpartners niet wisten welke informatie van hen verwacht werd.

3.8.1  Witte vlekken
Ook zijn er nog diverse vormen van mensenhandel waar nog weinig zicht op lijkt te bestaan, zoals de 
opkomende vormen van mensenhandel, mensenhandel binnen bestaande risicosectoren en tot slot de 
vormen die nog als witte vlek396 bestempeld worden.

392 ‘De tendensen en patronen van mensenhandel en de werkwijzen van mensenhandelaars zijn aan veran-
dering onderhevig, om welke vorm van mensenhandel het ook gaat, en passen zich aan de wisselende 
patronen van vraag en aanbod aan’ (EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, COM 
(2012) 286 final, 19 juni 2012, p. 15).

393 Shelley 2010.
394 Van de zestien in theorie te testen indicatoren bleven uiteindelijk [...] negen indicatoren over waar-

mee kon worden getest. Zie voor meer informatie hoofdstuk 5 van de bestuurlijke rapportage Overige 
uitbuiting in de land- en tuinbouw 2012.

395 Ibid.
396 NDB 2012, p. 15; zie §2.4.1 voor een beschrijving van de term ‘witte vlek’.



Aanpak
297

Zo worden in de nieuwe EU-Richtlijn mensenhandel zowel gedwongen bedelarij als criminele uitbuiting 
expliciet benoemd als een vorm van mensenhandel.397 Onder uitbuiting in bedelarij wordt verstaan ‘het 
voor de bedelarij inzetten van afhankelijke personen die het slachtoffer zijn van mensenhandel’.398 Over 
criminele uitbuiting is het volgende opgenomen in de EU-Richtlijn mensenhandel; ‘Onder ‘uitbuiting 
van criminele activiteiten’ moet worden verstaan uitbuiting van mensen bijvoorbeeld om zich bezig te 
houden met zakkenrollen, winkeldiefstal, drugshandel en soortgelijke strafbare feiten waarmee finan-
cieel gewin is gemoeid’.399 Op deze vormen bestaat nog weinig zicht noch is bekend hoe deze vormen 
op multidisciplinaire wijze het meest effectief te bestrijden.400

Daarnaast lijkt weinig zicht te zijn op West-Afrikaanse slachtoffers401 en dadergroepen.402 Uit het Neder-
lands Dreigingsbeeld van 2012 blijkt dat politiebronnen nauwelijks over gegevens beschikken in relatie 
tot uitbuiting door deze dadergroepen, terwijl een groot gedeelte van de bij CoMensha geregistreerde 
mogelijke slachtoffers afkomstig is uit West-Afrika403.404

397 Zie ook §2.2; §2.4.
398 ‘In de context van deze richtlijn moet onder gedwongen bedelarij worden verstaan, een vorm van ge-

dwongen arbeid of dienstverlening in de zin van IAO-Verdrag nr. 29 uit 1930 betreffende de gedwongen 
of verplichte arbeid’ (zie EU-Richtlijn mensenhandel 2011/36/EU, considerans 11).

399 Zie ook Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de voorko-
ming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging 
van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PBEU 2011, L 101/1), considerans 11.

400 Zie ook NRM 2012d, pp. 23-24.
401 ‘De tegenstelling tussen de forse vertegenwoordiging van Nigeriaanse slachtoffers binnen de Co-

Mensha-registraties en hun beperkte vertegenwoordiging binnen de opsporingsonderzoeken wekt 
echter wel enige verbazing. Ze roept de vraag op of bepaalde prostitutiesectoren aan de aandacht van 
opsporingsdiensten ontsnappen, terwijl daar op grote schaal Nigeriaanse prostituees worden uitge-
buit. In dat geval zou er sprake zijn van een blinde vlek binnen de Nederlandse opsporing’ (NDB 2012, 
p. 67, bijlage Kamerstukken II 2012/13, 29911, nr. 79).

402 Het Nationaal Dreigingsbeeld waarschuwt ook voor Bulgaarse en Hongaarse dadergroepen, echter 
deze zijn al onderworpen aan een programmatische aanpak in de proeftuin Slaven van het systeem, 
welke in Groningen en Leeuwarden is uitgevoerd (NDB 2012; bijlage Kamerstukken II 2012/13, 29911, 
nr. 79). 

403 Verdachten geboren in Afrika (met uitzondering van Marokko) komen in geringe mate voor in de 
vervolgingscijfers van het OM (zie NRM 2012f, Hoofdstuk 6). Dit is opvallend omdat daders en slachtof-
fers vaak afkomstig zijn uit dezelfde regio (zie NRM 2012f, Hoofdstuk 3 en Hoofdstuk 6), en Afrika de 
grootste herkomstregio is van geregistreerde slachtoffers van seksuele uitbuiting; zie ook NRM 2012f, 
p. 228; ook in het UNODC rapport met mensenhandelstatistieken op wereldwijd niveau (UNDOC 2012) 
is genoemd dat het meestal blijkt te gaan om mensenhandelstromen binnen een regio (intraregionale 
mensenhandel); zie ook §2.2.

404 Bilateraal en op Europees niveau wordt reeds geïnvesteerd in de aanpak van deze vorm van uitbuiting. 
Onder leiding van de Executive Secretary van NAPTIP is een project opgezet tussen Nederland en Nigeria, 
waarin gestreefd wordt naar een praktijkgerichte aanpak. Experts van het EMM, OM en waar nodig 
de KMar verzorgen de trainingen. Het project loopt tot medio 2014. De afstemming en informatie-
uitwisseling tussen Europese lidstaten vindt plaats onder de paraplu van het Empact-project en de 
AWF (Analytical Work File); zie hiervoor ook Task Force Mensenhandel 2013; zie verder §2.2; §3.2.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
298

Tot slot is in paragraaf 2.4 de noodzaak uiteengezet om in te zetten op het inzichtelijk maken van de 
(achtergrond-)problematiek van arbeidsuitbuiting. Zo blijkt uit het Nationaal Dreigingsbeeld van 2008 
en 2012 dat overige uitbuiting gekwalificeerd wordt als witte vlek. Dit onderstreept de urgentie om aanko-
mende jaren extra in te zetten op deze vormen van uitbuiting.

3.8.2 Geldstromen in kaart
Het is de bedoeling dat in de komende jaren ingezet wordt op de gezamenlijke aanpak om geldstro-
men in kaart te brengen405, door de barrière financiën verder uit te diepen.406 De dader is gericht op 
het behalen van zoveel mogelijk geldelijk gewin. De dader kan als een crimineel ondernemer worden 
voorgesteld die risico’s neemt, een kosten-batenanalyse maakt en gebruikmaakt van verschillende (il)
legale faciliteerders. Het is ook maar de vraag of de dader primair de gevangenisstraf vreest of het verlies 
van zijn vergaarde inkomsten.407 In de Aanwijzing mensenhandel van het OM is dan ook als één van de 
uitgangspunten geformuleerd dat ‘een financieel onderzoek een vast onderdeel uitmaakt van het op-
sporingsonderzoek en bij de vervolging wordt ingezet op het afnemen van het wederrechtelijk verkregen 
vermogen’.408 Financieel rechercheren kan daarbij ook bijdragen aan bewijsgaring tegen de verdachte, 
waardoor de vervolging mogelijk minder afhankelijk is van de verklaring van het slachtoffer. Tevens 
kan informatie uit het financieel onderzoek ook de ontnemingsprocedure steunen en de vordering tot 
schadevergoeding van het slachtoffer nader onderbouwen.409

Financieel rechercheren410

In de proeftuin ‘Slaven van het systeem is ingezet op financieel rechercheren. Daarbij lag de focus 
op het benutten van financieel rechercheren voor zowel bewijsvoering als ontneming van weder-
rechtelijk verkregen vermogen. Het bleek dat nut en noodzaak van financieel rechercheren voor 
de bewijsvoering niet altijd is onderkend. Daartoe is voorzien in aanvullende informatie, zowel op 
het gebied van de bewijsvoering van mensenhandel/uitbuiting, als witwassen, financieel rechts-
herstel, voordeelsontneming, verbeurdverklaring, eigendomsrecherche en beslag.411 Hiermee is 
getracht om de opsporingsinstanties te wijzen op de mogelijkheden die het financieel rechercheren 
biedt in de aanpak van mensenhandel/uitbuitingszaken en om bij te dragen aan het geïntegreerd 

405 Zie ook §2.2.2.6.
406 NDB 2012, p. 68; bijlage Kamerstukken II 2012/13, 29911, nr. 79.
407 In de Verenigde Staten richt het National Institute of Justice (NIJ) – in het kader van het programma Traf-

ficking in Persons – zich ook op het perspectief van de handelaar. Momenteel wordt een onderzoek uit-
gevoerd naar mensenhandelorganisaties en faciliteerders, waarbij wordt onderzocht wat de motieven 
zijn van daders en waarbij ook wordt gekeken naar zijn perceptie van risico’s, hoe netwerken tot stand 
komen en gestructureerd zijn en tot slot hoe faciliteerders bijdragen aan mensenhandel. Hiervoor 
worden rapporten die zijn opgemaakt ten behoeve van de vervolging onderzocht en worden diepte-
interviews afgenomen met veroordeelde handelaren. Dit inzicht moet bijdragen een effectievere aan-
pak van mensenhandel. De resultaten van dit onderzoek worden verwacht in 2014. 

408 Stcrt. 2013, 16816.
409 Zie ook paragraaf 2 van de Aanwijzing mensenhandel (Strct. 2013, 16816).
410 Zie voor meer informatie over financieel rechercheren ook NRM5; NRM7;NRM8.
411 Bijlage A van de proeftuin Slaven van het systeem 2010.



Aanpak
299

toepassen van financieel- en traditioneel rechercheren in de bestrijding van mensenhandel en 
uitbuiting.412

3.8.3 Mensenhandel en andere vormen van georganiseerde misdaad
Tot slot bestaan er verbanden tussen mensenhandel en andere vormen van georganiseerde misdaad. 
Mensenhandelaren en de achterliggende netwerken beperken zich waarschijnlijk niet tot één vorm van 
criminaliteit en één manier van geld verdienen. De kennis over (mogelijke) verbanden tussen mensen-
handel en andere vormen van criminele gedragingen kan bijdragen aan een effectievere opsporing van 
mensenhandel.413 Zo kan bijvoorbeeld in de praktijk blijken dat een netwerk eerder in beeld komt via het 
witwassen van zwart geld dan via mensenhandelpraktijken of dat criminele groeperingen zich bedienen 
van mensenhandel om andere illegale activiteiten te financieren.414 Door bewust te zijn van de verweven-
heid tussen criminele gedragingen komen mensenhandelaren en eventuele netwerken mogelijk eerder 
in het vizier, zodat ze in een vroegtijdig stadium aangepakt kunnen worden.

3.9 Integrale aanpak

Een integrale aanpak van mensenhandel kan kortweg worden omschreven als een structurele, multidis-
ciplinaire aanpak waarbij het fenomeen mensenhandel over de gehele linie, te weten bestuursrechtelijk, 
strafrechtelijke en financieel, op preventieve en repressieve wijze wordt bestreden, waarbij de positie 
van het slachtoffer gewaarborgd wordt.415 Wel moet worden opgepast dat de term integrale aanpak van 
mensenhandel niet verwordt tot een abstractie en dat het tegelijkertijd wordt gepresenteerd als hét ant-
woord op de voorliggende problematiek.416 Bij het samenstellen van een integrale aanpak moet daarom 
altijd kritisch worden gekeken naar de meest efficiënte manier van samenwerken in de praktijk, de 
meerwaarde van nieuwe partners bij het casusoverleg en naar de noodzaak van vernieuwing. Niettemin 
is een integrale aanpak één van de noodzakelijke stappen om te komen tot een effectieve en efficiënte 
aanpak van mensenhandel.

Recentelijk onderzocht de Nationaal rapporteur welke leringen uit de praktijk kunnen worden getrokken 
om binnen gemeenten en op regionaal niveau te komen tot een integrale aanpak van mensenhandel.417 
Dit hoofdstuk bouwt voort op dit onderzoek en betreft een beschrijving van de laatste ontwikkelingen en 
de belangrijkste aandachtspunten voor aankomende tijd. Gestart wordt met de laatste ontwikkelingen 
op het terrein van het lokale mensenhandelbeleid (§3.9.1), vervolgens wordt ingegaan op het verplaat-

412 Ibid.
413 NDB 2012, p. 69 (Bijlage Kamerstukken II 2012/13, 29911, nr. 79); zie ook NRM7; NRM 2012f, pp. 135-136. 
414 Gonzales 2013.
415 Zie ook §3.4.
416 ‘Pieter Tops (2001), hoogleraar bestuurskunde aan de Universiteit van Tilburg, zegt hierover: “Geen 

woord dat zo frequent gebruikt wordt in het openbaar bestuur als het woord integraal. Kennelijk is 
het een begrip dat een belangrijk zingevingpatroon representeert. In de praktijk is integraliteit door-
gaans verworden tot een bureaucratisch beheersinstrument”’ (‘Wat verstaan we onder een integrale 
aanpak?’, Platform 31, http://kennisbank.platform31.nl/pages/28659/Wat-verstaan-we-onder-een-
integrale-aanpak.html (geraadpleegd20 maart 2013)). 

417 NRM 2012e.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
300

singseffect (§3.9.2) en wordt de rol van de regioburgemeester belicht om het verplaatsingseffect tussen 
gemeenten te voorkomen (§3.9.3). Tot slot wordt voortbouwend op §3.3 aandacht besteed aan de rol van 
RIEC’s en Veiligheidshuizen in de aanpak van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau (§3.9.4).418

3.9.1 Lokaal mensenhandelbeleid
Elke gemeente kent risicosectoren op het gebied van mensenhandel. Denk hierbij aan risicosectoren 
zoals de Chinese horeca, malafide uitzendbureaus, land- en tuinbouw, de bouw, vleesindustrie, maar 
ook aan huishoudelijk werk.419 Met betrekking tot de seksuele uitbuiting is het niet alleen de vergunde 
prostitutiesector die kan worden aangemerkt als een risicosector, maar denk ook aan thuisprostitutie, 
onvergunde escort, massagesalons420, hotelprostitutie, en internetprostitutie.421 Het is belangrijk dat 
gemeenten rekening houden met deze risicosectoren in hun lokale veiligheidsbeleid.

Gemeenten beschikken reeds over een breed bestuurlijk instrumentarium422 om mensenhandel aan 
te pakken. Teneinde mensenhandel op lokaal niveau effectief aan te pakken moeten gemeenten over 
voldoende kennis beschikken hoe dit brede instrumentarium in te zetten. Niet elke gemeente beschikt 
thans over deze kennis.423 Hier liggen mogelijkheden voor gemeenten om de aanpak van mensenhan-
del te versterken. Zo blijkt uit de praktijk dat bijvoorbeeld een aanpassing van de APV424 en/of het be-
stemmingsplan dan wel het aanscherpen van het handhavingsarrangement425 op mensenhandel effect 
heeft.426 Ook is de inzet van proactieve bestuurlijke bevoegdheden zoals anonieme controles en de inzet 
van pseudoklanten onder bepaalde omstandigheden toelaatbaar.427

418 In §3.3 zijn de structuren en uitgangspunten van de RIEC’s, het LIEC en de Veiligheidshuizen beschre-
ven. In deze paragraaf wordt nader ingegaan op de samenhang tussen deze samenwerkingsverbanden 
op lokaal en regionaal niveau en hoe binnen de samenwerkingsverbanden de aanpak van mensenhan-
del kan worden versterkt. 

419 Zie ook NRM7; NRM 2012e; zie verder §2.4.5. 
420 Bottenberg & Janssen 2012. 
421 Zie ook NRM7, pp. 272-285.
422 Zie voor een overzicht van het bestuurlijk instrumentarium CCV 2010. (geraadpleegd 12 juli 2013); zie 

ook NRM7, pp. 287-299; NRM 2012e.
423 NRM 2012e. 
424 Dit is reeds in NRM7 (pp. 290-293) uitvoerig beschreven; zie voor een voorbeeld van een APV op het 

terrein van prostitutie RIEC Rotterdam-Rijnmond 2010, pp. 39-50. 
425 Zie hierover ook Hendriks & Corsèl 2009; RIEC Rotterdam-Rijnmond 2010; NRM 2012e.
426 Gemeenten kunnen nagaan waar het handhavingsarrangement ten aanzien van toezicht op de legale 

en illegale prostitutiebranche versterkt kan worden door gebruik te maken van het stappenplan van 
Handhaven op Niveau (HON). Zie voor meer informatie over HON NRM5, pp. 112-119 en NRM7, p. 303. 

427 Zie hierover de reactie van de minister van VenJ op de aanbevelingen die voort zijn gekomen uit de 
proeftuin Emergo (Kamerstukken II 2011/12, 29911, nr. 55); zie voor uitgebreide informatie ook Rb. Haar-
lem, 30 december 2003, LJN AO1164.



Aanpak
301

Het doel van een handhavingsarrangement is om vast te leggen en af te stemmen wat de verantwoorde-
lijkheden zijn van de verschillende instanties428 die belast zijn met toezicht en handhaving.429 Een hand-
havingsarrangement biedt duidelijkheid en het vergroot ook de kans op een succesvolle handhaving.430 
Een aantal gemeenten beschikt hier reeds over.431 Van belang is om deze handhavingsarrangementen 
niet alleen te richten op overtredingen op het terrein van de (on)vergunde vormen van prostitutie, maar 
ook op andere vormen van mensenhandel.432

Bestemmingsplannen kunnen tevens ingezet worden in de aanpak van mensenhandel. Zo kunnen deze 
zodanig aangepast worden dat zij een barrière opwerpen tegen mensenhandelaren en handhavings-
strategieën efficiënter maken.

Aanpassing bestemmingsplan
Een voorbeeld van het aanpassen van het bestemmingsplan komt uit de gemeente Amsterdam. 
Stadsdeel West van Amsterdam heeft naar aanleiding ‘van sterke aanwijzingen dat veel vrouwen 
niet vrijwillig werken in de massagesalons’, besloten om deze branche als criminogeen aan te 
merken.433 Hierop is een drietal maatregelen aangekondigd. De meest vergaande is dat van een 
paraplubestemmingsplan, hetwelk inhoudt dat een twaalftal bestemmingsplannen in één keer 
worden herzien met het doel om nieuwe vestigingen van massagesalons te voorkomen.434 De 
achterliggende redenering van Stadsdeel West is dat de grote aanwas van massagesalons in de 
afgelopen jaren nagenoeg uitsluitend is aan te merken als niet-bonafide vestigingen.

Over de keuze voor aanpassing van het bestemmingsplan zegt het Stadsdeel het volgende: ‘Op 
zichzelf is het natuurlijk mogelijk om massagesalons door middel van controle en handhaving te 
reguleren, maar dit is een zeer moeizaam en intensief proces.435 Als geen verbod wordt opgenomen 
zal het aantal niet-bonafide massagesalons blijven toenemen, waarbij elke massagesalon min of 

428 Denk hierbij aan de gemeente, de politie, ISZW, het OM en de Belastingdienst.
429 ‘Wel is het wetsvoorstel aanleiding om het huidige beleid en het bijbehorende handhavingsarrange-

ment te actualiseren en waar mogelijk aan te scherpen’ (RIEC Rotterdam-Rijnmond 2010, p. 26). 
430 Het CCV heeft inzichtelijk gemaakt wat gemeenten kunnen doen om toezicht en handhaving te ver-

beteren. De website van CCV bevat onder meerverwijzingen naar verschillende modeldocumenten en 
best practices. Zie ‘Toezicht en handhaving’, CCV, http://www.hetccv.nl/instrumenten/Prostitutiebeleid/
index?filter=Stappenplan&step=4 (geraadpleegd 6 april 2013)

431 Onder meer Leeuwarden, Den Haag, Rotterdam, Amsterdam, Barendrecht, Helmond en Eindhoven 
beschikken over een handhavingsarrangement.

432 De vier gemeenten die onderzocht zijn, beschikten niet over een handhavingsarrangement op vormen 
van mensenhandel buiten de seksindustrie (NRM 2012e).

433 Ook hebben deze massagesalons een negatieve uitstraling op de winkel- en woonstraten waarin ze 
gevestigd zijn. Ze geven een gevoel van onveiligheid (‘Stadsdeel West verbiedt nieuwe massagesalons’, 
Gemeente Amsterdam Stadsdeel West 19 februari 2013, http://www.west.amsterdam.nl/diversen/nieuws/
algemeen-nieuws/nieuws-algemeen/stadsdeel-west/, geraadpleegd 25 maart 2013).

434 Stcrt. 2013, 4254. Het paraplubestemmingsplan is vastgesteld op 25 juli 2013.
435 Stadsdeel Zuid van Amsterdam heeft het voorbeeld van Stadsdeel West niet gevolgd. Stadsdeel Zuid 

heeft aangegeven te kiezen voor controle en handhaving in plaats van een verbod. Volgens Stadsdeel 
Zuid ontbreekt het onder meer aan een sluitende begripsomschrijving van massagesalons.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
302

meer doorlopend voorwerp van onderzoek en handhaving zal moeten zijn, hetgeen een groot 
beslag zal leggen op de ambtelijke capaciteit.436 Bovendien zal de enkele constatering van een 
strafbaar feit niet direct leiden tot beëindiging van de activiteit.’437 Daarnaast geeft het Stadsdeel 
ook aan dat bestaande massagesalons worden aangeschreven en dat in (dubieuze) massagesalons 
integrale controles worden uitgevoerd.

3.9.2 Verplaatsingseffect
Mensenhandel kan overal voorkomen. Dit besef is de laatste jaren toegenomen en heeft in diverse ge-
meenten, steden en provincies geleid tot de nodige maatregelen om mensenhandel aan te pakken.438 
Echter, een neveneffect van de versterkte lokale aanpak is het risico dat het probleem zich verplaatst 
naar gemeenten waar minder aandacht bestaat voor de aanpak van mensenhandel – het zogenoemde 
waterbedeffect.439 Ook kan het probleem zich verplaatsen naar andere vormen van uitbuiting binnen 
de gemeente.440 Hoewel het aannemelijk is dat de kans op verplaatsingseffecten bij prostitutie groter 
is, is de kans van verplaatsing ook aanwezig bij andere vormen van uitbuiting, denk hierbij bijvoorbeeld 
aan uitbuiting door bedelen.441

Verschillen in beleid op lokaal, regionaal en nationaal niveau werken een waterbedeffect in de hand.442 
Om het risico op verplaatsing tegen te gaan is het van belang dat lokaal beleid op regionaal niveau en 
in grote lijnen ook op nationaal niveau wordt afgestemd. Een voorbeeld van een landelijke afstem-
ming is het Wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche.443 De kern van 
het wetsvoorstel wordt gevormd door de invoering van een verplicht en uniform vergunningenstelsel 
voor de uitvoering van een seksbedrijf. Hoewel dit vergunningstelsel leidt tot meer uniformiteit in het 
lokale vergunningenbeleid, moet ook ingezet worden op de controle en handhaving van het vergun-

436 Stadsdeel Zuid heeft het voortouw genomen voor het ontwikkelen van het Stedelijk plan van aanpak 
massagesalons. De verwachting is dat dit de kick-off zal liggen in april 2014. Voordat dit zover is zal 
Stadsdeel Zuid als pilot fungeren voor Amsterdam. In dit kader heeft Stadsdeel Zuid een plan van aan-
pak opgesteld (E. Schut ‘Plan van aanpak, Stadsdeel Zuid’ 2013, https://documents.notubiz.nl/getdo-
cument/916267/a02fff2f9479bc2807dcb201a91b5de3 (geraadpleegd op 13 augustus 2013).

437 ‘Bijlagen bij Toelichting op paraplubestemmingsplan verbod massagesalons’, Gemeente Amsterdam 
Stadsdeel West 17 december 2012, http://www.west.amsterdam.nl/publish/pages/538422/130215_bijla-
genscanpapier.pdf (geraadpleegd 31 juli 2013).

438 Zie §3.3.3.3 en Hoofdstuk 1.
439 Een verplaatsing die niet zozeer te maken heeft met aandacht voor mensenhandel, lijkt ingezet te zijn 

naar aanleiding van het intrekken van de vergunning van de laatste exploitant in Utrecht. Er zijn sig-
nalen dat prostituees en mogelijke ook slachtoffers van mensenhandel die voorheen in Utrecht in de 
raamprostitutie werkzaam waren, zich verplaatsen naar het Baekelandplein in Eindhoven. (‘Utrechtse 
prostituees naar Eindhoven’, ED 29 juli 2013, http://www.ed.nl/regio/eindhoven/utrechtse-prostituees-
naar-eindhoven-1.3934978, geraadpleegd 20 juli 2013); zie ook §2.3.

440 Zie CCV 2010; Daalder 2007; Emergo 2011; Gemeente Utrecht 2012; NRM 2012e; Slaven van het systeem 
2010.

441 Zie ook §2.4.6
442 NRM 2012e; Slaven van het systeem 2010; Zandpad 2011.
443 Zie ook §2.3.2 voor een uitgebreide beschrijving van het Wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrij-

ding misstanden seksbranche.



Aanpak
303

ningenbeleid. Dit kan evenwel op regionaal niveau worden afgestemd om verplaatsing te voorkomen 
en mensenhandel effectief te bestrijden.444

3.9.3 Regierol burgemeesters
Op verschillende plekken in het land zijn het de gemeenten, in het bijzonder de burgemeesters, die de 
regie nemen om een integrale aanpak te bewerkstelligen op lokaal en regionaal niveau.445 Dit is een 
positieve ontwikkeling die de aanpak van mensenhandel naar een hoger niveau kan tillen.446 Zo is de 
regioburgemeester door zijn grote professionele netwerk, ruime bevoegdheden en coördinerend ver-
mogen de meest aangewezen persoon om sturing te geven aan een regionaal samenwerkingsverband 
van uiteenlopende instanties op een complex probleem als mensenhandel.447

Deze regierol ligt ook in lijn met de verantwoordelijkheid van de burgemeester voor de handhaving 
van de openbare orde.448 Om de regierol van de gemeenten verder te versterken is op 13 augustus 2010 
een wetsvoorstel ingediend bij de Tweede Kamer.449 Echter, dit wetsvoorstel is op 4 juni 2013 ingetrok-
ken, omdat bleek dat meer dan 90 procent van de gemeenten de regierol al op zich nemen en thans 
beschikken over een integraal veiligheidsplan.450 Mensenhandel is echter geen verplicht onderdeel 
hiervan, aangezien gemeenten autonoom hun Integraal Veiligheidsplan vaststellen. Wel heeft de VNG 
in samenwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) een checklist inte-
graal Veiligheidsplan opgesteld als hulpmiddel voor de gemeentelijke beleidsmedewerkers Openbare 
Orde en Veiligheid.451 Naast deze Checklist is door de VNG, in samenwerking met het CCV, het ‘Kernbe-
leid Veiligheid’ ontwikkeld, waarin de vereisten voor een goed plan zijn opgenomen.452 Mensenhandel 
wordt hierin genoemd als één van de veiligheidsthema’s die opgenomen kunnen worden in het Integrale 
Veiligheidsplan.453

Gemeenten lijken mensenhandel ook steeds meer op te pakken als beleidsthema. Zo blijkt uit het on-
derzoek van Van Gaalen in opdracht van de VNG naar ‘prioriteiten in Veiligheid’ dat de investeringen 

444 Zie NRM 2012e voor meer informatie over best practices voor gemeenten. 
445 Zie NRM 2012e voor een uitvoerige beschrijving van hetgeen de regierol van de gemeenten inhoudt.
446 Ibid.
447 Zie ook §3.6.5 voor een voorbeeld illustratief voor de rol van regioburgemeester als trekker van een 

integrale aanpak. 
448 ‘Het signaal van alle kanten is helder: op het terrein van integrale veiligheid heeft de gemeente de regie. 

En het is wenselijk deze regie een wettelijke basis te verschaffen, en om deze regierol te versterken. 
Reeds in 1998 concludeerde het SGBO dat alle partijen van mening zijn dat de regierol voor integraal 
veiligheidsbeleid bij de gemeenten hoort te liggen’ (Kamerstukken II 2010/11, 32459, nr. 8); zie ook art. 
172 Gemeentewet.

449 Het wetsvoorstel Wijziging van de Gemeentewet in verband met de versteviging van de regierol van de 
gemeente ten aanzien van het lokaal veiligheidsbeleid (Kamerstukken II 2009/10, 32459, nr. 2). 

450 Kamerstukken II 2012/13, 32459, nr. 13.
451 ‘Opstellen van integraal veiligheidsplan’, CCV, http://www.hetccv.nl/dossiers/integraal-veiligheidsbe-

leid/menu-ivp-check/index (geraadpleegd 1 augustus 2013). 
452 Van Gaalen 2010.
453 Zie Veiligheidsveld 5: Integriteit en Veiligheid van het ‘Kernbeleid Veiligheid’ van de VNG (Van Gaalen 2010, 

p. 79).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
304

op het gebied van mensenhandel en mensenhandel relatief hoog zijn ten opzichte van andere uitgaven 
op het gebied van georganiseerde criminaliteit. Dit geldt des te meer voor de gemeenten met 100.000 
of meer inwoners.454 VNG en het Nederlands genootschap voor Burgemeesters455  kunnen een belang-
rijke rol vervullen in het verder versterken van de aanpak van mensenhandel op lokaal niveau  door het 
onderwerp onder de aandacht te brengen van burgemeesters en gemeenten en hen de handvatten te 
bieden die zij nodig hebben in de aanpak van mensenhandel.456

Regionale aanpak en de regioburgemeester
De toegenomen aandacht voor mensenhandel heeft ook geleid tot een verdere ontwikkeling van de 
lokale/regionale aanpak van mensenhandel.

Ontwikkelingen op lokaal niveau
Naar aanleiding van onderzoek van de Nationaal rapporteur is in de gemeente Assen457 (meer) aan-
dacht gekomen voor de aanpak van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau. Ook is de Natio-
naal rapporteur uitgenodigd om in de gemeenteraad van Assen te spreken.458 De gemeente Assen 
heeft daarop een lokaal uitvoeringsplan aangenomen ter bestrijding van mensenhandel459 en te-
vens hebben de gemeentes Assen en Emmen medio 2013 een regionaal plan tegen mensenhandel 
opgesteld.460 Ook in de gemeenteraad van Arnhem gaf de Nationaal rapporteur toelichting op de 
lokale en regionale aanpak van mensenhandel.461Inmiddels heeft Arnhem veelbelovende stap-
pen gezet in de aanpak van mensenhandel en is er bijvoorbeeld een coördinator mensenhandel 
aangenomen en worden ambtenaren getraind in het herkennen van signalen van mensenhandel.

Tot slot heeft ook Gedeputeerde Staten van de provincie Limburg besloten om voor de jaren 2013 
tot en met 2015 aan het RIEC een subsidie te verlenen teneinde te komen tot een geïntegreerde 
aanpak van mensenhandel regionaal niveau. Daarna zullen de kosten worden overgenomen door 
de gemeenten. Om de organisatie van de integrale aanpak van mensenhandel te optimaliseren 
komt er een ketenregisseur en een regiocoördinator. De regiocoördinator staat ook in nauw contact 

454 Ibid.
455 ‘Het Nederlands Genootschap van Burgemeesters is de beroepsvereniging van de burgemeesters in 

Nederland. Vrijwel alle burgemeesters zijn lid van deze vereniging, die zich vooral richt op de ontwik-
keling van de burgemeestersfunctie. Daarbij behoort de collectieve belangenbehartiging namens de 
burgemeesters, het verzorgen van een uitgebreid opleidingenprogramma voor de burgemeesters en 
het bevorderen van de onderlinge contacten tussen burgemeesters’ (www.burgemeesters.nl).

456 Handvatten voor gemeenten staan beschreven in NRM 2012e.
457 Overigens is ook in gemeente Arnhem aandacht gekomen voor mensenhandel. Zie ook B. Hollaardt, 

‘Arnhem slecht in aanpak mensenhandel’, Arnhem Direct 20 februari 2013, http://www.arnhem-direct.
nl/berichten/arnhem_slecht_in_aanpak_mensenhandel(geraadpleegd20 maart 2013).

458 De Nationaal rapporteur heeft op 24 januari 2013 gesproken in de Assense gemeenteraad. 
459 ‘Assen gaat mensenhandel bestrijden’, RTV Drenthe 1 maart 2013,http://www.rtvdrenthe.nl/nieuws/as-

sen-gaat-mensenhandel-bestrijden?quicktabs_nieuwsoverzicht=1 (laatst geraadpleegd 20 maart 2013).
460 De status van dit regionale plan is thans onbekend.
461 Dit vond plaats op 27 mei 2013. Arnhem betrof één van de gemeenten die is onderzocht door de Nationaal 

rapporteur (NRM 2012e).



Aanpak
305

met de Veiligheidshuizen. Het doel van de provincie is tevens om de aanpak van loverboyproble-
matiek onderdeel uit te laten maken van de regionale aanpak.462

Niettemin beschikken diverse regio’s nog niet over een plan van aanpak mensenhandel. Regionale ver-
schillen in aanpak kunnen het risico op verplaatsing van mensenhandel versterken. Het uitblijven van 
een aanpak in diverse regio’s is daarom zorgelijk te noemen. Regioburgemeesters463 kunnen hierin een 
belangrijke rol spelen om een dergelijke aanpak tot stand te brengen. Zo kunnen ze de nodige expertise 
en capaciteit ter beschikking stellen om een plan van aanpak op mensenhandel op te stellen, dat de 
grondslag vormt van een integrale aanpak op regionaal niveau. 464 Ook kunnen ze hun bestuurlijke daad-
kracht gebruiken om de juiste lokale/regionale partners bijeen te brengen en beleidsmatige knelpunten 
in de aanpak glad te strijken.465

3.9.4 Inbedding van regionale aanpak in RIEC’s en Veiligheidshuizen466

In het ketenonderzoek is aan de burgemeesters in Nederland de aanbeveling gedaan om de integrale 
aanpak op regionaal niveau in te bedden in bestaande samenwerkingsverbanden.467 Op verschillende 
plekken in Nederland is de regionale en/of lokale aanpak van mensenhandel ondergebracht bij RIEC’s 
en/of Veiligheidshuizen. RIEC’s en Veiligheidshuizen zijn beide ingesteld om de aanpak van (georga-
niseerde) misdaad op multidisciplinaire wijze aan te pakken.468 Een belangrijk voordeel van beide sa-
menwerkingsverbanden is dat ze voorhanden zijn, ervaring hebben met een multidisciplinaire aanpak, 
delict overschrijdend kunnen werken en beschikken over een (informatie-)convenant op basis waarvan 
informatie kan worden uitgewisseld door de aangesloten ketenpartners.469

462 ‘Provincie steunt aanpak mensenhandel’, Limburg 13 december 2013, http://www.limburg.nl/
Nieuwsbrieven/Nieuwsbrief_e_LimburGS/elimburg_13_december_2012/Provincie_steunt_aanpak_
mensenhandel(geraadpleegd20 maart 2013).

463 In het nieuwe RIEC/LIEC-convenant worden deze burgemeesters aangeduid als regioburgemeesters 
als bedoeld in art. 1, lid sub g van de Politiewet 2012. In dit convenant wordt ook melding gemaakt 
van het feit dat ‘de minister van Veiligheid en Justitie aan de burgemeesters die korpsbeheerder zijn 
in hun politieregio [de regioburgemeesters als bedoeld in art.1g Politiewet 2012] een subsidie heeft 
toegekend ten behoeve van het instellen en in stand houden van een RIEC, dat de operationele on-
dersteuning biedt aan de met dit Convenant te bereiken doelen en de beoogde samenwerking tussen 
convenantpartners’. (‘Convenant ten behoeve van Bestuurlijke en Geïntegreerde Aanpak Georgani-
seerde Criminaliteit, Bestrijding Handhavingsknelpunten en Bevordering Integriteitsbeoordelingen’, 
RIEC Net 2013, http://www.riecnet.nl/doc/zuidwestnederland/Convenant%20Bestuurlijke%20en%20
Geintegreerde%20Aanpak%20Georganiseerde%20Criminaliteit.pdf, (geraadpleegd 8 augustus 2013)).

464 Hendriks & Corsèl 2009; NRM 2012e.
465 Zoals uit het onderzoek is gebleken is het overigens niet altijd nodig dat een regioburgemeester het 

voortouw neemt. Zo heeft de burgemeester van Barendrecht bijvoorbeeld de regierol op zich genomen 
om te komen tot een aanpak van mensenhandel te komen in de regio Rotterdam-Rijnmond (NRM 
2012e).

466 Zie voor meer informatie over de structuur van het RIEC/LIEC en de Veiligheidshuizen §3.3.2.
467 NRM 2012e. 
468 Zie ook §3.3.2.
469 Zie NRM 2012e en §3.3.2. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
306

Het verschil tussen beide samenwerkingsverbanden ligt voornamelijk in de doelbinding: waar de 
RIEC’s zich richten op de aanpak van georganiseerde criminaliteit470, ligt bij de Veiligheidshuizen de fo-
cus ‘op ernstige, lokale of gebiedsgebonden veiligheidsproblematiek’.471 Een punt van zorg is hierbij, dat hoe-
wel in theorie beide regionale en lokale samenwerkingsverbanden elkaar kunnen versterken in de 
aanpak van mensenhandel de noodzakelijke verbinding tussen beide samenwerkingsverbanden – 
RIEC’s en Veiligheidshuizen – in diverse regio’s nog niet is gelegd,472 met het risico dat aldaar dubbel 
werk wordt gedaan en/of vormen van mensenhandel niet ondergebracht zijn binnen een integraal 
samenwerkingsverband.

Bij zowel de Veiligheidshuizen als bij de RIEC’s is de laatste jaren gestreefd naar het herpositioneren 
van de samenwerkingsverbanden en naar (meer) uniformiteit. In het kader hiervan is voor de RIEC’s 
het landelijk interventie en expertise centrum (LIEC) opgericht.473 Eén van de belangrijkste resultaten van deze 
herpositionering en uniformeringsslag voor de RIEC’s is de totstandkoming van een nieuw convenant, 
te weten het convenant ‘bestuurlijke en geïntegreerde aanpak georganiseerde criminaliteit, bestrijding 
handhavingsknelpunten en bevordering integriteitsbeoordelingen’.474 Voor de Veiligheidshuizen heeft 
eenzelfde beweging zich voltrokken en is onder leiding van de landelijke stuurgroep een landelijk ka-
der voor de verschillende Veiligheidshuizen tot stand gekomen.475 De volgende stap in het proces om 
te komen tot een sluitende aanpak is om de twee samenwerkingsverbanden te verbinden.476 Op deze 
manier wordt het risico op hiaten in de aanpak van mensenhandel verkleind. In verschillende regio’s is 
deze verbinding gecreëerd.

470 Zie ook ’Jaarverslag RIEC’s 2010’, RIEC Net 23 augustus 2011, http://www.riecnet.nl/doc/algemeen/Jaar-
verslag%20RIEC’s%202010.pdf (geraadpleegd 12 juli 2013).

471 Ministerie van Veiligheid en Justitie e.a. 2013, p. 11. Veiligheidshuizen
472 Op landelijk niveau is deze verbinding niet tot stand gekomen. Mondelinge informatie van het LIEC, 

21 februari 2013. Dit volgt tevens uit het document ’Landelijk kader Veiligheidshuizen’ (Ministerie Vei-
ligheid en Justitie e.a. 2013) en het nieuwe RIEC/LIEC-convenant ((‘Convenant ten behoeve van Bestuur-
lijke en Geïntegreerde Aanpak Georganiseerde Criminaliteit, Bestrijding Handhavingsknelpunten en 
Bevordering Integriteitsbeoordelingen’, RIEC Net 2013, http://www.riecnet.nl/doc/zuidwestnederland/
Convenant%20Bestuurlijke%20en%20Geintegreerde%20Aanpak%20Georganiseerde%20Criminaliteit.
pdf, (geraadpleegd 8 augustus 2013)).

473 Één van de taken van het LIEC is het ‘versterking van de uniformiteit door in samenwerking met de 
RIEC’s te zorgen voor landelijke standaarden ten behoeve van uniformiteit van hoofdwerkprocessen 
en informatiedeling’ (Kamerstukken II 2010/11, 29911, nr. 54).

474 ‘Convenant ten behoeve van Bestuurlijke en Geïntegreerde Aanpak Georganiseerde Criminaliteit, 
Bestrijding Handhavingsknelpunten en Bevordering Integriteitsbeoordelingen’, RIEC Net 2013, http://
www.riecnet.nl/doc/zuidwestnederland/Convenant%20Bestuurlijke%20en%20Geintegreerde%20Aan-
pak%20Georganiseerde%20Criminaliteit.pdf, (geraadpleegd 8 augustus 2013); zie ook §3.3.2.

475 Ministerie Veiligheid en Justitie 2013. 
476 Op initiatief van het CCV is een bijeenkomst georganiseerd waarin de aanpak van mensenhandel en 

loverboyproblematiek door het Veiligheidshuis centraal staat en ook wordt stilgestaan bij de mogelijk-
heden van samenwerking met het RIEC (staat gepland op 3 september 2013). Dit initiatief is in lijn met 
de aanbevelingen uit NRM 2012e.



Aanpak
307

Voorbeelden van samenwerkingsvormen tussen RIEC en Veiligheidshuis
In regio Alkmaar is een taakverdeling tussen deze organisaties tot stand gebracht. Het Veiligheids-
huis Noord Holland Noord richt zich op lokale vormen van mensenhandel (zoals loverboypro-
blematiek) in het casusoverleg pooierboys, en het RIEC Noord-Holland op de georganiseerde en 
bovenlokale vormen van mensenhandel.477 Aangezien zorgpartners geen deel uit kunnen maken 
van casusoverleg van het RIEC maar wel van het Veiligheidshuis, fungeert de laatste ook als ver-
binding tussen zorgpartners en het RIEC. Zo kunnen de adviseur van het RIEC en de ketenmanager 
pooierboys/mensenhandel van het Veiligheidshuis contact met elkaar opnemen om zaken naar 
elkaar door te verwijzen en om interventie en slachtofferzorg op elkaar af te stemmen.478 Het 
overkoepelende overleg waar alle casuïstiek bij elkaar komt is het Integraal Casusoverleg Men-
senhandel.479 In dit overleg wordt de verbinding gemaakt voor het pooierboy- en mensenhandel-
overleg tussen de zaken die strafrechtelijk worden aangepakt en de zaken die op een andere wijze 
afgehandeld worden.

Ook is er samenwerking tussen het Veiligheidshuis Fryslân en het RIEC Noord op het gebied van 
mensenhandel. Zo is er een gemeenteambtenaar aangesteld als ketenregisseur mensenhandel bij 
het Veiligheidshuis, die tevens voorzitter is van het casusoverleg mensenhandel dat plaatsvindt 
onder het RIEC-convenant. Bij de ketenregisseur mensenhandel worden signalen aangedragen 
door zowel instanties die wel als die geen convenantpartner zijn van het RIEC. Zo kunnen signa-
len gemeld worden vanuit zorginstanties en vanuit het Veiligheidshuis, waar casusoverleggen op 
het gebied van huiselijk geweld en overlastgevende (jeugd)groepen worden gehouden.480 Als de 
ketenregisseur mensenhandel tot de conclusie is gekomen dat het om een daadwerkelijk signaal 
van mensenhandel gaat, wordt deze ingebracht in het zogenaamde ‘gelaagde’ casusoverleg, dat is 

477 In 2010 is er een casusoverleg Mensenhandel ondergebracht bij het Veiligheidshuis Noord-Holland 
Noord, dat gericht was op de aanpak van meer georganiseerde en bovenlokale vormen van mensen-
handel. Deelnemende partijen waren medewerkers van de politie, het OM, gemeente Alkmaar, de 
Belastingdienst, CoMensha, de GGD, en de ketenregisseur van het RIEC Noord Holland Noord (zie het 
convenant: www.veiligheidshuisregioalkmaar.nl/images/1314390367-Privacyreglement_Mensenhan-
del_VHHrA.pdf, geraadpleegd 8 juli 2013). Volgens de huidige adviseur van het RIEC Noord Holland 
is dit casusoverleg in zijn huidige vorm aan herijking toe. Dit zou onder meer te maken hebben met 
het nieuwe RIEC/LIEC-convenant dat in werking trad op 1 januari 2013, waarin private partijen zoals 
zorginstellingen geen convenantpartner zijn. Omdat het RIEC en de Belastingdienst wel belangrijke 
partners zijn voor de aanpak van georganiseerde vormen van mensenhandel, werd het noodzakelijk 
om deze in te brengen bij het informatie- en casusoverleg van het RIEC Noord Holland en een indirecte 
samenwerking tot stand te brengen met zorginstellingen (Mondelinge en schriftelijke informatie van 
RIEC Noord Holland, 8-9 juli 2013). 

478 Ibid. 
479 Dit overleg wordt voorgezeten door de officier van justitie (OvJ) mensenhandel. Aan het Integraal 

Casusoverleg Mensenhandel nemen de politie (van het Regionaal Interventie- en Uitbuitings Team), 
de OvJ mensenhandel en de vertegenwoordigers van het Veiligheidshuis en het RIEC deel. Hier wordt 
het besluit genomen wat er met een casus gedaan wordt: Strafrechtelijk (‘monodisciplinair’), bij het 
RIEC, of bij het Veiligheidshuis’ (schriftelijke informatie van RIEC Noord Holland, 9 juli 2013).

480 Tijdens deze casusoverleggen kunnen bijvoorbeeld signalen worden opgevangen van loverboy- 
problematiek. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
308

opgedeeld in twee delen. De regionale zorgcoördinator en andere niet-convenantpartners brengen 
signalen in tijdens het eerste deel en vertrekken na hun inbreng en de daarbij behorende uitleg. 
De signalen worden vervolgens inhoudelijk door de RIEC convenantpartners besproken tijdens 
het tweede deel van het overleg. Na afloop van het casusoverleg kan de ketenregisseur eventueel 
contact opnemen met de regionale zorgcoördinator om handelswijzen op elkaar af te stemmen.481 
Op deze manier kunnen zorg, preventie en interventiemaatregelen op elkaar afgestemd worden.

In de praktijk lijkt het RIEC zich te richten op zaken van mensenhandel die gemeentegrenzen overstijgen 
en die een multidisciplinaire aanpak behoeven, bijvoorbeeld wanneer blijkt dat verschillende meisjes 
op meerdere plekken worden uitgebuit door een netwerk van handelaren. De Veiligheidshuizen, die 
investeren op het thema mensenhandel, lijken zich daarentegen voornamelijk te richten op lokaalge-
bonden complexe problematiek die ook een multidisciplinaire aanpak behoeft, zoals jeugdprostitutie 
en loverboyproblematiek. Dit hangt samen met de aard van de problematiek, waarbij het slachtoffer 
kan worden uitgebuit binnen haar eigen gemeente door een mensenhandelaar/loverboy. Het verschil 
in focus illustreert dat bij een goede afstemming tussen beide samenwerkingsverbanden de aanpak 
van mensenhandel effectiever en ook efficiënter aangepakt kan worden. Voor een goede verbinding is 
gebleken dat ketenregisseurs hier een belangrijke rol in kunnen vervullen.482

Een zorgelijke ontwikkeling die de noodzaak van een goede verbinding tussen Veiligheidshuizen en 
RIEC’s illustreert is dat in tegenstelling tot sommige van de oude regionale RIEC-convenanten, zorgin-
stanties geen onderdeel meer uitmaken van het nieuwe, landelijke RIEC-convenant483 in tegenstelling 

481 Het RIEC Noord licht de werkwijze als volgt toe: ‘Een “gelaagd” casusoverleg houdt in dat tijdens het 
eerste deel...signalen kunnen worden ingebracht en toegelicht door de melder. Meerwaarde hiervan 
is, bv. bij een inbreng door de zorgcoördinator van Fier Fryslân, dat RIEC-convenantpartners een beter 
beeld krijgen van het slachtoffer en diens omstandigheden en daardoor mogelijk ook op de werkwijze 
van de mogelijke dader en de dader zelf. Het te bespreken signaal krijgt hierdoor als het ware ‘meer 
gewicht’. Tijdens het tweede deel worden de signalen en mensenhandelcasussen verder inhoudelijk 
besproken door de RIEC-convenantpartners en door hen aangevuld met eigen informatie. Tijdens het 
opbouwen van een casus met deze informatie, kunnen tussentijdse bevindingen, met toestemming 
van de verstrekkende convenantpartner, in het belang van het slachtoffer door de ketenregisseur wor-
den besproken met de zorgcoördinator, evenals het interventieadvies. Dit moet dan zijn in het belang 
van het slachtoffer. De zorgcoördinator wijst de convenantpartners op de (mogelijke) gevolgen van de 
interventie voor het slachtoffer en voorziet het casusoverleg van advies. Dit gesprek vindt plaats tijdens 
het eerste deel van het casusoverleg of desgewenst separaat. De reden van dit gelaagde overleg is dat 
RIEC-convenantpartners vanuit privacyoverwegingen geen informatie mogen delen met niet-RIEC-
convenantpartners als bijvoorbeeld. zorginstanties’ (schriftelijke informatie van RIEC Noord, 11, 19 en 
30 juli 2013).

482 Zie voor een nadere uiteenzetting van het belang en de rol van ketenregisseurs binnen de integrale 
aanpak NRM 2012e, pp. 134-135. 

483 ‘Het doel van het nieuwe convenant is de bestrijding van georganiseerde criminaliteit. Samenwerking 
en informatie-uitwisseling valt niet onder deze doelbinding. [...] Daarnaast is het RIEC-convenant er 
voor bedoeld om de samenwerking en informatie-uitwisseling tussen overheidsinstanties mogelijk te 
maken. Zorgpartners zijn daarentegen privaatrechtelijke instanties’ (schriftelijke informatie van LIEC, 
28 januari 2013). Zie ook §3.3.2.



Aanpak
309

tot het ‘modelconvenant privacy’ van Veiligheidshuizen.484 Zorgpartners zijn nadrukkelijk onderdeel 
van dit laatste convenant. Echter, het is van belang dat ook de slachtoffers, waarvan de casus wordt 
behandeld door het RIEC, worden gesignaleerd en de bescherming krijgen waarop ze recht hebben.485 
Zorgpartners moeten daarom ook bij deze casussen worden betrokken en onderdeel uitmaken van de 
aanpak van mensenhandel binnen het RIEC. De regiocoördinator kan hierin een verbindende rol nemen 
tussen het RIEC en de zorgpartners die geen onderdeel meer uitmaken van het RIEC-convenant.

Niettemin betreft mensenhandel binnen de Veiligheidshuizen nog een relatief nieuw thema. Het Veilig-
heidshuis is namelijk van oudsher gericht op vier thema’s, te weten de aanpak van jeugdcriminaliteit en 
huiselijk geweld, (na)zorg aan (ex-)gedetineerden en veelplegers. Het is dan ook een goede ontwikkeling 
dat diverse Veiligheidshuizen in de aanpak van mensenhandel reeds hebben geïnvesteerd.

484 ‘Modelprivacyconvenant Veiligheidshuizen’, http://www.Veiligheidshuizen.nl/doc/publicaties/model-
convenant-Veiligheidshuizen_ob.pdf (geraadpleegd 5 april 2013). 

485 De minister van VenJ bestempelt de zorg en opvang voor slachtoffers ook als een belangrijk onderdeel 
van de integrale aanpak (Kamerstukken I 2012/13, 33309, C); zie ook §2.9; §2.10.





4 Conclusies en aanbevelingen

Mensenhandel heeft de afgelopen jaren veel aandacht gegenereerd, zowel op nationaal als internationaal 
niveau. De afgelopen tijd zijn bijvoorbeeld preventieprojecten, bewustwordingscampagnes en lespakket-
ten ontwikkeld en is hiervoor samenwerking gezocht met scholen, vakbonden, gemeenten, ambassades 
en andere instanties uit binnen- en buitenland. Ook media, wereldwijd, besteden meer aandacht aan het 
fenomeen mensenhandel. Het besef lijkt ook in berichtgeving door te klinken dat mensenhandel een wijd-
vertakt, maatschappelijk probleem is dat zich overal kan voordoen en dat veel gedaanten kan aannemen.

Een groeiend bewustzijn in alle geledingen van de samenleving heeft geleid tot het proces van reframing. 
Fenomenen die eerder niet in verband werden gebracht met mensenhandel, worden dat nu wel. Die 
hernieuwde blik was nodig. Façades zijn daardoor weggetrokken, en situaties blootgelegd en beoor-
deeld zoals deze werkelijk zijn. Als mensenhandelsituaties. Situaties van uitbuiting. In de seksindustrie, 
en daarbuiten. In de raamprostitutie, en daarbuiten. In de land- en tuinbouw, horeca, maar ook in de 
bedelarij, straatkrantverkoop, fraude met toeslagen, telefoonabonnementen. Landsgrenzen worden 
overschreden, maar dat hoeft niet. Vaak is sprake van buitenlandse slachtoffers, maar een grote groep 
is afkomstig uit Nederland zelf. En kan worden uitgebuit door Nederlanders zelf. 

De hernieuwde blik op mensenhandel is ook het gevolg van het feit dat professionele organisaties die 
zich bezig houden met de aanpak van mensenhandel steeds beter zijn toegerust op het herkennen van 
de verschillende vormen waarin mensenhandel zich voor kan doen. De afgelopen jaren is geïnvesteerd 
in het herkennen van mensenhandel, het opmerken van signalen die kunnen wijzen op een mensen-
handelsituatie. Signalering is essentieel voor de aanpak van mensenhandel. Alleen wanneer organisaties 
kennis hebben van de verschillende soorten mensenhandel kan daadkrachtig worden opgetreden. Voor 
de toekomst blijft het cruciaal dat organisaties alert zijn op de ontwikkeling van nieuwe vormen van 
mensenhandel. 

Samenwerking, blijkt andermaal uit onderhavige rapportage, is een absolute voorwaarde voor de ef-
fectieve aanpak van mensenhandel, zoals de Nationaal rapporteur reeds in eerder onderzoek conclu-
deerde. Het delict mensenhandel is complex en kan vaak pas worden gezien en begrepen – geframed 
– als de betrokken organisaties informatie met elkaar delen. Dat is een opdracht voor de verschillende, 
gouvernementele en niet-gouvernementele, organisaties die een verantwoordelijkheid dragen in de 
bestrijding van mensenhandel. Uitsluitend wanneer zij structureel samenkomen, heeft de aanpak kans 
van slagen op de lange termijn. Op steeds meer plekken in het land zien we deze samenwerking tot 
stand komen. Met wisselend succes worden deze ondergebracht in RIEC’s en Veiligheidshuizen, die 
een regionale functie hebben. Waar het gaat om de verbinding tussen deze samenwerkingsverbanden 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
312

is nog werk te verzetten. Het is hoopvol dat steeds meer gemeenten deze verbanden gebruiken om hun 
verantwoordelijkheid bij het bestrijden van mensenhandel te nemen. Met name waar het gaat om de 
aanpak van binnenlandse mensenhandel zijn gemeenten onmisbaar en nemen zij een sleutelpositie 
in tussen organisaties uit de strafrechtsketen, bestuurlijke aanpak en de zorg. Over de manier waarop 
gemeenten hun rol kunnen vervullen, is door de Nationaal rapporteur eerder onderzoek gedaan, dat 
werd aangeboden aan de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG). Hoewel de VNG het belang 
van het betrekken van gemeenten bij de aanpak van mensenhandel heeft onderschreven, wordt deze 
boodschap nog niet actief uitgedragen. 

In deze rapportage is onderzocht op welke wijze de afgelopen jaren is samengewerkt om mensenhandel 
te bestrijden. In Nederland is ervaring opgedaan met een multidisciplinaire aanpak. Kern daarvan vormt 
de gedachte dat mensenhandel uitsluitend effectief kan worden bestreden als de aanpak vanuit meer-
dere disciplines wordt ingezet. De multidisciplinaire aanpak is voor alle vormen van mensenhandel een 
geschikt kader, zowel voor mensenhandel binnen als buiten de seksindustrie. Het strafrecht fungeert 
steeds als onmisbaar sluitstuk, maar evenzeer wordt een beroep gedaan op bestuurs- en privaatrechte-
lijke instanties én hun bevoegdheden. Daarbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan Inspectie SZW, de 
Belastingdienst, de Kamer van Koophandel, de IND, het COA, de DT&V, maar ook aan hotels en woning-
bouwcorporaties. Bij de aanpak van mensenhandel speelt ook de zorg een belangrijke rol. Uit deze rap-
portage blijkt dat de aansluiting van de zorg op andere ketenpartners nog te wensen overlaat. Het risico 
bestaat dat daardoor signalen van mensenhandel verloren gaan en de aansluiting met het zorgaanbod 
niet goed tot stand komt. Dat schaadt een effectieve bescherming van het slachtoffer van mensenhandel. 

Onderdeel van de multidisciplinaire aanpak is een programmatische aanpak. Binnen die aanpak wordt 
gefocust op het inzichtelijk maken van het fenomeen mensenhandel, waardoor precies kan worden 
geïdentificeerd welke organisatie met welke bevoegdheden op welke wijze kan bijdragen aan het geza-
menlijk frustreren van het mensenhandelproces. Een innovatieve insteek is daarbij van wezenlijk be-
lang. Mensenhandelaren hebben de afgelopen jaren een ongekende dynamiek aan de dag gelegd. Daar 
waar strikt toezicht wordt gehouden, wordt gehandhaafd en opgespoord, bedenken mensenhandelaren 
nieuwe strategieën om onder de radar te blijven. Bijvoorbeeld door zich te verplaatsen of nieuwe ma-
nieren te zoeken om mensen uit te buiten. 

Veel van de organisaties die betrokken zijn bij de aanpak van deze mensenhandelaren kennen hun rol, 
bevoegdheden en de begrenzingen daarvan. Tegelijkertijd blijkt uit de analyse van de programmatische 
aanpak in deze rapportage juist ook dat nieuwe organisaties een belangrijke rol kunnen vervullen bij 
het signaleren en bestrijden van mensenhandel. Een goed voorbeeld daarvan is bijvoorbeeld de rol van 
de Kamer van Koophandel, die bij inschrijving in het Handelsregister let op signalen van mensenhan-
del. Hetzelfde geldt voor woningbouwcorporaties en huisvestingsdiensten van gemeenten, die met de 
inzet van hun (bestuursrechtelijke) instrumentarium kunnen stuiten op overbewoning en, mogelijk, 
mensenhandel. Ook hier geldt dat oog moet zijn voor nieuwe soorten mensenhandel. Niet alleen het 
herkennen daarvan is belangrijk, maar ook, en in het verlengde daarvan, het identificeren van de organi-
saties die bij het bestrijden van deze nieuwe soorten een rol hebben. Als een persoon wordt gedwongen 
toeslagen aan te vragen, ligt het voor de hand dat samenwerking met de Belastingdienst en haar opspo-
ringsdienst (FIOD) tot stand komt. Bij gedwongen bedelarij is weer een heel duidelijke taak weggelegd 
voor gemeente(ambtenaren). Bij de identificatie van nieuwe spelers kan de Task Force Mensenhandel 
een belangrijke mobiliserende en activerende rol vervullen. 



Conclusies en aanbevelingen
313

Deze rapportage laat zien dat mensenhandel een stevige plaats heeft gekregen op de agenda’s van ver-
schillende organisaties. Onmiskenbaar zijn de afgelopen jaren grote stappen gezet. Maar mensenhan-
del verdient onze continue aandacht. Alertheid is van groot belang. Voorgaande overwegingen hebben 
geresulteerd in de kernboodschap van de Negende rapportage:

Kernboodschap
Mensenhandel ondermijnt de samenleving. Om mensenhandel te voorkomen, te herkennen 
en te bestrijden en om slachtoffers te beschermen, is een innovatieve aanpak vereist waarin 
alle betrokken partijen samenwerken en beleid en acties op elkaar afstemmen.

De kernboodschap geldt voor alle onderwerpen die in deze rapportage zijn behandeld en is door alle 
hoofdstukken en paragrafen verweven. Naast de kernboodschap vloeien uit deze rapportage vijf aanbe-
velingen voort. De aanbevelingen zijn van uiteenlopende aard en zien op diverse thema’s die binnen de 
aanpak van mensenhandel in het bijzonder aandacht behoeven.

1 Minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel

Het fenomeen binnenlandse mensenhandel is in Nederland al jaren bekend, maar wordt steevast aan-
geduid met de verwerpelijke, maar inmiddels ingeburgerde term ‘loverboyproblematiek’. Jarenlang leek 
Nederland het enige land met een dergelijk probleem. Dat lijkt te veranderen. Waar bijvoorbeeld in het 
Verenigd Koninkrijk aanvankelijk voor binnenlandse mensenhandel geen veroordeling leek te kunnen 
volgen, is inmiddels ook daar het probleem onderkend en is een omvangrijke zaak voor de rechter ge-
bracht waarop veroordeling is gevolgd. Ook Duitsland en België geven aan het fenomeen in toenemende 
mate te signaleren. Helaas heeft de term ‘loverboy’ ook in het Verenigd Koninkrijk ingang gevonden.

Waar eerder seksuele uitbuiting van minderjarigen voornamelijk in verband werd gebracht met proble-
men in relatie tot de puberteit, zoals wegloopgedrag, borderlinestoornis en spijbelen, groeit thans – ook 
internationaal – het besef dat minderjarige meisjes een makkelijke prooi kunnen zijn voor mensenhan-
delaren en veel geld kunnen genereren.

In Nederland blijft het probleem onverminderd groot. Uit de rapportage ‘Mensenhandel in en uit beeld’ 
van 2012 blijkt dat in 2011 één derde (de grootste groep) van het totaal bij CoMensha gemelde slachtoffers 
de Nederlandse nationaliteit heeft. Van deze groep was in 2011 bijna 40 procent minderjarig. Dat deze 
groep naar alle waarschijnlijkheid groter is, kan worden afgeleid uit het feit dat CoMensha de leeftijd 
van gemelde slachtoffers registreert ten tijde van aanmelding en niet ten tijde van de aanvang van de 
mensenhandelsituatie. Ook worden minderjarige Nederlandse slachtoffers niet altijd door jeugdzorg 
gemeld.

Een gedeelte van de mensenhandelaren lijkt te wachten met het exploiteren van hun slachtoffers in 
de legale prostitutie totdat de meisjes de leeftijd van achttien jaar hebben bereikt, de leeftijd waarop 
vrijwillige prostitutie in Nederland legaal is. Niettemin bestaat de vrees dat de groomingperiode, dan wel 
rekruteringsfase en de daaropvolgende seksuele uitbuiting – ook buiten de legale seksindustrie – al op 
jongere leeftijd aanvangt. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
314

Minderjarige slachtoffers van mensenhandel zijn bijzonder kwetsbaar. Voor de minderjarige slachtoffers 
worden zowel op internationaal als op nationaal niveau maatregelen getroffen om hun kwetsbaarheid 
te verkleinen en om hen zo goed mogelijk te beschermen. Bij de bescherming gaat het om preven-
tie, signalering en bescherming van slachtoffers. In 2011 zijn daartoe twee EU-Richtlijnen vastgesteld 
die specifieke bepalingen bevatten ten behoeve van de bescherming van minderjarige slachtoffers van 
mensenhandel, te weten de EU-Richtlijn mensenhandel en de EU-Richtlijn ter bestrijding van seksueel 
misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie. 

Kernbepaling van de EU-Richtlijn seksuele uitbuiting van kinderen is een integrale benadering die ziet 
op de vervolging van daders, bescherming van minderjarige slachtoffers en preventie. Deze drie pijlers 
vormen tezamen de aanpak van seksuele uitbuiting van minderjarigen. Uit de richtlijn blijkt dat profes-
sionele dienstverleners, die mogelijk in contact komen met kinderen die het slachtoffer zijn van seksuele 
uitbuiting, adequaat opgeleid moeten worden om dergelijke slachtoffers te herkennen en met hen om 
te gaan.

Binnen jeugdzorg lijkt de kennis inzake het herkennen van minderjarige slachtoffers van binnenlandse 
mensenhandel thans onvoldoende aanwezig te zijn. Er is geen specialisatie op dit onderwerp en on-
voldoende wordt geïnvesteerd in training. Ook worden verschillende definities gehanteerd en vullen 
jeugdzorgmedewerkers het begrip ‘loverboy’ zelf in, in plaats van de bestanddelen van artikel 273f Sr 
als maatstaf te hanteren. Zo bestaat het foutieve beeld dat een meisje al ‘achter de ramen moet hebben 
gezeten’ dan wel seksueel uitgebuit moet zijn alvorens haar als slachtoffer van mensenhandel te kun-
nen beschouwen. 

De afgelopen jaren is de vraag welke vorm van opvang voor deze groep het meest effectief is veelvuldig 
onderwerp geweest van discussie tussen opvang- en hulpverleningsinstellingen. Ook in het politieke 
debat is deze vraag herhaaldelijk opgeworpen. Het is helaas bij discussie gebleven. Recentelijk hebben 
drie instellingen, te weten de jeugdzorgvoorziening Horizon, opvanginstelling Fier Fryslân en de Stich-
ting Humanitas de intentie uitgesproken om een pilot voor drie jaar te starten met categorale opvang 
en specialistische begeleiding voor minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. Aan de 
basis van deze samenwerking ligt de gedachte dat de drie verschillende organisaties elkaar kunnen ver-
sterken in de opvang en behandeling van deze kwetsbare groep. Het belang van deze pilot is evident. 
De tijd van alleen discussie is voorbij. Ervaringen binnen deze pilot moeten ook worden gedeeld met 
andere jeugdzorginstellingen teneinde deze meisjes een betere bescherming te geven, revictimisatie te 
voorkomen en de aangiftebereidheid onder slachtoffers ook in andere regio’s te verhogen. 

Ruim vijftien jaar staat binnenlandse mensenhandel, eufemistisch geduid als loverboyproblematiek, 
op de Nederlandse agenda. Desondanks bestaat nog weinig zicht op de vraag welke maatregelen en 
behandelingen effectief zijn in de bescherming van deze groep kwetsbare slachtoffers. Voorgaande over-
wegingen leiden tot de volgende aanbeveling:

Aanbeveling 1
De ministers van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en Veiligheid en Justitie dienen de bescher-
ming van minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel in lijn te brengen met Euro-
pese wet- en regelgeving. Signalering, registratie en hulpverlening, waaronder geschikte en veilige 
opvang, zijn daarvan cruciale onderdelen. Dit vergt onder meer bewustwording en training.



Conclusies en aanbevelingen
315

2  Bescherming in één alomvattend document: het nationaal 
verwijzingsmechanisme

De bescherming van (mogelijke) slachtoffers is één van de pijlers onder de aanpak van mensenhandel. 
Daarbij staat het belang van het slachtoffer voorop. Tegelijkertijd heeft de bescherming van het slacht-
offer ook een duidelijke functie voor de opsporing en vervolging. Een goede bescherming en correcte 
bejegening kunnen bijdragen aan de aangifte- en verklaringsbereidheid van slachtoffers, en daarmee 
aan een succesvolle vervolging van mensenhandelaren.

De bescherming van het slachtoffer van mensenhandel strekt zich uit van de signalering tot aan de 
nazorg, of – indien aan de orde – tot aan de terugkeer naar het land van herkomst. De bescherming 
van slachtoffers moet gewaarborgd worden in de gehele keten waarin een slachtoffer in contact komt 
met overheidsinstanties en hulpverleningsorganisaties. Het voorkomen van secundaire victimisatie en 
herhaald slachtofferschap moet daarbij steeds voorop staan. Deze belangen worden onderstreept door 
de EU-Richtlijn mensenhandel en de EU-Strategie voor de uitroeiing van mensenhandel (2012-2016) van 
de Europese Commissie. 

Alleen wet- en regelgeving echter is niet genoeg. Juist omdat bescherming veelomvattend is, staat of 
valt het effectief doen gelden van wet- en regelgeving met duidelijkheid over wie wanneer wat doet 
en hoe. Om te zorgen dat (mogelijke) slachtoffers vroegtijdig geïdentificeerd, beschermd en geholpen 
worden, moeten afspraken hierover tussen de betrokken overheidsinstanties en hulpverleningsorga-
nisaties duidelijk zijn. Deze verantwoordelijkheden en procesafspraken moeten worden neergelegd in 
een alomvattend document waarin staat hoe de betrokken partijen kunnen en moeten samenwerken. 
Een dergelijk document wordt een nationaal verwijzingsmechanisme genoemd. Op Europees niveau 
wordt de instelling daarvan als voorwaarde gezien voor het vroegtijdig kunnen signaleren, beschermen 
en bijstaan van slachtoffers.

Momenteel ontbreekt het in Nederland aan een nationaal verwijzingsmechanisme. Met name waar het 
gaat om minderjarigen klemt de afwezigheid van uitgebreide procesbeschrijvingen, waarin taken en 
verantwoordelijkheden van verschillende organisaties staan beschreven. Het ontbreken van deze re-
gelingen gaat in tegen de lijn van Europese wet- en regelgeving, waarin juist sterk wordt ingezet op de 
versterking van de positie van kinderen die slachtoffer zijn van mensenhandel. 

Het opzetten van een nationaal verwijzingsmechanisme is des te belangrijker nu steeds meer (mogelijke) 
slachtoffers van mensenhandel in beeld komen. Ook worden steeds meer vormen van mensenhandel 
gezien. Het is daarom aannemelijk dat het aantal (mogelijke) slachtoffers van mensenhandel nog verder 
zal groeien. De verwachting is daarmee gerechtvaardigd dat meer druk komt te staan op de capaciteit van 
instanties die verantwoordelijk zijn voor de bescherming van (mogelijke) slachtoffers. De noodzaak van 
duidelijkheid over taken en verantwoordelijkheden neemt daardoor verder toe. 

Dat het opzetten van een nationaal verwijzingsmechanisme urgent is, blijkt ook uit de wijziging van 
twee documenten waarin de bescherming van slachtoffers was geregeld, de Aanwijzing mensenhandel 
van het OM en de procesbeschrijvingen ten aanzien van de voor veel mensenhandelslachtoffers belang-
rijke regeling tijdelijk regulier verblijf (voorheen de B9-regeling). Waar deze documenten voorheen nog 
uitgebreide procesbeschrijvingen bevatten, openbaar toegankelijk voor juist ook andere organisaties, 
is dat thans niet meer het geval. Door de genoemde wijzigingen heeft de informatie aan geldingskracht 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
316

ingeboet. Hoewel wel is gezocht naar manieren om de informatie over deze processen te behouden, kan 
op dit moment niet anders worden geconcludeerd dan dat de beschrijvingen versnipperd, onvoldoende 
toegankelijk, niet bindend en onvolledig zijn. 

Een nationaal verwijzingsmechanisme ziet op alle fasen waarin een slachtoffer in contact komt met over-
heids- en hulpverleningsinstanties. Bovendien moet het nationaal verwijzingsmechanisme rekening 
houden met alle (mogelijke) slachtoffers – Nederlands, niet-Nederlands, minderjarig en meerderjarig. 
Rekening moet worden gehouden met het feit dat het bij slachtoffers van mensenhandel om verschil-
lende groepen kan gaan die verschillende behoeften kunnen hebben en waar ook diverse ketenpartners 
bij betrokken kunnen zijn. 

Naast deze uitgangspunten is een aantal onderwerpen onmisbaar in een nationaal verwijzingsmechanis-
me. De bescherming van mogelijke slachtoffers begint vooraleerst bij het herkennen van die slachtoffers. 
Het nationaal verwijzingsmechanisme moet waarborgen dat relevante organisaties de juiste training en 
scholing krijgen, zodat adequaat op mensenhandelsituaties kan worden gereageerd en signalen kunnen 
worden doorgegeven aan de hiervoor bestemde organisaties. In een nationaal verwijzingsmechanisme 
moet ook worden opgenomen dat ieder gesignaleerd (mogelijk) slachtoffer gemeld moet worden bij 
CoMensha, óók door organisaties die thans geen meldplicht hebben. De noodzaak van samenwerking 
en kennisdeling loopt als een rode draad door een nationaal verwijzingsmechanisme heen. Daarbij gaat 
het vooral om de vraag hoe hulpverlening en opsporing en vervolging, bezien van uit het slachtoffer, zo 
goed mogelijk op elkaar kunnen worden afgestemd. 

Nu in de Task Force Mensenhandel veel van de thans reeds betrokken organisaties zijn vertegenwoordigd 
zou voor dit gremium een coördinerende rol zijn weggelegd om het nationaal verwijzingsmechanisme 
in te richten.

Voorgaande overwegingen leiden tot de volgende aanbeveling: 

Aanbeveling 2
Aan de minister van Veiligheid en Justitie wordt aanbevolen zorg te dragen voor de ontwikkeling 
van een nationaal verwijzingsmechanisme ter bescherming van slachtoffers van mensenhandel, 
ongeacht de vorm van uitbuiting en ongeacht of dit binnenlandse slachtoffers dan wel slachtoffers 
van grensoverschrijdende mensenhandel betreft.

3 Kwetsbaarheid van legale prostitutiebranche verkleinen

Prostitutie is geen synoniem voor mensenhandel. Maar de afgelopen jaren is het beeld bevestigd, onder 
meer in enkele grote strafzaken, dat de prostitutiebranche een kwetsbare branche is voor mensenhandel. 
Het romantische ideaalbeeld van mondige vrouwen en mannen die volledig zelfstandig kiezen voor hun 
prostitutiebaan is ondergraven door de harde realiteit. Een realiteit waarin mensenhandelaren vrouwen 
én mannen, meerderjarig én minderjarig, Nederlands en niet-Nederlands, misleiden, mishandelen, be-
dreigen en hun kwetsbare positie misbruiken. Ook zijn er andere factoren die de prostitutiebranche 
kwetsbaar maken; te denken valt aan de verschuiving van zichtbare vormen van prostitutie naar minder 
zichtbare vormen, bijvoorbeeld escort, hotel- en thuisprostitutie. Weinig zicht betekent ook weinig zicht 
op eventuele misstanden, waaronder mensenhandel. Dat maakt de branche extra kwetsbaar. 



Conclusies en aanbevelingen
317

Parallel aan het maatschappelijk en politiek debat over de Wet regulering prostitutie en bestrijding 
misstanden seksbranche (Wrp) viel op dat bij sommige politici de wens bestond een fundamentele 
discussie te voeren over het prostitutiebeleid, de wenselijkheid van gelegaliseerde prostitutie en de 
relatie daarvan met mensenhandel. Bij deze laatste discussie ligt de nadruk op morele overtuigingen 
en standpunten over de wenselijkheid van een bepaald type prostitutiebeleid. Het is goed dat er oog 
is, en zal blijven, voor de mogelijke effecten van een ander beleid op de aanpak van mensenhandel. 
Tegelijkertijd ligt het gevaar op de loer dat de discussie over de inrichting van het prostitutiebeleid gere-
duceerd wordt tot de vraag welk ideaaltype moreel of anderszins het meest wenselijk is. Vragen over de 
effectiviteit van maatregelen zouden echter niet moeten worden verward met vragen over de (morele) 
wenselijkheid van maatregelen. In plaats van de vraag ‘wat is een wenselijk prostitutiebeleid om uitbuiting aan 
te pakken?’ zou de leidende vraag in de discussie moeten zijn: ‘wat is het meest effectieve prostitutiebeleid om 
uitbuiting aan te pakken?’

Voor een effectieve aanpak van mensenhandel binnen de kwetsbare prostitutiebranche is het essentieel 
dat de gemeentelijke regulering van prostitutie geregeld is en dat gemeenten die regulering op elkaar 
afstemmen. In 2007 heeft de Nationaal rapporteur de aanbeveling gedaan een landelijk uniform ka-
der voor het prostitutiebeleid op te zetten, dat geldt voor alle gemeenten. Momenteel is hiervan nog 
geen sprake. Daardoor is de prikkel voor mensenhandelaren nog steeds groot om de zwakke plekken 
van het systeem op te zoeken: gemeenten waar geen regelgeving bestaat of waarin regelgeving niet 
effectief wordt gehandhaafd. De vertraging die de behandeling van het wetsvoorstel van de Wrp heeft 
opgelopen, heeft er onder meer toe geleid dat van een landelijk uniform kader nog geen sprake is. Het 
herziene wetsvoorstel voor de Wrp bevat nog steeds elementen van een landelijk, uniform kader. Het 
is wenselijk dat deze wet zo snel mogelijk in werking treedt. 

Voor een effectieve bestrijding van uitbuiting in de seksindustrie geldt niet één maatregel als panacee. 
Naast het opzetten van adequate wet- en regelgeving is het ook van groot belang dat de positie van pros-
tituees wordt versterkt. Verschillende gemeenten constateren momenteel dat de positie van prostituees 
nog veel te wensen overlaat. Prostituees verkeren dikwijls in een zwakke onderhandelingspositie ten 
opzichte van exploitanten, waardoor zij ongunstige arbeids- en verhuurvoorwaarden zouden moeten 
accepteren. Ook zou het moeilijk zijn een bankrekening te openen, een lening af te sluiten en toegang 
te krijgen tot (zorg)verzekeringen. Het is goed om te zien dat sommige gemeenten het verbeteren van 
de positie van prostituees nadrukkelijk in hun prostitutiebeleid hebben opgenomen. Daarbij is ook van 
belang dat de Wrp van prostitutiebedrijven vraagt om een bedrijfsplan op te stellen waarin moet worden 
genoemd welke maatregelen worden getroffen met betrekking tot de bescherming van de gezondheid, 
de veiligheid en het zelfbeschikkingsrecht van de prostituee. Op dit bedrijfsplan en de uitvoering daarvan 
kan vervolgens worden gehandhaafd. 

Het tegengaan van mensenhandel in de seksindustrie is niet alleen gebaat bij maatregelen die het oog 
hebben op de aanbodzijde. Evenzeer is het van belang dat aan de vraagzijde het besef groeit dat de 
prostitutiebranche kwetsbaar is voor misstanden. De kwetsbaarheid van de branche maakt dat er een 
grotere verantwoordelijkheid ligt bij de gebruikers van de diensten in die branche. Het is daarom goed 
als klanten van prostituees meer betrokken raken bij de signalering van mensenhandel en deze signalen 
doorgeven. 

Er zijn gevallen waarbij een klant willens en wetens gebruik maakt van de diensten van een slachtoffer 
van mensenhandel. De minister van Veiligheid en Justitie heeft aangegeven deze klant strafrechtelijk te 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
318

kunnen aanpakken via de huidige mensenhandelbepaling in het Wetboek van Strafrecht. In de praktijk 
blijkt het betreffende artikel in het aanpakken van klanten echter een dode letter. Een aparte strafbaar-
stelling is vereist voor de klant die gebruik maakt van de seksuele diensten van een prostitu(é)e terwijl hij 
weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat hij of zij daartoe is gedwongen of bewogen, en dus slachtoffer 
is van mensenhandel. 

Voorgaande overwegingen leiden tot de volgende twee aanbevelingen:

Aanbeveling 3.1
De ministers van Veiligheid en Justitie, Binnenlandse Zaken en Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
worden aanbevolen om de kwetsbaarheid van de legale prostitutiebranche voor mensenhandel 
te verkleinen en de aanpak van mensenhandel binnen de gehele seksbranche te versterken. Hoek-
stenen hiervoor vormen het opzetten van een landelijk uniform kader voor prostitutiebeleid en de 
aanpak en de versterking van de positie van de prostituee. 

Aanbeveling 3.2
De wetgever wordt aanbevolen om strafbaar te stellen degene die gebruik maakt van de seksuele 
diensten van een prostitué(e) terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat hij of zij daartoe 
is gedwongen of bewogen, en dus een slachtoffer is van mensenhandel. 

4 Nieuwe vormen van mensenhandel

De afgelopen tijd is veel aandacht geweest voor seksuele uitbuiting, en veel minder voor uitbuiting 
buiten de seksindustrie. In 2012 is slechts één zaak door de rechter in eerste aanleg behandeld. In het 
Nationaal Dreigingsbeeld 2012 wordt uitbuiting buiten de seksindustrie als ‘witte vlek’ gekwalificeerd, 
hetgeen betekent dat – net als in 2008 – te weinig informatie beschikbaar was om de gevolgen van het 
fenomeen voor de Nederlandse samenleving in te schatten. Tegelijkertijd kampt het onderwerp nog 
steeds met het hardnekkige beeld dat het hier zou gaan om een minder ernstige vorm van mensenhan-
del. Voorbeelden uit deze rapportage bewijzen het tegendeel. 

Het is tijd steviger op de aanpak uitbuiting buiten de seksindustrie in te zetten. In de praktijk worden 
steeds meer vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie waargenomen, zowel internationaal als nati-
onaal. Bleef deze categorie in het verleden vooral beperkt tot arbeidsuitbuiting, thans is het juist ook de 
mensenhandel buiten de context van werk en inkomen die zichtbaar wordt. Te denken valt aan gedwon-
gen bedelarij, of het onder dwang aanvragen van toeslagen of afsluiten van telefoonabonnementen. Het 
ontstaan en bestaan van nieuwe vormen van mensenhandel betekent dat steeds meer organisaties bij 
de aanpak van mensenhandel betrokken moeten raken. 

Het kan en mag niet zo zijn dat steeds meer vormen van mensenhandel buiten de seksindustrie worden 
waargenomen, maar beleid, vervolging en berechting en overtuigingen achterblijven. Uitbuiting bui-
ten de seksindustrie moet, net als uitbuiting binnen de seksindustrie, zowel op beleidsniveau als in de 
opsporings- en vervolgingspraktijk prioriteit krijgen.

Voorgaande overwegingen leiden tot de volgende aanbeveling:



Conclusies en aanbevelingen
319

Aanbeveling 4
De ministers van Veiligheid en Justitie en Sociale Zaken en Werkgelegenheid moeten meer aan-
dacht besteden aan de aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie. Organisaties die te maken 
krijgen met nieuwe vormen van mensenhandel moeten blijvend inzetten op training en bewust-
wording en het omgaan met signalen van mensenhandel. 

5  De aanpak op regionaal en lokaal niveau en de verbinding tussen RIEC’s 
en Veiligheidshuizen

Op verschillende plaatsen in Nederland is de regionale dan wel lokale aanpak van mensenhandel onder-
gebracht bij Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC’s) en/of Veiligheidshuizen. RIEC’s en Vei-
ligheidshuizen zijn beide opgericht om de aanpak van (georganiseerde) misdaad op multidisciplinaire 
wijze aan te pakken. Een belangrijk voordeel van beide samenwerkingsverbanden is dat ze voorhanden 
zijn, ervaring hebben met een multidisciplinaire aanpak, delictoverschrijdend kunnen werken en reeds 
beschikken over een (informatie-)convenant op basis waarvan informatie kan worden uitgewisseld door 
de aangesloten ketenpartners.

Het verschil tussen beide samenwerkingsverbanden ligt voornamelijk in de beoogde doelstellingen: 
waar de RIEC’s zich richten op de aanpak van georganiseerde criminaliteit, ligt bij de Veiligheidshuizen de 
focus ‘op ernstige, lokale of gebiedsgebonden veiligheidsproblematiek’. Een punt van zorg is dat de noodzakelijke 
verbinding tussen beide samenwerkingsverbanden – RIEC’s en Veiligheidshuizen – in diverse regio’s nog 
niet is gelegd. Het risico bestaat dat aldaar dubbel werk wordt gedaan en/of vormen van mensenhandel 
niet ondergebracht zijn binnen een integraal samenwerkingsverband. 

Zowel binnen de Veiligheidshuizen als bij de RIEC’s is de laatste jaren gestreefd naar het herpositioneren 
van de samenwerkingsverbanden en naar (meer) uniformiteit. In het kader hiervan is voor de RIEC’s 
het Landelijk Interventie- en Expertise Centrum (LIEC) opgericht. Eén van de belangrijkste resultaten van deze 
herpositionering en uniformeringsslag voor de RIEC’s is de totstandkoming van een nieuw convenant, 
te weten het convenant ‘Bestuurlijke en geïntegreerde aanpak georganiseerde criminaliteit, bestrijding 
handhavingsknelpunten en bevordering integriteitsbeoordelingen’. Voor de Veiligheidshuizen heeft 
eenzelfde beweging zich voltrokken en is een landelijk kader voor de verschillende Veiligheidshuizen 
tot stand gekomen. De volgende stap in het proces om te komen tot een sluitende aanpak is om de twee 
samenwerkingsverbanden te verbinden. Op deze manier wordt het risico op hiaten in de aanpak van 
mensenhandel verkleind. In verschillende regio’s is deze verbinding gecreëerd.

Een zorgelijke ontwikkeling die de noodzaak van een goede verbinding tussen Veiligheidshuizen en 
RIEC’s urgent maakt, is dat zorginstanties geen deel meer uitmaken van het nieuwe, landelijke RIEC-con-
venant. Deze ontwikkeling miskent dat de bescherming van slachtoffers en de opsporing en vervolging 
van mensenhandel onlosmakelijk met elkaar zijn verbonden. Spelers in de zorg, zoals jeugdzorg, GGZ- 
en zorg- en opvanginstellingen, kunnen een belangrijke taak hebben bij het signaleren van mogelijke 
slachtoffers en spelen een centrale rol waar het gaat om de bescherming van slachtoffers. 

De inwerkingtreding van dit convenant heeft dus tot gevolg gehad dat de zorg binnen dit samenwer-
kingsverband niet meer aan tafel zit met bijvoorbeeld toezichts- en opsporingsinstanties. Waar voorheen 
zorgpartners nog onderdeel uitmaakten van het RIEC-convenant en betrokken werden bij de samenwer-



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
320

king en informatie-uitwisseling, is dit thans niet meer het geval. De focus binnen de RIEC’s is daarmee 
zeer gericht op opsporing en vervolging. Hoewel dat gelet op de doelstelling van de RIEC’s niet onbegrij-
pelijk is, komt het de bescherming van slachtoffers van mensenhandel niet ten goede. 

Op lokaal en regionaal niveau moet de rol van de zorg bij de bestrijding van mensenhandel weer een 
vanzelfsprekende worden. Het is immers van belang dat ook de slachtoffers, waarvan de casus wordt 
behandeld door het RIEC, worden gesignaleerd en de bescherming krijgen waarop ze recht hebben. 
Zorgpartners moeten daarom ook bij deze casussen worden betrokken en deel uitmaken van de aanpak 
van mensenhandel binnen het RIEC. De regiocoördinator kan hierin een verbindende rol nemen tussen 
het RIEC en de zorgpartners die geen deel meer uitmaken van het RIEC-convenant.

Dit klemt temeer nu met de stelselwijziging Jeugd de gemeenten de verantwoordelijkheid krijgen voor 
de veiligheid van de jeugd. Dit geldt uiteraard ook het slachtofferschap van (binnenlandse) mensenhan-
del, de voorkoming, de signalering en de bescherming. Ook voor de hierbij betrokken hulpverleners is 
aansluiting bij de aanpak van mensenhandel essentieel om hun rol goed te vervullen. 

Aanbeveling 5
De minister van Veiligheid en Justitie wordt aanbevolen de verbinding tussen RIEC’s en Veiligheids-
huizen te bevorderen. RIEC’s en Veiligheidshuizen dienen zorg te dragen voor de noodzakelijke ver-
binding tussen hun organisaties, zodat op lokaal en regionaal niveau de rol van de zorgpartners bij 
de aanpak van mensenhandel wordt gewaarborgd en daarmee de bescherming van het slachtoffer. 



  Lijst van geraadpleegde literatuur

ACVZ 2009 
Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken, De mens beschermd en de handel bestreden. Een advies over een even-

wichtig beschermingsregime voor slachtoffers van mensenhandel, Den Haag: ACVZ 2009.

AIV 2013
Adviesraad Internationale Vraagstukken, Criminaliteit, corruptie en instabiliteit: een verkennend advies, no. 85, 

Den Haag: mei 2013

Alink & Wiarda 2010
M. Alink, J. Wiarda, Materieelrechtelijke aspecten van mensenhandel in het Nederlands Strafrecht, Den Haag: Boom 

Juridische uitgevers 2010.

Ambagtsheer, Zaitch & Weimar 2013
F. Ambagtsheer, D. Zaitch, W. Weimar, ‘The battle for human organs: organ trafficking and transplant tourism 

in a global context’, Global Crime 2013-14/3, pp. 1-26. 

Applet, Kaselitz & Logar 2004
B. Applet, V. Kaselitz, R.Logar, Moving Away from Violence: Guidelines for Implementing and Managing a Shelter for 

Women, Wenen: AMVC 2004.

Aronowitz 2009 
A.A. Aronowitz, Guidelines for the collection of data on trafficking in human beings, including comparable indicators, 

Wenen: IOM 2009. 

ASTRA 2011
M. Anđelković, V. Beširević, T. Vukasović, M. Gligorić, D. Nikolić, O. Otašević, I. Radović, M. Wijers, Human Traf-

ficking in the Republic of Serbia. Report for the period 2000-2010, Belgrado: ASTRA – Anti Trafficking Action 2011.

Begum 2013
N. Begum, ‘The significance of regulating prostitution’, Internet Journal of Criminology 2013, http://www.

internetjournalofcriminology.com/Begum_The_Significance_of_Regulating_Prostitution_IJC_
March_2013.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Beke 2010 
A. Van Wijk, A. Nieuwenhuis, D. van Tuyn, T. van Ham, J. Kuppens, H. Ferwerda, Kwetsbaar beroep. Een 

onderzoek naar de prostitutiebranche in Amsterdam, Amsterdam: Bureau Beke 2010.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
322

Bekker 2010 
M. Bekker, Misstanden achter de ramen: Een wetenschappelijk onderzoek naar de slachtoffers van Bulgaarse vrouwenhan-

delaren, welke in Groningen en Friesland opereren, (afstudeerscriptie Universiteit Groningen), 2010.

Berger 2012
S. M. Berger, ‘No end in sight: Why the ‘end demand’ movement is the wrong focus for efforts to elimi-

nate human trafficking’, Harvard Journal of Law & Gender 2012-35, pp. 524-570. 

Bijleveld & Cremers 2010
L. Bijleveld, E. Cremers 2010, Een baan als alle andere?!, Assendelft: Vereniging voor Vrouw en Recht Clara 

Wichmann, Grafinoord 2010.

Boot-Matthijssen 2012
M. Boot-Matthijssen, annotatie bij: EHRM 31 juli 2012, nr. 40020/03 (M. e.a. t. Italië en Bulgarije), European 

Human Rights Cases (EHRC) 2012, 221.

Borgers 2011
M.J. Borgers, ‘De communicatieve strafrechter. Over de actuele betekenis van het legaliteitsbeginsel 

in het materiele strafrecht, de beslissingsvrijheid van de rechter en de interactie tussen wetgever 
en rechter’, in: W.J.M. Voermans, M.J. Borgers, C.H. Sieburgh (red.), Controverses rondom legaliteit en 
legitimatie, Handelingen Nederlandse Juristen-Vereniging 2011-1, Deventer: Kluwer 2011, pp. 103-185. 

Bottenberg & Janssen 2012
M. Bottenberg, M. Janssen, De positie van Chinese masseuses in de Chinese beautybranche in Nederland, 

Driebergen: KLPD 2012.

Bovenkerk e.a. 2004
F. Bovenkerk, M. San, M. van Boone, T. Boekhout van Solinge, J.D. Korf, ‘Loverboys’ of modern pooierschap in 

Amsterdam, Utrecht: Willem Pompe Instituut voor Strafrechtswetenschappen 2004. 

Bronkhorst 2011
L. Bronkhorst, Van monddood naar mondig – Over de noodzaak van het verhogen van de aangifte- en medewerkings-

bereidheid van mensenhandelslachtoffers en de rol die het OM hier in kan spelen, (doctoraalscriptie Universiteit 
Leiden), 2011.

Brouwers & Eggen 2011
M. Brouwers, A. Eggen, ‘Vervolging’, in: S. N. Kalidien, N.E. De Heer-de Lange, M.M. van Rosmalen 

(red.), Criminaliteit en rechtshandhaving 2010. Ontwikkelingen en samenhangen, Den Haag: Boom Juridische 
uitgevers. Onderzoek en beleidseries, no. 298. Ministerie van Veiligheid en Justitie, Wetenschappelijk 
Onderzoek en Documentatiecentrum (WODC) 2011, pp. 119-139.

Brunovkis 2012
A. Brunovkis, Balancing protection and prosecution in anti-trafficking policies. A comparative analysis of reflection pe-

riods and related temporary residence permits for victims of trafficking in the Nordic countries, Belgium and Italy. 
Kopenhagen: Report for the Nordic Council of Ministers, 2012. 



323
Lijst van geraadpleegde literatuur

Brunovkis & Surtees 2007
A. Brunovskis, R. Surtees, Leaving the past behind? When victims of trafficking decline assistance, Fafo/Nexus Insti-

tute 2007, http://www.fafo.no/pub/rapp/20040/20040.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Brunovkis & Surtees 2008
A. Brunovskis, R. Surtees, ‘Agency or Illness - The Conceptualization of Trafficking: Victims´ Choices and 

Behaviors in the Assistance System’, Gender, Technology and Development 2008-12/1, pp. 53-76, http://
www.fafo.no/pub/rapp/20040/20040.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013).

Brunovkis & Surtees 2012 
A. Brunovkis, R. Surtees, A fuller picture, Addressing trafficking-related assistance needs and socio-economic vulnerabilities, 

Fafo/Nexus Institute 2012, http://www.fafo.no/pub/rapp/20256/20256.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Bundeskriminalamt 2009
Bundeskriminalamt, Palermo-Protokoll und die Folgen. Bekämpfung des ‘Menschenhandels zum Zweck sexueller Aus-

beutung’- Materialsammlung zu nationalen und internationalen eher strategisch ausgerichteten Aktivitäten. Wiesba-
den: Bundeskriminalamt, http://www.bka.de/kriminalwissenschaften/ebook_mh_sex_ausbeutung/
ebook_mh_sex_ausbeutung.html (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

CBA Overige uitbuiting 2012
F. van Dijk, M. Ganzinga, P. Plooij & R. Zoetekouw, Overige uitbuiting 2007-2010. Criminaliteitsbeeldanalyse 2012, 

Woerden: Inspectie SZW/Korps landelijke politiediensten 2012.

CCV 2010
Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV), Handboek bestuurlijke aanpak georganiseerde cri-

minaliteit, Utrecht: CCV 2010. 

CGKR 2011
Centrum voor Gelijkheid van Kansen en voor Racismebestrijding, Mensenhandel/Mensensmokkel: sociale 

fraude bestrijden is mensenhandel voorkomen, Jaarverslag 2010, Brussel: CGKR 2011.

CGKR 2012
Centrum voor Gelijkheid van Kansen en Racismebestrijding, Mensenhandel en mensensmokkel: het geld dat 

telt, Jaarverslag 2011, Brussel: CGKR 2012.

CEOP 2010
Child Exploitation and Online Protection Centre, The trafficking of children into and within the UK for benefit fraud 

purposes, 2010, http://www.ceop.police.uk/Documents/CEOPChild_trafficking_for_Benefit_Fraud_
Assessment_Oct2010.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Charpenel 2012
Y. Charpenel, Exploitation sexuelle. Prostitution et crime organisé, Parijs: Economica 2012.

Chesnay 2013 
M. De Chesnay, Sex Trafficking- a Clinical Guide for Nurses, Springer Publishing Company 2012. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
324

Cho, Dreher & Neumayer 2012
S. Cho, A. Dreher, E. Neumayer, ‘Does legalized prostitution increase human trafficking?’, World Develop-

ment 2012-41/1, pp. 67-82. 

Clark 2013
N. Clark, Detecting and tackling forced labour in Europe, Water End: Joseph Rowntree Foundation 2013.

Clausen 2007
V. Clausen, An assesement of Gunilla Ekberg’s account of Swedish prostitution policy, http://www.sexworkeurope.

org/sites/default/files/resource-pdfs/ekberg_kritik.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Clawson & Dutch 2007
H. Clawson, N. Dutch, Addressing the Needs of Victims of Human Trafficking: Challenges, Barriers and Promising 

Practices, US Department of Health and Human Services, 2007.

College voor de Rechten van de Mens 2013
College voor de Rechten van de Mens, Mensenrechten in Nederland 2012, Jaarlijkse rapportage van het college voor de Rechten 

van de mens 2013, http://www.mensenrechten.nl/publicaties/detail/18415 (geraadpleegd 27 augustus 2013).

CoMensha 2010
CoMensha, Jaarverslag 2009, Amersfoort: CoMensha 2010.

CoMensha 2011
CoMensha, Jaarverslag 2010, Amersfoort: CoMensha 2011.

CoMensha 2012.
CoMensha, Jaarverslag 2011, Amersfoort: CoMensha 2012.

CoMensha 2013
CoMensha, Jaarverslag 2012, Amersfoort: CoMensha 2013.

Council of the Baltic Sea States 2013
Council of the Baltic Sea States Child Centre. Expert Group for Cooperation on Children at Risk, Children 

trafficked for exploitation in begging and criminality. A challenge for law enforcement and child protection, Council 
of the Baltic Sea States 2013.

Craggs & Martens 2010
S. Craggs, R. Martens, Rights, Residence, Rehabilitation: Findings of a Comparative Study Assessing Residence Options 

for Trafficked Persons, Geneva: IOM 2010.

Daalder 2002
A.L. Daalder, Het bordeelverbod Opgeheven. Prostitutie 2000-2001, Den Haag: WODC, Boom Juridische uitgevers 

2002.

Daalder 2007
A.L. Daalder, Prostitutie in Nederland na opheffing van het bordeelverbod, Den Haag: WODC, Boom Juridische 

uitgevers 2007.



325
Lijst van geraadpleegde literatuur

Danailova-Trainor & Belser 2006
G. Danailova-Trainor, & P. Belser, Globalization and the illicit market for human trafficking: An empirical analysis of 

supply and demand. International Labour Office, Working paper 53.

De Groot & Tazelaar 2012
R. de Groot, W. Tazelaar, Verslag pilot inventarisatie loverboyproblematiek Haaglanden, JSO, Gouda: Expertisecen-

trum voor jeugd, samenleving en ontwikkeling 2012.

De Jonge van Ellemeet 2007
H. de Jonge van Ellemeet, ‘Slecht werkgeverschap of ‘moderne slavernij’, Justitiële Verkenningen 2007-7, 

pp. 107-119. 

Deloitte 2009
Deloitte, Rapport: Inzicht in verwevenheid. ‘Knelpunten en mogelijkheden bij uitwisseling van gege-

vens en informatie ter bestrijding van de verwevenheid tussen onder- en bovenwereld’. Amstelveen: 
Deloitte Bijzonder Onderzoek & Integriteitsadvies B.V. 2009.

Dettmeijer-Vermeulen & Esser 2013
C.E. Dettmeijer-Vermeulen & L.B. Esser, ‘Het mensenhandelslachtoffer als dader; een personele unie 

met grote gevolgen’, Strafblad 2013-3, pp. 205-214. 

Dettmeijer-Vermeulen 2013
C.E. Dettmeijer-Vermeulen, ‘Reporting on human trafficking’, in: F. Banda (red.), Model Curricula for Jour-

nalism Education. A compendium of new syllabi, Paris: UNESCO 2013.

Di Nicola, Orfano, Cauduro, Conci 2006
Di Nicola, I. Orfano, A. Cauduro, N. Conci, Study on National Legislation on Prostitution and the Trafficking in 

Women and Children, Europees Parlement / Transcrime - Joint Research Centre on Transnational Crime 
2005, http://ec.europa.eu/anti-trafficking/download.action;jsessionid=HZL7ScQDRQVh912Q1yhVd
T9f3zpCTz1jbMpwZTn51vTt3bnqqTdv!809199083?nodePath=%2FEU+Policy%2FStudy+on+National
+Legislation+and+Prostitution_en.pdf&fileName=Study+on+National+Legislation+and+Prostituti
on_en.pdf&fileType=pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Dottridge 2010
M. Dottridge ‘E-notes. Report on the implementation of anti-trafficking policies and interventions in 

the 27 EU Member States from a human rights perspective (2008 and 2009)’. In Associazione On the 
Road, ACCEM, ALC, & La Strada International (Eds), E-notes: Report on the implementation of anti-trafficking 
policies and interventions in the 27 EU Member States from a human rights perspective (2008 and 2009) (pp. 20-
113). Martinsicuro: Associazione On the Road. 2010, http://ec.europa.eu/anti-trafficking/download.
action;jsessionid=y2ZMRhRfswgSKQMWLHdqvZrFfh0JMxMZ212vjvPGLLwZvlRMJzT1!1142670905?n
odePath=%2FEU+Projects%2FE-notes+report.pdf&fileName=E-notes+report.pdf (geraadpleegd op 
28 augustus 2013)

Ekberg 2004
G. Ekberg, ‘The Swedish Law that prohibits the Purchase of sexual Services’, Violence Against Women 2004-

10/10, pp. 1187-1218.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
326

Emergo 2011
Gemeente Amsterdam & Ministerie van Veiligheid en Justitie, Emergo. De gezamenlijke aanpak van de zware 

(georganiseerde) criminaliteit in Amsterdam, Amsterdam: Boom 2011.

EMN 2011 
European Migration Network, Annual policy report 2010: Policy report regarding asylum and migration, Brussels: EMN 2011.

ENPATES Handboek
European NGOs Platform against Trafficking, Exploitation and Slavery, Handbook, http://enpates.org/

dynamic/docs/ENPATES%20Handbook%20-%20english.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Eurojust 2012
Eurojust, Strategic project on ‘Eurojust’s action against trafficking in human beings’, Final report and action plan, ok-

tober 2012, http://eurojust.europa.eu/doclibrary/Eurojust-framework/Casework/Eurojust%20acti-
on%20against%20trafficking%20in%20human%20beings%20%28October%202012%29/THB-report-
2012-10-18-EN.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

European Union / European Commission 2013
Europese Commissie, Trafficking in human beings. Eurostat Methodologies and Working Papers. European Union, 

2013, http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_OFFPUB/KS-RA-13-005/EN/KS-RA-13-005-EN.PDF 
(geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Europese Commissie 2012
Report for the Study on Typology and Policy Responses to Child Begging in the EU European Commission, December 

2012, 337, http://ec.europa.eu/anti-trafficking/download.action?nodePath=%2FPublications%2FR
eport+for+the+Study+on+Typology+and+Policy+Responses+to+Child+Begging+in+the+EU.pdf&fi
leName=Report+for+the+Study+on+Typology+and+Policy+Responses+to+Child+Begging+in+the
+EU.pdf&fileType=pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Europol 2013
Europol, EU Serious and Organised Crime Threat Assessment (SOCTA), European Police Office 2013, https://www.

europol.europa.eu/sites/default/files/publications/socta2013.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Faciliteerders van de Schone Schijn 2012
M.Kool, S. van Sprang, S. Bosland, Bestuurlijk dossier. Verslag van de proeftuinperiode. Proeftuin ‘Faciliteerdersvan 

de schone schijn’. Alkmaar: Stuurgroep Proeftuin Mensenhandel Alkmaar 2012.

FairWork 2012
FairWork, Verborgen Slavernij in Nederland, http://www.fairwork.nu/assets/structured-files/Publicaties/

Rapporten/Verborgen%20slavernij%20in%20Nederland%2020121126.pdf (geraadpleegd 27 augus-
tus 2013). 

Flight e.a. 2010
S. Flight, S. Bogaerts, D. Korf & D. Siegel, Aanpak georganiseerde criminaliteit in drie proeftuinen, Den 

Haag: WODC 2010.



327
Lijst van geraadpleegde literatuur

FIU 2013 
Financial Intelligence Unit-Nederland, Jaaroverzicht 2012, http://www.fiu-nederland.nl/sites/www.fiu-ne-

derland.nl/files/u3/Jaaroverzicht%20FIU-Nederland%202012%20DEF.pdf (geraadpleegd 27 augustus 
2013).

Forss 2012
K. Forss, Working against Trafficking through the Multilateral System – A Study of Coordination between UN Agencies 

at Global, Regional and National Levels, Zweedse Ministerie voor Buitenlandse Zaken, 2012, http://www.
un.org/en/ga/president/67/issues/trafficking/Coordination%20Anti-Trafficking%20Report.pdf (ge-
raadpleegd 27 augustus 2013). 

GAO 2006
United States Government Accountability Office, Human Trafficking: Better Data, Strategy, and Reporting Needed 

to Enhance U.S. Antitrafficking Efforts Abroad, GAO-06-825, Washington D.C.: 2006, http://www.gao.gov/
new.items/d06825.pdf  (geraadpleegd 29 augustus 2013).

Gemeente Amsterdam 2013
Gemeente Amsterdam, Nota van Beantwoording Inspraak Prostitutiebeleid, Amsterdam: gemeente 

Amsterdam 2013

Gemeente Utrecht 2012
Gemeente Utrecht, Evaluatie breed maatregelenpakket barrièrevorming mensenhandel, Utrecht: Gemeente 

Utrecht, Afdeling Bestuursinformatie, Sector Bestuurs- en Concernzaken 2012. 

Geraci 2011
D. Geraci, Bewogen Terugkeer. Methodiek voor psychosociale begeleiding van (ex)asielzoekers en ongedocumenteerden, 

Utrecht: Pharos 2011. 

Goderie & Boutellier 2009
M. Goderie, H. Boutelier, Het slachtoffer en zijn ketens. Een studie naar mensenhandel in strafrechtelijk perspectief, 

Utrecht: Verwey-Jonker Instituut 2009.

Gonzalez 2013
E. Gonzalez, ‘The Nexus between Human Trafficking and Terrorism/Organized Crime: Combating Human 

Trafficking By Creating a Cooperative Law Enforcement System’ Student Scholarship 2013- Paper 227. 

GRETA 2012
Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings, Second General Report on GRETA’s activities, 

covering the period from 1 August 2011 to 31 July 2012, Straatsburg: 4 oktober 2012, http://www.coe.int/t/
dghl/monitoring/trafficking/docs/Gen_Report/GRETA_2012_13_2ndGenRpt_en.pdf (geraadpleegd 
27 augustus 2013). 

Groth 2013
Comité voor Migratie, Vluchtelingen en Ontheemde Personen van de Parlementaire Vergadering van 

de Raad van Europa, Trafficking of migrant workers for forced labour, Explanatory memorandum by Ms Groth, 
rapporteur, Doc. 13086, 4 januari 2013. 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
328

Halley e.a. 2006
J. Halley, P. Kotiswaran, H. Shamir, C. Thomas, ‘From the International to the Local in Feminist Legal 

Response to Rape, Prostitution/Sex Work, and Sex Trafficking: Four Studies in Contemporary Gover-
nance Feminism’, Harvard Journal of Law & Gender 2006-29/2, pp. 336-423. 

Hancilova & Massey 2009 
B. Hancilova, C. Massey, Legislation and the situation concerning trafficking in human beings for the purpose of sexual 

exploitation in the EU member states, Vienna: International Centre for Migration Policy Development 
(ICMPD) 2009.

Heerma van Voss & Holmaat 2011
G. Heerma van Voss & R. Holtmaat, ‘Hulp gewenst voor de huishoudelijke hulp’, NJB 2011. 

Hendriks & Corsél 2009
J. Hendriks, M. Corsèl, Handreiking. Ketenregie en bestuurlijk toezicht in de vergunde prostitutiesector, Task Force 

Mensenhandel, 2009.

Heuts, Tromp, Homburg 2012
Heuts, Tromp, Homburg, ‘Doubletstraat sluiten? Een marktonderzoek naar de seksuele dienstverle-

ningsbranche in Den Haag’ Amsterdam: Regioplan 2012.

Hiah & Staring 2013
J.W. Hiah, R.H.J.M. Staring, ‘Maar Hollanders zouden zeggen dat het uitbuiting is’, Chinese restauranthou-

ders en illegale Chinezen over werken bij de Chinees, Tijdschrift voor Criminologie, 2013- 55/1, pp. 44-58. 

Huberts & Ten Kate 2012 
B. Huberts & W.J.B. Ten Kate, ‘De hedendaagse betekenis van het non-punishmentbeginsel’, Trema. Tijd-

schrijft voor de rechterlijke macht 2012-3.

IC 2010
Eindrapport Interventieteam Champignons, http://www.fnvbondgenoten.nl/site/branches/agrarisch_

groen/downloadblokken/270264/242085 (geraadpleegd 27 augustus 2013).

ILO 2012
International Labour Organization, Global estimate of forced labour. Executive summary, Genève: ILO 2012.

ILO 2013
International Labour Office, Caught at sea. Forced labour and trafficking in fisheries, Genève: ILO 2013. 

Inspectie SZW 2011
Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Jaarplan 2012. Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Den 

Haag: Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2011. 

Inspectie SZW 2012
Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Jaarplan 2013. Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Den 

Haag: Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2012. 



329
Lijst van geraadpleegde literatuur

Inspectie SZW 2013
Inspectie Sociale Zaken en Werkgelenheid, Jaarverslag 2012. Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Den 

Haag: Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2013. 

Isaac e.a. 2011
R. Isaac, J. Solak, A.P. Giardino, ‘Health Care Providers’ Training Needs Related to Human Trafficking: 

Maximizing the Opportunity to Effectively Screen and Intervene’, Journal of Applied Research on Children: 
Informing Policy for Children at Risk 2011-2/1 (artikel 8). 

Ishola 2011
P. Ishola, ‘Assessment, Identification and Care for Suspected Victims of Child Trafficking: A Children 

Social Care Approach’, in: P.Chandran (red.), Human Trafficking Handbook - Recognising Trafficking and 
Modern-Day Slavery in the UK, LexisNexis Butterworths 2011. 

Jaarverslag Nederlandse Politie 2012
Ministerie van Veiligheid en Justitie, Jaarverslag Nederlandse Politie 2012, http://www.rijksoverheid.nl/do-

cumenten-en-publicaties/rapporten/2013/05/16/bijlage-jaarverslag-nederlandse-politie-2012.html 
(geraadpleegd 29 augustus 2013). 

Jakobsson en Kotsadam 2013
N. Jakobsson, & A. Kotsadam, ‘The law and economics of international sex slavery: prostitution laws and 

trafficking for sexual exploitation’, European Journal of Law and Economics 2013-35/1, pp. 87-107. 

Jobe 2010 
A. Jobe, The causes and consequences of re-trafficking: evidence from the IOM human trafficking database. Report prepared 

for the International Organization for Migration, http://publications.iom.int/bookstore/free/causes_of_re-
trafficking.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013).

Jordan 2012 
A. Jordan, The Swedish Law to Criminalize clients: A failed experiment in social engineering, center for human rights & 

humanitarian law, Issue paper 4, april 2012, http://rightswork.org/wp-content/uploads/2012/04/Issue-
Paper-4.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Kaandorp & Blaak 2013 
M. Kaandorp & M. Blaak, Kinderhandel in Nederland - De aanpak van kinderhandel en de bescherming van minder-

jarige slachtoffers in Nederland, Voorburg: UNICEF Nederland, Defence for Children – ECPAT Nederland. 

Kelk 2010 
C. Kelk, Studieboek materieel strafrecht, Deventer: Kluwer 2010.

Kiemel en Ten Kate 2007
J. Kiemel, W. ten Kate, ‘De programmatische aanpak van mensenhandel en mensensmokkel’, Justitiële 

Verkenningen 2007-33/7, pp. 96-106.

KLPD-DNR 2008
KLPD & Dienst Nationale Recherche, Schone Schijn. De signalering van mensenhandel in de vergunde prostitutie-

sector, Driebergen: KLPD-DNR 2008.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
330

KLPD-DNR 2012 
KLPD & Dienst Nationale Recherche, Seksuele uitbuiting. Criminaliteitsbeeldanalyse 2012, Woerden: KLPD-DNR 2012.

Korps Landelijke Politiediensten 2012
Korps Landelijke politiediensten, Nationaal dreigingsbeeld 2012. Georganiseerde criminaliteit. Zoetermeer: 

Dienst IPOL 2012.

Korvinus e.a. 2006
A.G. Korvinus e.a., ‘Mensenhandel: de achtergronden en omtrekken van het begrip uitbuiting in art. 

273a Sr.’, Trema. Tijdschrift voor de rechterlijke macht, 2006, 29, p. 286-290

Kotiswaran 2011
P. Kotiswaran, Dangerous Sex, Invisible Labor: Sex Work and the Law in India, Princeton: Princeton University 

Press 2011.

Kulu-Glasgow e.a. 2012
I. Kulu-Glasgow, A. Galloway, E. Beenakkers, M. Smit, F. Zwenk, Categorical Accommodation and Assistance for 

Victims of Traffikcing in Human Beings. A study of four Euopean Countries, Den Haag: WODC 2012.

Lestrade 2011 
S.M.A. Lestrade, ‘De betekenis van dwang bij economische uitbuiting’, in: P.H.P.H.M.C. van Kempen e.a. 

(red.), Levend strafrecht, Strafrechtelijke vernieuwingen in een maatschappelijke context, Deventer: Kluwer 2011. 

Lettinga, Keulemans & Smit 2013
D. Lettinga, S.A.C. Keulemans, M. Smit, Verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel en oneigenlijk gebruik- 

Een verkennende studie in het Verenigd Koninkrijk, Italië en België, WODC: Cahier 2013-3

Lewis e.a. 2013
H. Lewis, P. Dwyer, S. Hodkinson & L. Waite, Precarious Lives: Experiences of Forced Labour among Refugees and 

Asylum Seekers in England, Leeds: University of Leeds 2013.

Martens & Van den Brink 2013
E.D.I. Martens, S.E. van den Brink, ‘Van signaal tot tenlastelegging? Uitdagingen in de opsporing, ver-

volging en berechting van mensenhandel’, Strafblad 2013-11/3, pp. 195-204. 

Mattar 2008
M. Y. Mattar, ‘Comparative models of human rights monitoring and reporting mechanisms’, Vanderbilt 

Journal of Transnational Law 2008-41/5, pp. 1355-1415. 

May & Graham 2012
R.J. Macy, L.M. Graham, ‘Identifying domestic and international sex-trafficking victims during human 

service provision’, Trauma, Violence & Abuse 2012-13/2, pp. 59-76.

Ministerie van Justitie 2008
Ministerie van Justitie, Programma Versterking Aanpak Georganiseerde Misdaad, Den Haag: Ministerie van Jus-

titie 2008.



331
Lijst van geraadpleegde literatuur

Ministerie van Veiligheid en Justitie 2013
Ministerie van Veiligheid en Justitie 2013, Landelijk kader Veiligheidshuizen. Vóór en dóór partners. Den Haag: 

2013, http://www.veiligheidshuizen.nl/doc/VHH-Landelijk-Kader-definitief.pdf (geraadpleegd 27 
augustus 2013). 

Movisie 2013 
A. van Deth, L. Repetur, O. Storms, Registratie slachtoffers loverboys in de jeugdsector, Utrecht: Movisie 2013.

NDB 2012
Korps Landelijke Politiediensten, Nationaal Dreigingsbeeld 2012. Georganiseerde criminaliteit. Zoetermeer: 

Dienst IPOL 2012.

Nelen, Peters en Vanderhallen 2013
H. Nelen, M. Peters, M. Vanderhallen, Recherchesamenwerking in de Euregio Maas-Rijn, Amsterdam: Reed busi-

ness 2013.

Neve 2010
R.J.M. Neve, ‘Stromen en barrières. Nodale oriëntatie en de intelligenceorganisatie’, Tijdschrift voor de 

Politie 2010-72/7.

Noteboom 2009
F. Noteboom Nigeriaanse slachtoffers van vrouwenhandel; Een vergelijking tussen de Nederlandse B9-regeling en het 

Belgische statuut mensenhandel. Masterscriptie criminologie, Rijksuniversiteit Groningen 2009.

NRM 1
Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Eerste Rapportage van de Nationaal Rapporteur, Den Haag: BNRM 2002.

NRM 3
Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Derde Rapportage van de Nationaal Rapporteur, Den Haag: BNRM 2004.

NRM 5
Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Vijfde Rapportage van de Nationaal Rapporteur, Den Haag: BNRM 2007.

NRM 7
Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur, Den Haag: BNRM 2009.

NRM 8
Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Achtste Rapportage van de Nationaal Rapporteur, Den Haag: BNRM 2010.

NRM 2012c
Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen com-

mercieel draagmoederschap, Den Haag: BNRM 2012.

NRM 2012d
Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Mensenhandel. Jurisprudentie mensenhandelzaken 2009-2012. Een analyse, 

Den Haag: BNRM 2012.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
332

NRM 2012e
Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Effectieve aanpak op gemeentelijk niveau. Lessen uit de praktijk, Den Haag: 

BNRM 2012.

NRM 2012f
Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Mensenhandel in en uit beeld. Cijfermatige rapportage 2007-2011, Den 

Haag: BNRM 2012.

NRM 2013a
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, Cijfers vervolging en berechting 

2008-2012, Den Haag: BNRM 2012. 

O’ Brien 2012 
E. O’Brien, Ideal victims in trafficking awareness campaigns’, in: K. Carrington, M. Ball, E. O’Brien, J. Tauri 

(red.), Crime, Justice and Social Democracy. International Perspectives 2012, pp. 315-324. 

O’Callaghan 2012 
M.G. O’Callaghan, ‘Human trafficking and the dental professional’, The Journal of the American Dental As-

sociation 2012-143, pp. 498-504. 

Office of the Special Representative and Co-ordinator for Combating Trafficking in Human Beings
Office of the Special Representative and Co-ordinator for Combating Trafficking in Human Beings, 2012 

Annual Report – Combating Trafficking as Modern-Day Slavery: A Matter of Non-Discrimination and Empowerment, 
2012, SEC.GAL/229/1230 November 2012

Okojie e.a. 2003
C.E.E. Okojie, O. Okojie, K. Eghafona, G. Vincent-Osaghae, V. Kalu, Trafficking of Nigerian Girls to Italy: Report 

of field survey in Edo State, Nigeria, Torino: United Nations Interregional Crime and Justice Research In-
stitute (UNICRI), Programme of action against trafficking in minors and young women from Nigeria 
into Italy for the purpose of sexual exploitation 2003, http://www.unicri.it/topics/trafficking_ex-
ploitation/archive/women/nigeria_1/research/rr_okojie_eng.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

OM 2012 
OM Jaarbericht 2012, http://www.jaarberichtom.nl/ (geraadpleegd 27 augustus 2013)

Ombudsman 2012
De Nationale Ombudsman, Spelregels voor het omgaan met slachtoffers. Hoe gaat de overheid in het strafproces 

behoorlijk om met slachtoffers van geweldmisdrijven?, http://www.nationaleombudsman.nl/sites/default/
files/rapport_2012-200.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Oppong 2012
S.H. Oppong, ‘Human trafficking through organized crime’, International Journal of Humanities and Social 

Science 2012- 2/20. 

Orth & Maecker 2004 
U. Orth, A. Maercker, ‘Do trials of perpetrators retraumatize crime victims?’, Journal of Interpersonal Violence, 

2004-19/2, pp. 212-227.



333
Lijst van geraadpleegde literatuur

OSCE 2009
Organization for Security and Co-operation in Europe (OSCE), Annual Report 2008, Wenen: OSCE 2009, 

www.osce.org/secreatariat/36699?download=true (geraadpleegd 29 augustus 2013).

OSCE 2012
Organization for Security and Co-operation in Europe (OSCE), Combatting trafficking as modern-day slavery: a 

matter of non-discrimination and empowerment, Wenen: OSCE 2012, www.osce.org/secreatariat/36699?do
wnload=true (geraadpleegd 29 augustus 2013).

OSCE 2013
Office of the Special Representative and Co-ordinator for Combating Trafficking in Human Beings, Policy 

and legislative recommendations towards the effective implementation of the non-punishment provision with regard 
to victims of trafficking, Wenen: OSCE 2013. 

OSCE/ODIHR 2004
OSCE/ODIHR, National Referral Mechanisms. Joining Efforts to Protect the Rights of Trafficked Persons. A Practical Hand-

book. Warschau: OSCE/ODIHR 2004; herdrukt in 2012.

Outshoorn 2000
J. Outshoorn, ‘Legalizing Prostitution as Sexual Service: the Case of the Netherlands’, gepresenteerd 

tijdens European Consortium for Political Research, Joint Sessions of Workshops, Kopenhagen: 14-19 april 2000.

PEO 1996
Parlementaire Enquêtecommissie Opsporingsmethoden (PEO), Inzake opsporing: Enquête opsporingsmetho-

den, Den Haag: Sdu. Uitgevers 1996.

Pest e.a. 2012 
M. te Pest, S. Nieuwdorp, B. Smeets & E. van Wijnen, Verwevenheid van onder- en bovenwereld bij georgani-

seerde criminaliteit. Een overzichtsstudie: aard en oorzaken, Zuid-West Nederland: RIEC in samenwerking met 
Openbaar Ministerie 2012, http://www.riecnet.nl/doc/zuidwestnederland/Verwevenheid-RIECOM.
druk03012012.pdf (geraadpleegd op 29 augustus 2013.

Pool 2013
L.Pool, Terugkeer van buitenlandse slachtoffers mensenhandel: kennisontwikkeling door middel van een professional 

learning community (scriptie voor de Master Social Work), [nog te verschijnen in 2013].

Postma & Van Wijk 2012
D. Postma, J. van Wijk, ‘Op het land in plaats van achter het raam. Aard en omvang van arbeidsuitbuiting 

in Nederland’, Proces 2012-91/5, pp. 327-339. 

Research voor Beleid 2010a
G.P. Walz, B. Frouws, en D.H. Grijpstra, Grenzen stellen. Omvang van en maatregelen tegen malafide praktijken in 

de uitzendbranche, Zoetermeer: Research voor Beleid 2010.

Research voor Beleid 2010b
B. Frouws, L. de Ruig, D.H. Grijpstra, Illegaal aan de slag. Onderzoek naar illegale tewerkstelling in Nederland, 

Zoetermeer: Research voor Beleid 2010.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
334

RIEC Rotterdam-Rijnmond 2010
RIEC Rotterdam-Rijnmond, Uitvoeringsmap bestuurlijke aanpak mensenhandel Rotterdam-Rijnmond. Rotterdam: 2010.

Rijken 2012
C. Rijken ‘Versterkte bescherming voor slachtoffers van mensenhandel. Is aanpassing van de B9 naar 

aanleiding van Europese regelgeving noodzakelijk?’, in JNVR, 2012-7, p. 89-99.

Rijken e.a. 2013 
C. Rijken, J. van Dijk, F. Klerkx-van Mierlo, Mensenhandel: het slachtofferperspectief -Een verkennende studie naar 

behoeften en belangen van slachtoffers mensenhandel in Nederland, Tilburg: International Victimology Insti-
tute Tilburg (INTERVICT) 2013.

Samen groeien in samenwerken 2011
Politie Zuid-Holland Zuid & Openbaar Ministerie, ‘Samen groeien in samen werken.’ Eindrapportage Proeftuin 

Mensenhandel / Overige uitbuiting, 2011.

Sándor e.a. 2013
J. Sándor, V. Beširević, E. Demény, N. Codreanu & G. Tudor Florea, ‘Organ Trafficking, Organ Trade. Recom-

mendations for a more Nuanced Legal Policy’, in: F. Ambagtsheer & W. Weimar (red.), The EULOD Project. 
Living Organ Donation in Europe. Results and recommendations, Lengerich: Pabst Science Publishers 2013. 

Schone Schijn 2008
M.M.J. van Hout & F.J. van der Laan, Schone Schijn. De signalering van mensenhandel in de vergunde prostitutiesector. 

Driebergen: KLPD 2008

Shelley 2010
L. Shelley, ‘Human Trafficking: A Global Perspective’, Cambridge: Cambridge University Press 2010.

Sieber & Bögel 1993
U. Sieber, M. Bögel, Logistiek der organisierten Kriminalität. Wiesbaden: Bundeskriminalamt 1993. 

Skilbrei & Tveit 2007
M. Skilbrei, M. Tveit, Facing Return. Perceptions of Repatriation among Nigerian Women in Prostitution in Norway, 

Oslo: Fafo 2007, http://www.fafo.no/pub/rapp/20001/20001.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Slaven van het systeem 2010
Arrondissementsparket Groningen en Leeuwarden & Regiopolitie Groningen en Fryslân, Proeftuin ‘Slaven 

van het systeem?’. Bulgaarse mensenhandel in de vergunde prostitutiesector in Leeuwarden en Groningen, 2010.

SOCTA 2013
Europol, EU Serious and Organised Crime Threat Assessment (SOCTA) European Police Office 2013, https://www.

europol.europa.eu/content/eu-serious-and-organised-crime-threat-assessment-socta (geraadpleegd 
27 augustus 2013).

Spaan en Van Oosten, 2010 
A. Spaan, J. van Oosten, Het Tijdschrift voor de Politie, jrg. 72, september 2010, nr. 7 , http://www.websitevoor-

depolitie.nl/archief/samenspannen-tegen-criminaliteit-993.html (geraadpleegd 27 augustus 2013).



335
Lijst van geraadpleegde literatuur

Stichting LANZS 2011
Landelijk advocaten netwerk zedenslachtoffers (LANZS), Zwartboek 2011, http://lanzs.nl/lanzs-presenteert-

zwartboek/ (geraadpleegd 27 augustus 2013).

Stichting LANZS 2012
Landelijk advocaten netwerk zedenslachtoffers (LANZS), Zwartboek 2012, http://lanzs.nl/wp-content/

uploads/2012/09/September-2012Zwartboek-deel-2-persversie.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013).

Struiksma & Michiels 1994
J. Struiksma, F. Michiels, Gewapend bestuursrecht: een onderzoek naar de mogelijkheid om misdadige activiteiten te 

bestrijden met behulp van de regelgeving op het gebied van de bouwvergunning, de milieuvergunning en de aanbeste-
ding, Zwolle: Tjeenk Willink 2004.

Surtees 2013
R. Surtees, Trafficked at sea. The exploitation of Ukrainian seafarers and fishers, Geneve/Washington D.C.: Inter-

national Organization for Migration/Nexus Institute 2013. 

Talhout & Werson 2012
M. Talhout & S. Werson, ‘Hulpverleningscarrières, in: A. van Dijk e.a., Wie zijn de meiden van Asja, Amster-

dam: Uitgeverij SWP 2012.

Task Force Aanpak Mensenhandel 2009
Task Force Aanpak Mensenhandel, Plan van aanpak Task Force Aanpak Mensenhandel, 2009.

Task Force Aanpak Mensenhandel 2013 
Task Force Aanpak Mensenhandel (II), Voortgangsrapportage Plan van Aanpak 2011-2014 – De integrale aanpak 

van mensenhandel verder versterken, 2013. 

Ten Kate 2013
W.J.B. ten Kate, Mensenhandel. Moderne Slavernij, Praktijkwijzer Strafrecht deel 5, Deventer: Kluwer 2013.
 
Träskman 1999-2012
P.O. Träskman,‘Purchase of a Sexual Service, A Lawful Private Delight or an Offence? A study of Criminal 

Legislation in the Nordic Countries’, Scandinavian Studies In Law 1999-2012, pp. 290-303.

Turner-Moss, Zimmerman, Howard & Oram 2013
E. Turner-Moss, C. Zimmerman, L.M. Howard & S. Oram, ‘Labour Exploitation and Health: A Case Series 

of Men and Women Seeking Post-Trafficking Services’, Journal of Immigrant and Minority Health, 2013.

UNODC 2006
United Nations Office for Drug Control and Crime, Trafficking in persons. Global Patterns, Wenen: UNODC 2006.

UNODC 2012
United Nations Office on Drugs and Crime, Global report on trafficking in persons 2012, http://www.unodc.

org/unodc/data-and-analysis/glotip.html (geraadpleegd 27 augustus 2013). 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
336

Van de Velde 2012
R.J. van de Velde, Loverboys zijn laffe boys- Beschrijvend onderzoek pilot loverboys, Rotterdam: Politie Rotterdam 

Rijnmond april 2012, http://www.hetccv.nl/binaries/content/assets/ccv/dossiers/loverboys/rotter-
dam---pilot-loverboys.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013).

Van den Berg 2012
S. van den Berg, Mensenhandel en secundaire victimisatie. Een beschrijvende studie naar secundaire victimisatie van 

slachtoffers van seksuele uitbuiting tijdens het verhoor bij de rechter-commissaris (scriptie Vrije Universiteit) 2012. 

Van der Helm 2011 
G.H.P. van der Helm, First do no harm, (diss. Amsterdam VU), Amsterdam: Uitgeverij SWP 2011.

Van der Helm & Hanrath 2012 
P. van der Helm, J. Hanrath, Wat werkt in de gesloten jeugdzorg, Amsterdam: Uitgeverij SWP 2012.

Van der Leun 2013
J.P. van der Leun, ‘Mensenhandelaanpak in beweging; een kritische blik op de aanpak van arbeidsuit-

buiting’, Ars Aequi 2013-2, pp. 114-117.

Van der Meij en Van der Leun 2010
P.P.J. van der Meij, J.P. van der Leun, ‘Beleid, barrières en begrenzingen. Een domeinoverschrijdende 

aanpak van het fenomeen mensenhandel’, in: G.K. Schoep, C.P.M. Cleiren, J.P. van der Leun, P.M. 
Schuyt, Vervlechting van domeinen (Meijers reeks) 184, Deventer: Kluwer 2010, pp. 67-83.

Van Der Wiele & De Ruiter 2011
D. van der Wiele, E. de Ruiter, De Kleine Gids Signalering en behandeling slachtoffers loverboys. Moeilijke zaken, 

makkelijk uitgelegd, Amsterdam: Kluwer 2011.

Van Dijk & Ungureanu 2010
F.H. van Dijk, R.N. Ungureanu, ‘Labour exploitation in Europe. A practical guide with operational observations and 

recommendations on European inspection, investigation and prosecution of labour exploitation, Den Haag: Minis-
terie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2010. 

Van Dijke e.a. 2012 
A. Van Dijke, F. Lamers, M. Talhout, L. Terpstra, S. Werson, A. de Wind, Wie zijn de meiden van Asja? De gang 

naar de jeugdprostitutie, Amsterdam: Uitgeverij SWP 2012.

Van Gaalen 2010 
J. van Galen, Kernbeleid Veiligheid. Handreiking voor gemeenten, Den Haag: VNG 2010, http://www.vng.nl/files/

vng/vng/Documenten/Extranet/Veiligheid/kernbeleid_veiligheid/KernbeleidVeiligheid_Handrei-
king_sept2010.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013).

Van Gestel & Verhoeven 2009
B. van Gestel, M.A. Verhoeven, De praktijk van de programmatische aanpak mensenhandel, Den Haag: WODC 2009.



337
Lijst van geraadpleegde literatuur

Van London & Hagen 2012
M. van London, L. Hagen, m.m.v. N. Brenninkmeijer, Evaluatie van de pilot ‘Categorale Opvang voor Slachtoffers 

van Mensenhandel, Cahier 2012-14, Den Haag: WODC 2012.

Van Mens & van der Helm 1999 
L. van Mens, T. van der Helm, Mobiliteit in de Nederlandse prostitutie. Een inventarisatie. Uitgevoerd in het ka-

der van EUROPAP 1998-1999. Utrecht 1999, http://www.prostitutie.nl/fileadmin/nl/6._Studie/6.3_
Documenten/6.3b_Gezondheidszorg/pdf/Student.Doc.Gzhz8.pdf (geraadpleegd 27 augustus 2013). 

Van Sasse van Ysselt 2013
P. van Sasse van Ysselt, ‘Slavernij en slavenhandel: afgeschaft maar niet voorbij’, NJB 2013-26, pp. 

1694-1701. 

Van Traa 2005 
W. Huisman, M. Huikeshoven, H. Nelen, H. van de Bunt, J. Struiksma, Het Van Traa-project Evaluatie van de 

bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit in Amsterdam, Den Haag: Boom Juridische uitgevers 2005.

Van der Zee 2010
W. Van der Zee, Misstanden achter de ramen: Een wetenschappelijk onderzoek naar de slachtoffers van Bulgaarse vrou-

wenhandelaren welke in Groningen en Friesland opereren, (scriptie Master Strafrecht en Criminologie, Rijks-
universiteit Groningen), 2010.

Vermeulen 2007
G. Vermeulen (red.), EU Quality standards in support of the fight against trafficking in human beings and sexual exploi-

tation of children. Explanatory study of the potential and feasibility of self-regulation or public-private co-operation, 
Antwerpen/Apeldoorn: Maklu 2007.

Verwijs e.a. 2011
R. Verwijs, A. Mein, M. Goderie, C. Harreveld, A. Jansma, Loverboys en hun slachtoffers. Inzicht in aard en omvang 

problematiek en in het aanbod aan hulpverlening en opvang. Utrecht: Verwey Jonker Instituut 2011.

Wagenaar, Altink & Amesberger 2013
H. Wagenaar, S. Altink & H. Amesberger, Final Report of the International Comparative Study of Prostitution Policy: 

Austria and the Netherlands, Den Haag: Platform31 2013. 

Weitzer 2012
R. Weitzer, ‘Sex trafficking and the sex industry: the need for evidence-based theory and legislation’, The 

Journal of Criminal Law and Criminology, 2012-101 (4), pp. 1337-1369. 

Wijers & de Boer 2010
M. Wijers & M. de Boer, Een keer is erg genoeg- verkennend onderzoek naar secundaire victimisatie van slachtoffers 

als getuigen in het strafproces, Utrecht: Marjan Wijers Research & Consultancy, WODC 2010, http://www.
wodc.nl/onderzoeksdatabase/secundaire-victimisatie-van-slachtoffers-als-getuigen-in-het-strafpro-
ces.aspx?nav=ra&l=politie_en_rechtshandhaving&l=verhoor (geraadpleegd 27 augustus 2013).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
338

Winkel e.a. 2010
F.W. Winkel, A. Vrij, M.J.J. Kunst, A.C. Baldry, K.F. Kuijpers, S. Bogaerts, A. Pemberton, ‘Hulp aan slachtof-

fers van misdrijven: Verwerkingsproblemen en herhaald slachtofferschap’, in: P.J. Koppen, H. Mer-
kelbach, M. Jelicic, J.W. de Keijser (red), Reizen met mijn rechter, Deventer: Kluwer 2010.

Willemsen 2010
E. Willemsen, Uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie (rapport), Amsterdam: BlinN/Humanitas-Oxfam 

Novib 2010.

WODC 2007
A.L. Daalder, Prostitutie in Nederland na opheffing van het bordeelverbod, Den Haag: WODC, Boom Juridische 

uitgevers 2007.

Zandpad 2011
Programma Aanpak Mensenhandel Zandpad, Proeftuin Zandpad, aanpak mensenhandel op het Zandpad, 

Utrecht: Openbaar Ministerie, Belastingdienst, Gemeente Utrecht, Politie Utrecht 2011.

Zühlke, Kühne & Kirch 2012
L. Zühlke, G. Kühne, W. Kirch, ‚Auswirkungen des Menschenhandels auf die Gesundheit von betroffe-

nen Frauen und mögliche Handlungsoptionen‘, Prävention und Gesundheitsförderung 2012, pp. 302–307, 
http://link.springer.com/article/10.1007%2Fs11553-012-0356-z (geraadpleegd 27 augustus 2013).



  Bijlagen





B1a      Artikel 273f Wetboek van strafrecht 
(geldend tot 1 april 2013)

1. Als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete 
van de vijfde categorie gestraft:
1°. degene die een ander door dwang, geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met ge-

weld of een andere feitelijkheid, door afpersing, fraude, misleiding dan wel door misbruik van 
uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht, door misbruik van een kwetsbare positie 
of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon 
te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft, werft, vervoert, overbrengt, huisvest of op-
neemt, met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen;

2°. degene die een ander werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, met het oogmerk van 
uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen, terwijl die ander de leeftijd van 
achttien jaren nog niet heeft bereikt;

3°. degene die een ander aanwerft, medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander 
land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met 
of voor een derde tegen betaling;

4°. degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt of beweegt zich be-
schikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stel-
len dan wel onder de onder 1° genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waar-
van hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot 
het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt;

5°. degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele 
handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te 
stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of re-
delijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van 
die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt, terwijl die ander de leeftijd van 
achttien jaren nog niet heeft bereikt;

6°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander;
7°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander, terwijl hij 

weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder 1° bedoelde omstan-
digheden zijn verwijderd;

8°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een 
derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling, terwijl die ander de 
leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt;



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
342

9°. degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem 
te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de 
verwijdering van diens organen.

2. Uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie, andere vormen van seksuele 
uitbuiting, gedwongen of verplichte arbeid of diensten, slavernij en met slavernij of dienstbaarheid 
te vergelijken praktijken.

3. De schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de 
vijfde categorie, indien:
1°. de feiten, omschreven in het eerste lid, worden gepleegd door twee of meer verenigde personen;
2°. de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd, de leef-

tijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt.

4. Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of 
daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is, wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien 
jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.

5. Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft, wordt gevangenis-
straf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.

6. Artikel 251 is van overeenkomstige toepassing.



B1b      Artikel 273f Wetboek van Strafrecht 
(geldend vanaf 1 april 2013 )

1. Als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geld-
boete van de vijfde categorie gestraft:
1°. degene die een ander door dwang, geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met ge-

weld of een andere feitelijkheid, door afpersing, fraude, misleiding dan wel door misbruik van 
uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht, door misbruik van een kwetsbare positie 
of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon 
te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft, werft, vervoert, overbrengt, huisvest of op-
neemt, met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen;

2°. degene die een ander werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, met het oogmerk van 
uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen, terwijl die ander de leeftijd van 
achttien jaren nog niet heeft bereikt;

3°. degene die een ander aanwerft, medeneemt of ont voert met het oogmerk die ander in een ander 
land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met 
of voor een derde tegen betaling;

4°. degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt of beweegt zich be-
schikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stel-
len dan wel onder de onder 1° genoemde omstandigheden e nige handeling onderneemt waar-
van hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot 
het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt;

5°. degene die een ander ertoe brengt zich beschikb aar te stellen tot het verrichten van seksuele 
handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te 
stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of re-
delijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van 
die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt, terwijl die ander de leeftijd van 
achttien jaren nog niet heeft bereikt;

6°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander;
7°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander, terwijl hij 

weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder 1° bedoelde omstan-
digheden zijn verwijderd;

8°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een 
derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling, terwijl die ander de 
leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt;



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
344

9°. degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem 
te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de 
verwijdering van diens organen.

2. Uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie, andere vormen van seksuele 
uitbuiting, gedwongen of verplichte arbeid of diensten, slavernij en met slavernij of dienstbaarheid 
te vergelijken praktijken.

3. De schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de 
vijfde categorie, indien:
1°. de feiten, omschreven in het eerste lid, worden gepleegd door twee of meer verenigde personen;
2°. de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd, de leef-

tijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt.

4. Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of 
daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is, wordt gevangenisstraf van ten hoogste achttien 
jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.

5. Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft, wordt levenslange 
gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie opge-
legd.

6. Artikel 251 is van overeenkomstige toepassing.



B2  Toelichting bij tabellen, figuren en 
toegepaste statistiek

1 Toelichting bij de tabellen
Deze publicatie bevat meerdere tabellen. Hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor 
de interpretatie van deze tabellen. Door afronding tellen de subpercentages in de tabellen niet altijd op 
tot het totaal van 100%, of in het geval van subtotalen tot de betreffende percentages. Vanzelfsprekend 
betreft het totaal wel 100%, of in het geval van subtotalen de betreffende percentages – en is dan als 
zodanig genoteerd. Wanneer in een kolom of rij van een tabel aantallen zijn weergegeven, dan is in 
de kop van de desbetreffende kolom of rij de letter N (een afkorting van het Engelse number) gebruikt. 
Wanneer in een kolom van een tabel een rangorde is weergegeven, dan is in de kop van de desbetref-
fende kolom de letter R (een afkorting van het Engelse rank) gebruikt. In de tabellen is met een streepje 
(-) weergegeven dat het aantal nul is, en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage 0% 
is. Wanneer het aantal hoger is dan nul, maar het percentage door afronding op 0% uitkomt, is geen 
streepje, maar 0% genoteerd.

2 Toelichting bij de figuren
Deze rapportage bevat meerdere figuren die vaak gebaseerd zijn op een aantal aanvullende tabellen uit 
Bijlage 3 en 4. Hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze 
figuren. In het geval van het weergeven van een ontwikkeling (verschillen tussen bepaalde periodes) 
in absolute zin (aantallen) is gebruik gemaakt van een lijndiagram. Om (vaak relatieve) vergelijkingen 
weer te geven tussen bepaalde periodes of bepaalde groepen (of een totaaloverzicht te duiden) zijn 
afwisselend staafdiagrammen en cirkeldiagrammen gebruikt, afhankelijk van wat de boodschap het 
beste duidt.

3 Toelichting bij de toegepaste statistiek

Indexcijfer
In sommige tabellen is een indexcijfer gegeven. Het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal in een be-
paald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. Welk jaar als basisjaar is genomen, is vermeld in 
de kop van de tabel. Dit jaar is op 1,0 gesteld. Een indexcijfer hoger dan 1,0 geeft een stijging weer ten 
opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan 1,0 een daling.



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
346

Standaarddeviatie
In sommige tabellen en tekststukken zijn gemiddelden genoemd. Hierbij is telkens zowel het aantal 
eenheden waarop het gemiddelde gebaseerd is (N) als de zogenaamde standaarddeviatie (Sd) vermeld. 
De Sd geeft aan in welke mate de waarden van de verschillende eenheden waarover het gemiddelde 
berekend is, uiteenlopen. Hoe hoger de Sd, des te meer dit het geval is.



B3  Tabellen behorende bij paragraaf 
2.6.5 ‘Signalering mensenhandel in 
terugkeertrajecten’

Tabel B3.1 Aantal gesignaleerde mogelijke slachtoffers tijdens het terugkeertraject (2009-2012)

Jaar Aantal
Indexcijfer  

(2009 = 1,0)
Procentuele groei ten opzichte van het  

voorgaande jaar

2009 36 1 -

2010 31 0,9 -14%

2011 45 1,3 45%

2012 27 0,8 -40%

Totaal 139 n.v.t. n.v.t.

Bron: DT&V bestanden

Tabel B3.2 Geslacht (2009-2012)

Vrouwelijk Mannelijk Totaal

Jaar N % N % N %

2009 33 92% 3 8% 36 100%

2010 27 87% 4 13% 31 100%

2011 32 71% 13 29% 45 100%

2012 21 78% 6 22% 27 100%

Totaal 113 81% 26 19% 139 100%

Bron: DT&V bestanden



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
348

Tabel B3.3 Leeftijdscategorieën (2009-2012)1 

0-14 jaar 15-17 jaar 18-23 jaar 24-30 jaar 31-40 jaar 41+ jaar Totaal

Jaar N % N % N % N % N % N % N %

2009 - - - - 13 36% 15 42% 5 14% 3 8% 36 100%

2010 22 7% 6 19% 8 26% 7 23% 7 23% 1 3% 31 100%

2011 13 2% 2 4% 22 49% 11 24% 3 7% 6 13% 45 100%

2012 14 4% 2 7% 11 41% 5 19% 5 19% 3 11% 27 100%

Totaal 4 3% 10 7% 54 39% 38 27% 20 14% 13 9% 139 100%

Bron: DT&V bestanden

1 Dit betreft de leeftijd ten tijde van de aanmaak van het D9-proces.
2 Hierbij gaat het om één persoon van één jaar en één persoon van drie jaar. Het is mogelijk dat deze 

minderjarigen kind zijn van een mogelijk slachtoffer mensenhandel voor wie het D9-proces is opge-
voerd en om die reden in het bestand inzake het D9-proces te vinden is (mondelinge informatie van 
DT&V, 29 mei 2013).

3 Hierbij gaat het om één persoon van twaalf jaar, van wie het vermoeden bestaat dat de minderjarige 
slachtoffer was van mensenhandel. Het is niet bekend dat de minderjarige kind was van een mogelijk 
slachtoffer mensenhandel voor wie het D9-proces is opgevoerd en om die reden in het bestand inzake 
het D9-proces te vinden is (mondelinge informatie van DT&V, 29 mei 2013).

4 Hierbij gaat het om één persoon van dertien jaar, van wie het vermoeden bestaat dat de minderjarige 
slachtoffer was van mensenhandel. Het is niet bekend dat de minderjarige kind was van een mogelijk 
slachtoffer mensenhandel voor wie het D9-proces is opgevoerd en om die reden in het bestand inzake 
het D9-proces te vinden is (mondelinge informatie van DT&V, 29 mei 2013).



Tabellen behorende bij paragraaf 2.6.5 ‘Signalering mensenhandel in terugkeertrajecten’
349

Tabel B3.4 Nationaliteit (2009-2012)5 

2009 2010 2011 2012 Totaal Top 5 (R)

Nationaliteit N % N % N % N % N %

Albanese 1 3% - - - - - - 1 1%

Angolese - - 1 3% 1 2% - - 2 1%

Armeense - - - - - - 1 4% 1 1%

Beninse 1 3% - - - - - - 1 1%

Bosnische - - - - 1 2% - - 1 1%

Chinese
11

(1e)
31% 2 7%

3

(3e’)
7%

5

(1e’)
19% 21 15% 2e

Dominicaanse - - 1 - - - - - 1 1%

Egyptische - - - - 1 2% - - 1 1%

Equatoriaalguinese 1 3% - - - - - - 1 1%

Eritrese - - 1 3% - - - - 1 1%

Gambiaanse 1 3% - - 1 2% - - 2 1%

Ghanese 1 3%
4

(1e’)
13% 2 4% - - 7 5% 5e

Guineese - - 2 7%
9

(1e)
20% 2 7% 13 9% 3e

Indiase 2 6% 1 3% - - 1 4% 4 3%

Iraakse - - 2 7% - - - - 2 1%

Iraanse 1 3% - - - - - - 1 1%

Ivoriaanse - - - - - - 1 4% 1 1%

Kameroense - - 2 7% - - 1 4% 3 2%

Kongolese
3

(3e)
8% - - 1 2% 1 4% 5 4%

Kosovaanse - - - - - - 1 4% 1 1%

Liberiaanse 1 3% - - - - - - 1 1%

Malagassische - - 1 3% - - - - 1 1%

Maleisische - - 1 3% - - - - 1 1%

Malinese - - - - 2 4% - - 2 1%

Marokkaanse - - - - 2 4% - - 2 1%

5 Het gaat hier om de voorkeursnationaliteit zoals door de vreemdeling opgegeven bij de aanmelding 
bij de IND (in het geval van een asielverleden) of het aantreffen door de politie of de Koninklijke 
Marechaussee (KMar) (in het geval van toezichtstelling). Bij de registratie kunnen er documenten ten 
grondslag liggen of eigen verklaringen van de vreemdeling. De voorkeursnationaliteit volgt het (sterk-
ste) brondocument indien aanwezig. Er kan sprake zijn van verschillende aliassen, dan wordt die nati-
onaliteit opgevoerd als voorkeursnationaliteit die het meest voor de hand ligt, of wat de vreemdeling 
hier zelf over heeft uitgelaten (Schriftelijke informatie van DT&V, 23 april 2013).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
350

2009 2010 2011 2012 Totaal Top 5 (R)

Nationaliteit N % N % N % N % N %

Mongoolse 2 6%
3

(3e) 
10% - - 1 4% 6 4%

Nederlandse - - 16 3% - - - - 1 1%

Nigerese - - - - 1 2% - - 1 1%

Nigeriaanse
7

(2e) 
19%

4

(1e’)
13%

7

(2e)
16%

5

(1e’)
19% 23 17% 1e

Oegandese - - - -
3

(3e’)
7% - - 3 2%

Seychelse - - - - 1 2% - - 1 1%

Sierraleoonse 2 6% 1 3%
3

(3e’)
7%

5

(1e’)
19% 11 8% 4e

Somalische - - - - - - 1 4% 1 1%

Surinaamse - - - -
3

(3e’) 
7% - - 3 2%

Taiwanese - - - - - - 1 4% 1 1%

Togolese 1 3% - - - - - - 1 1%

Venezolaanse 1 3% - - - - - - 1 1%

Zambiaanse - - - - 1 2% - - 1 1%

Onbekend - - 4 13% 3 7% 1 4% 8 6%

Totaal 36 100% 31 100% 45 100% 27 100% 139 100%

Bron: DT&V bestanden

Tabel B3.5 Aangifte van mensenhandel (2009-2012)

2009 2010 2011 2012 Totaal

Aangifte N % N % N % N % N %

Aangifte gedaan 17 47% 16 52% 30 67% 18 67% 81 58%

Geen aangifte gedaan 12 33% 7 23% 9 20% 7 26% 35 25%

Onbekend 7 19% 8 26% 6 13% 2 7% 23 17%

Totaal 36 100% 31 100% 45 100% 27 100% 139 100%

Bron: DT&V bestanden

6 Het gaat hier om een minderjarige persoon die vermoedelijk niet juist is geregistreerd en zo in het sys-
teem van DT&V is terechtgekomen. Het is mogelijk dat het aanmaken van het D9 proces in de registratie 
per abuis is gegaan (schriftelijke informatie van DT&V, 29 mei 2013).



Tabellen behorende bij paragraaf 2.6.5 ‘Signalering mensenhandel in terugkeertrajecten’
351

Tabel B3.6 Uitstroomcategorieën (2009-2012)

2009 2010 2011 2012 Totaal

Uitstroomcategorie N % N % N % N % N %

Vergunning verleend7 22 61% 17 55% 29 64% 12 44% 80 58%

Zelfstandig vertrek zonder 

toezicht
8 22% 6 19% 10 22% 9 33% 34 25%

Zelfstandig vertrek onder 

toezicht
- - 18 3% - - - - - -

Gedwongen vertrek uit 

Nederland
1 3% - - - - - - 1 1%

Overige uitstroom 59 14% 510 16% 511 11% 312 11% 18 13%

Vertrekprocedures nog open - - 2 7% 1 2% 3 11% 6 4%

Totaal 36 100% 31 100% 45 100% 27 100% 139 100%

Bron: DT&V bestanden

Tabel B3.7 B9-verleningen van de categorie ‘Vergunning verleend’ (2009-2012)

2009 2010 2011 2012 Totaal

B9-verleningen N % N % N % N % N %

B9-vergunning verleend 8 36% 13 76% 23 79% 8 67% 52 65%

Geen B9-vergunning 

verleend
5 23% 2 12% - - 2 17% 9 11%

Onbekend 9 41% 2 12% 6 21% 2 17% 19 24%

Totaal 22 100% 17 100% 29 100% 12 100% 80 100%

Bron: DT&V bestanden

7 Hierbij kan het gaan om meerdere vormen van statusverlening. Dit is niet in de registratiesystemen 
van DT&V gespecificeerd. Wel kon worden gespecificeerd in hoeverre het om een ‘statusverlening regu-
lier overig’ (dit betrof nadrukkelijk niet altijd een B9-vergunning) of een ‘statusverlening asiel’ betrof 
(schriftelijke informatie van DT&V, 23 april 2013).

8 Dit betrof vrijwillig vertrek met ondersteuning van de IOM.
9 Hierbij gaat het om vier beslissingen in eerste aanleg op een asielaanvraag. In één geval ging het om 

beëindiging van het bemiddelingsverzoek.
10 Hierbij gaat het om twee beslissingen in eerste aanleg op een asielaanvraag en drie beslissingen op 

reguliere verblijfsaanvragen (anders dan een aanvraag voor een B9-vergunning).
11 Hierbij gaat het om één beslissing in eerste aanleg op een asielaanvraag en vier reguliere verblijfsaan-

vragen (anders dan een aanvraag voor een B9-vergunning).
12 Hierbij gaat het om één beslissing in eerste aanleg op een asielaanvraag en twee reguliere verblijfsaan-

vragen (anders dan een aanvraag voor een B9-vergunning).





B4  Tabellen behorende bij paragraaf 2.11 
‘Slachtoffers en terugkeer’

Tabel B4.1 Totaal aantal vrijwillig teruggekeerde slachtoffers (2008-2012)

Jaar Aantal (N)
Indexcijfer  

(2008 = 1,0)
Procentuele groei ten opzichte van het  

voorgaande jaar

2008 37 1 -

2009 25 0,7 -32%

2010 29 0,8 16%

2011 36 1 24%

2012 39 1,1 8%

Totaal 166 n.v.t. n.v.t.

Bron: IOM databestanden

Tabel B4.2 Geslacht vrijwillig teruggekeerde slachtoffers (2008-2012)

Jaar

Vrouwelijk Mannelijk Totaal

N % N % N %

2008 36 97% 1 3% 37 100%

2009 22 88% 3 12% 25 100%

2010 28 97% 1 3% 29 100%

2011 36 100% – – 36 100%

2012 29 75% 10 26% 39 100%

Totaal 151 91% 15 9% 166 100%

Bron: IOM databestanden



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
354

Tabel B4.3 Leeftijdscategorieën vrijwillig teruggekeerde slachtoffers (2008-2012)1

0-14 jaar 15-17 jaar 18-23 jaar 24-30 jaar 31-40 jaar 41+ jaar Onbekend Totaal

jaar N % N % N % N % N % N % N % N %

2008 - - 5 14% 17 46% 10 27% 3 8% 2 5% - - 37 100%

2009 - - 2 8% 17 68% 3 12% 3 12% - - - - 25 100%

2010 - - 2 7% 13 45% 8 28% 4 14% 1 3% 1 3% 29 100%

2011 - - 1 3% 20 56% 10 28% 5 14% - - - - 36 100%

2012 - - 4 10% 18 46% 13 33% 4 10% - - - - 39 100%

Totaal - - 14 8% 85 51% 44 27% 19 11% 3 2% 1 1% 166 100%

Bron: IOM databestanden

1 Dit betreft de leeftijd van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers ten tijde van vertrek. Uitsluitend in het 
jaar 2009 gaat het om de leeftijd ten tijde van de intake door IOM.



Tabellen behorende bij paragraaf 2.11 ‘Slachtoffers en terugkeer’
355

Tabel B4.4 Nationaliteit of herkomstland vrijwillig teruggekeerde slachtoffers (2008-2012)2 

2008 2009 2010 2011 2012 Totaal Top 5

Nationaliteit N % N % N % N % N % N % (R)

Albaanse 1 3% - - - - - - - - 1 1%

Braziliaanse - - - - 1 3% - - - - 1 1%

Bulgaarse
7

(2e) 
19%

9

(1e) 

36% 6

(2e) 
21%

11

(2e) 
31%

7

(3e) 
18% 40 24% 2

Colombiaanse 1 3% - - - - - - - - 1 1%

Cubaanse - - - - - - 1 3% - - 1 1%

Estlandse - - - - - - 1 3% - - 1 1%

Filipijnse 1 3% - - - - - - - - 1 1%

Ghanese - - - - 1 3% - - 1 3% 2 1%

Hongaarse
12

(1e) 
32%

6

(2e’) 
24%

11

(1e) 
38%

13

(1e) 
36%

10

(1e) 
26% 52 31% 1

Indiase 1 3% - - - - - - - - 1 1%

Indonesische - - - - - - 2 6% - - 2 1%

Letse - - 1 4% - - - - - - 1 1%

Litouwse 1 3% - - 1 3% - - - - 2 1%

Nigeriaanse 2 5% 1 4% 2 7% 2 6% 2 5% 9 5% 4

Oegandese - - - - - - - - 1 3% 1 1%

Pakistaanse - - - - - - - - 83 21% 8 5% 5

Poolse - - - - 1 3% - - - - 1 1%

Roemeense
6

(3e) 
16%

6

(2e’) 
24%

5

(3e) 
17%

4

(3e) 
11%

8

(2e) 
21% 29 18% 3

Russische - - 1 4% - - - - - - 1 1%

Servische - - 1 4% - - - - - - 1 1%

Sierra Leoonse - - - - - - - - 1 3% 1 1%

Slowakaanse 2 5% - - 1 3% 1 3% - - 4 2%

Tanzaniaanse - - - - - - - - 1 3% 1 1%

Thaise 1 3% - - - - - - - - 1 1%

Tsjechische 1 3% - - - - 1 3% - - 2 1%

Zuid-Afrikaanse 1 3% - - - - - - - - 1 1%

Totaal 37 100% 25 100% 29 100% 36 100% 39 100% 166 100%

Bron: IOM databestanden
Blauwe arcering: top 3 nationaliteiten of herkomstlanden van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers per jaar.

2 Per jaar is afwisselend door IOM het ‘land van herkomst’ of ‘nationaliteit’ geregistreerd. Ten behoeve 
van de leesbaarheid is de term ‘nationaliteit’ aangehouden.

3 Het betreft hier één dezelfde uitbuitingszaak waarbij acht Pakistaanse mogelijke slachtoffers betrokken 
waren (schriftelijke informatie van IOM, 19 juni 2013).



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
356

Tabel B4.5 Uitbuitingsvorm van vrijwillig teruggekeerde slachtoffers (2009-2012)4

2009 2010 2011 2012 Totaal

Uitbuitingsgevaar N % N % N % N % N %

Seksuele uitbuiting 22 88% 28 97% 26 72% 29 74% 105 81%

Uitbuiting buiten de 

seksindustrie
3 12% – – – – 8 21% 11 9%

Onbekend – – 1 3% 10 28% 2 5% 13 10%

Totaal 25 100% 29 100% 36 100% 39 100% 129 100%

Bron: IOM databestanden

Tabel B4.6 Verwijzers naar IOM voor vrijwillige terugkeer (2010-2012)

2010 2011 2012 Totaal 2010-2012

Verwijzers N % N % N % N %

CoMensha 1 3% 2 6% 8 21% 11 11%

Opvang/hulpverlening5 22 76% 15 42% 15 39% 52 50%

Politie 4 14% 9 25% 8 21% 21 20%

Vreemdelingenketen6 - - 3 8% 4 10% 7 7%

Overige7 2 7% 4 11% 4 10% 10 10%

Onbekend - - 3 8% - - 3 3%

Totaal 29 100% 36 100% 39 100% 104 100%

Bron: IOM databestanden

4 Deze gegevens ontbreken voor het jaar 2008.
5 De opvang en hulpverlening bestaat in ieder geval uit de volgende opvanginstellingen: Algemeen 

Maatschappelijk Werk (AMW); Fier Fryslân, HVO Querido, Prostitutie Maatschappelijk Werk (PMW), 
en Stichting Hulp en Opvang Prostitutie en Mensenhandel (SHOP). De noodopvang valt hier niet onder. 
Tevens is door IOM voor een aanzienlijk deel geregistreerd dat het vermoedelijke slachtoffer door de 
opvang of hulpverlening naar IOM is verwezen voor vrijwillige terugkeer, maar is niet geregistreerd om 
welke opvang of hulpverlening het hier precies ging.

6 De vreemdelingenketen bestaat in dit geval uit het Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers (COA), Nidos 
en Vluchtelingenwerk.

7 Het gaat hierbij in ieder geval om verwijzingen vanuit advocaten, ambassades en Gemeentelijke of 
Gemeenschappelijke Gezondheidsdienst (GGD). Twee keer (één keer in 2011 en één keer in 2012) betrof 
het een vermoedelijk slachtoffer dat op eigen initiatief terugkeer via IOM wilde regelen. Tevens ging 
het twee keer (in 2010) om een vermoedelijk slachtoffer dat vanuit de noodopvang werd doorverwezen 
voor vrijwillige terugkeer via IOM.



Tabellen behorende bij paragraaf 2.11 ‘Slachtoffers en terugkeer’
357

Tabel B4.7 Tijdsduur categorieën tussen intake en vertrek uit Nederland (2008-2012)8

2008 2009 2010 2011 2012 Totaal

N % N % N % N % N % N %

≤ één dag 1 3% - - 1 3% - - - - 2 1%

> één dag ≤ één week 10 27% 10 40% 4 14% 6 17% 3 8% 33 20%

> één week ≤ één 

maand9
2010 54% 14 56% 16 55% 21 58% 1911 49% 90 54%

> één maand12 6 16% 1 4% 8 28% 9 25% 17 44% 41 25%

Totaal 37 100% 25 100% 29 100% 36 100% 39 100% 166 100%

Bron: IOM databestanden

8 In een aantal jaren (2008 en 2009) is in plaats van de intake (initieel contact) door IOM de datum van 
de terugkeeraanvraag geregistreerd. Een terugkeeraanvraag wordt niet altijd meteen ten tijde van de 
intake gedaan, omdat het slachtoffer mogelijk nog geen daadwerkelijke beslissing heeft genomen om 
terug te keren. In de jaren dat de datum van de terugkeeraanvraag is geregistreerd en niet de datum 
van intake, is het dus mogelijk dat het slachtoffer eerder een intake heeft gehad met IOM (schriftelijke 
informatie van IOM, 19 juni 2013).

9 Eén maand betreft hier 30 dagen.
10 Voor één persoon in 2008 gold een tijdsduur tussen intake en vertrek uit Nederland van 31 dagen, echter 

wel buiten één maand.
11 Voor vier personen in 2011 golden tijdsduren tussen intake en vertrek uit Nederland van 31 dagen, twee 

hiervan vielen binnen één maand en twee hiervan vielen buiten één maand (vanwege het gegeven dat 
sommige maanden 30 dagen respectievelijk 31 dagen tellen).

12 Eén maand betreft hier 30 dagen.





B5   Verantwoording gebruikte 
onderzoeksmethode bij document-
analyse programmatische aanpak 

Doelstelling en onderzoeksvragen
Met de documentanalyse werd beoogd het verkrijgen van inzicht in de werking en effecten van de pro-
grammatische aanpak ten behoeve van de aanpak van mensenhandel. De programmatische aanpak 
binnen de proeftuinen heeft in deze documentanalyse centraal gestaan. Tijdens het onderzoek is specifiek 
aandacht besteed aan de bijdrage van de programmatische aanpak in het inzichtelijk maken van de di-
verse vormen van mensenhandel, de structuur van  de aanpak, de werkwijze, de informatie-uitwisseling, 
de samenwerking en de resultaten. 

De centrale onderzoeksvragen die ten grondslag liggen aan de documentanalyse van de programmati-
sche aanpak binnen de proeftuinen zijn als volgt:

•	 Levert	de	programmatische	aanpak	een	bijdrage	in	de	aanpak	van	mensenhandel?
•	 Welke	kritische	succesfactoren	liggen	ten	grondslag	aan	de	programmatische	aanpak?

Onderzoeksmethode
Voor het onderzoek is een documentanalyse uitgevoerd. Aan de hand van de bestuurlijke rapportages 
die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen en secundaire literatuur, waaronder beleids-
documenten, jurisprudentie, wet- en regelgeving, onderzoeken en andere relevante literatuur, is een 
analyse uitgevoerd. De bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen 
zijn verkregen van het Openbaar Ministerie. Ook de bestuurlijke rapportages die niet openbaar zijn, 
zijn meegenomen in de analyse. In 2006 is voor het eerst over de programmatische aanpak gesproken 
en daarom zijn voor de analyse voornamelijk documenten verzameld die afkomstig zijn uit de periode 
2006 en 2013.

Kanttekeningen bij de onderzoeksmethode
De analyse is verkennend van aard. Vanwege de vele ketenpartners die zijn betrokken bij de program-
matische aanpak binnen de proeftuinen is gekozen voor een documentanalyse. Een documentanalyse 
heeft als voordeel dat deze relatief snel uitgevoerd kan worden. De grootste kanttekening is evenwel dat 
de informatie uit tweede hand afkomstig is, waardoor geen compleet beeld gegeven kan worden van de 
daadwerkelijke resultaten en werking van de inzet van de programmatische aanpak en meer onderzoek 



mensenhandel Negende rapportage van de Nationaal rapporteur
360

aanbevolen wordt. Informatie die uit tweede hand afkomstig is, kan mogelijk ook gecensureerd dan 
wel bewerkt zijn. 

Daarnaast moet bij de documentanalyse ook de kanttekening worden geplaatst dat het verschil in kwali-
teit van de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen ook gevolgen 
kan hebben voor de bevindingen die volgen uit de documentanalyse.

Daarnaast is voornamelijk aandacht besteed aan de programmatische aanpak binnen de proeftuinen. 
Deze proeftuinen waren evenwel speciaal opgericht voor het experimenteren met een programmatische 
aanpak. Het is daarom niet gezegd dat de bevindingen die volgen uit deze analyse één-op-één kunnen 
worden vertaald naar de werking van de programmatische aanpak buiten de proeftuinen dan wel dat 
dezelfde resultaten worden geboekt. 





Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

Mensenhandel

Negende rapportage van de Nationaal rapporteur

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

T 070 370 4514
www.nationaalrapporteur.nl

September 2013

M
ensenhandel

N
egende rapportage van de N

ationaal rapporteur
22mm


