








































Frank noteboom en Corinne Dettmeijer-Vermeulen – mr. drs. F. Noteboom is oNderzoeker bij de NatioNaal rapporteur 

meNseNhaNdel eN seksueel Geweld teGeN kiNdereN. mr. C.e. dettmeijer-VermeuleN is de NatioNaal rapporteur 

meNseNhaNdel eN seksueel Geweld teGeN kiNdereN.

Dossieronderzoek naar verblijfsrecht mensenhandel voor kwetsbaarste slachtoffers1

 Verkenning van het schrijnend pad
 
sinds 2010 komen de meest kwetsbare slachtoffers van mensenhandel onder 
bepaalde voorwaarden in aanmerking voor een (tijdelijke) verblijfsvergunning 
zonder dat zij mee hoeven te werken aan de opsporing van de 
mensenhandelaren. maar van dit zogeheten ‘schrijnend pad’ wordt slechts 
weinig gebruik gemaakt. Frank Noteboom en Corinne dettmeijer-Vermeulen laten 
zien hoe dit pad beter kan worden benut.

Mensenhandel vormt een grove schending van mensenrechten. 
Mensenhandel neemt datgene af, wat de mens tot mens maakt: 
de vrije wil. Mensenhandelaren reduceren hun slachtoffers tot 
instrument met het doel zichzelf te verrijken. De gevolgen zijn 
stuitend. Waar de mensenhandelaren grof geld verdienen, blijven 
de slachtoffers vaak radeloos en getraumatiseerd achter; ontdaan 
van hun eigen wil.  
Een deel van deze slachtoffers dat in Nederland aangetroffen 
wordt, komt uit West-Afrika, Midden- en Oost Europa en Azië 
en  beschikt niet over een verblijfsrecht. Het niet hebben van een 
verblijfsrecht bemoeilijkt voor deze groep slachtoffers de toegang 
tot opvang en hulpverlening en de opsporing en vervolging van 
mensenhandelaren. 
Toen dit in de jaren ’80 werd geconstateerd is besloten om een 
specifieke verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel 
te introduceren in Nederland. Deze verblijfsregeling is in 1988 in 
werking getreden. Sindsdien komen (mogelijke) slachtoffers van 
mensenhandel in aanmerking voor legaal verblijf in Nederland.  
Door de jaren heen is deze regeling steeds verder uitgebreid met 
nieuwe verworvenheden voor de bescherming van slachtoffers 
van mensenhandel.2 De laatste grote aanpassing in beleid dateert 
van 19 december 2010 toen de discretionaire bevoegdheid3 is geco-
dificeerd met het doel de bescherming van de meest kwetsbare 
groep slachtoffers uit te breiden: voor de groep die geen aangifte 
kan of wil doen vanwege medische of psychische beperkingen of 
vanwege ernstige dreiging. Sindsdien zijn de slachtoffers die geen 
aangifte kunnen of willen doen en voldoen aan de gestelde voor-
waarden vrijgesteld van het medewerkingsvereiste.4 De codificatie 
heeft ook tot gevolg dat er bezwaar en beroepsmogelijkheden 
openstaan tegen het besluit van de IND.
In dit artikel wordt naar het nieuwe beleid verwezen met de 
term ‘het schrijnend pad’ en naar de gangbare verblijfsregeling 
mensenhandel met het ‘standaard pad’. De keuze om van ‘paden’ 

1 dit artikel is ook voorgelegd aan de iNd ter verificatie of informatie herleidbaar zou 
kunnen zijn tot personen. de immigratie en naturalisatiedienst (iNd) heeft haar 
toestemming gegeven voor publicatie aan de Nationaal rapporteur op [18 april 
2015].

2 zie voor een overzicht hiervan C.e. dettmeijer, Achtste Rapportage,  den haag: 
bNrm 2010, p. 51 ev.

3 art. 3.4, lid 3 Vb. 2000.
4 zie ook Kamerstukken II 2007-08, 19637, nr. 1174.

te spreken, is illustratief voor het ‘traject’ dat het slachtoffer 
vreemdelingrechtelijk aflegt.5  
In totaal heeft de IND in de jaren 2010, 2011 en 2012 respectieve-
lijk 350, 417 en 400 keer een tijdelijk verblijfsrecht6 in lijn met het 
standaard én schrijnend pad verleend.7 Maar uit een nadere bestu-
dering van de cijfers blijkt dat van de 1.167 keer dat het tijdelijk 
verblijfsrecht is verleend, dit minder dan tien keer is verleend op 
basis van het schrijnend pad.8 Onbekendheid bij de advocatuur, 
de politie en de hulpverlening met de procedure en met de uitvoe-
ring in de praktijk lijken hiervoor de voornaamste reden.9,10  
Het doel van dit artikel is bekendheid te creëren met het schrij-
nend pad en hoe dit pad beter benut kan worden. 
Eerst wordt een beschrijving van het schrijnend pad gegeven. 
Daarna worden de bevindingen gedeeld die voortkomen uit een 
analyse van de dossiers van de IND van 2010 tot en met 2013 
waarin het slachtoffer een verblijfsrecht heeft aangevraagd in lijn 
met deze regeling.
Tot slot wordt een aantal punten aangestipt met het doel de 
bescherming van slachtoffers van mensenhandel én de opsporing 
van mensenhandelaren te verbeteren.11

5 dit in overeenstemming met het Nationaal verwijsmechanisme, waarin het traject 
van het slachtoffer mensenhandel centraal staat en een ‘spoorboekje’ wordt 
gecreëerd waarin de verantwoordelijkheden van instanties en organisaties die 
in aanraking komen met mogelijke slachtoffers staan beschreven.. zie hierover 
C.e. dettmeijer, Negende rapportage, den haag: bNrm 2013, p. 129 ev. en 
Kamerstukken II 2013-2014, 28638, nr. 122. een andere aanleiding om voor 
deze term te kiezen komt vanuit italië, waar ook wordt gesproken over ‘paden’, te 
weten het ‘juridische’ en ‘sociale’ pad (zie ook d. lettinga, s.a.C. keulemans & m. 
smit, Verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel en oneigenlijk gebruik: 
een verkennende studie in het Verenigd Koninkrijk, Italië en België, wodC: Cahier 
2013). 

6 Na de inwerkingtreding van wet modern migratiebeleid op 1 juni 2013 is de officiële 
term ‘tijdelijk humanitair’ in plaats van tijdelijk verblijf. inhoudelijk is er voor de 
verblijfsregeling mensenhandel verder weinig veranderd met de inwerkingtreding 
van de wet modern. in dit artikel is ervoor gekozen om te spreken van tijdelijk verblijf, 
omdat het grootste gedeelte van de onderzoeksperiode vóór de inwerkingtreding 
van de wet modern migratiebeleid ligt.

7 C.e. dettmeijer, mensenhandel: in en uit beeld i, den haag bNrm 2012, p. 110 ev.
8 zie ook C.e. dettmeijer, mensenhandel: in en uit beeld i, den haag bNrm 2012, 

pp. 84 – 85. 
9 dit blijkt uit gesprekken die de Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel 

Geweld tegen kinderen (Nationaal rapporteur) heeft gevoerd met de hulpverlening, 
politie en de advocatuur.

10 zie ook Kamerstukken II 2013–14, 28638, nr. 121, p. 5. 
11 deze punten kunnen worden meegenomen door de staatsecretaris van Veiligheid 

en justitie in de doorlichting van de verblijfsregeling mensenhandel, zoals 

A&MR 2015 Nr. 4 - 155



1. Twee ‘paden’

Het schrijnend pad verschilt op belangrijke punten van het 
standaard pad. Hieronder worden beide paden kort beschreven, 
de meest voorname verschillen uiteengezet en de meerwaarde 
van het schrijnend pad geïllustreerd aan de hand van een 
voorbeeld uit de praktijk.  

1.1  standaard pad
De verblijfsregeling mensenhandel is in 1988 in werking 
getreden. In de eerste jaren was de verblijfsregeling mensen-
handel sterk geënt op de gedachte dat de mogelijke slachtoffers 
(slachtoffersM)12 die niet beschikken over een verblijfsrecht in 
Nederland ter beschikking moeten kunnen blijven staan aan de 
opsporingsdiensten met het doel de vervolging van mensenhan-
delaren te vergemakkelijken.13 

Door onbekendheid wordt het schrijnend pad weinig gebruikt.

Kort na de inwerkingtreding van de verblijfsregeling mensen-
handel is bepaald dat het slachtofferM ook recht heeft op een 
periode van maximaal drie maanden om te overdenken of hij14 
aangifte wil doen of op andere wijze wil meewerken.15 Deze 
bedenktijd biedt het slachtofferM de tijd te herstellen en zich aan 
de invloed van de mensenhandelaren te onttrekken. Verder kan 
hij deze periode gebruiken om een geïnformeerd en welover-
wogen besluit te nemen over het al dan niet meewerken aan de 
opsporing en vervolging van zijn mensenhandelaren.
Na de bedenktijd kan het slachtofferM er voor kiezen aangifte 
te doen of op andere wijze medewerking te verlenen aan het 
opsporings- of vervolgingsonderzoek.16 Dit geldt ambtshalve als 
aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel.17 De 
tijdelijke verblijfsvergunning wordt verleend voor één jaar18 en 
kan twee keer verlengd worden met één jaar.19

aangekondigd in zijn brief aan de tweede kamer van 23 juni 2014 (Kamerstukken 
II 2013-14, 28638, nr. 121).

12 in de tweede cijfermatige rapportage van de Nationaal rapporteur mensenhandel 
en seksueel geweld tegen kinderen is voor het eerst consequent slachtofferm 
worden geschreven, om duidelijk te maken dat het over mogelijke slachtoffers 
gaat. op deze wijze wordt voorkomen dat gesproken wordt over slachtoffers, waar 
mogelijke slachtoffers worden bedoeld. de cijfermatige rapportage ‘in en uit beeld 
ii’ is gepubliceerd op 13 mei 2014 (http://www.nationaalrapporteur.nl/publicaties/
mensenhandel-in-en-uit-beeld-ii/, geraadpleegd op 18 februari 2015). 

13 Kamerstukken II 1988-89, 20800, nr. 76. 
14 hoewel slachtoffers mensenhandel zowel mannelijk als vrouwelijk zijn, is in dit 

artikel ervoor gekozen om mannelijke verwijswoorden te gebruiken.
15 wijers, m., ‘Vrouwenhandel en de overheid; de oplossingsstrategieën kritisch 

bezien’, Justitiële Verkenningen, 22, (januari-februari): 8-25, 1996.
16 een slachtofferm kan er ook voor kiezen geen gebruik te maken van de bedenktijd 

en direct medewerking verlenen aan de opsporing of vervolging.
17 ook getuige-aangevers kunnen onder voorwaarden in aanmerking komen voor het 

tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel en de daaraan gekoppelde voorzieningen. zie 
hoofdstuk b8, paragraaf 3 Vc. 2000.

18 ‘de iNd trekt de verblijfsvergunning van een slachtoffer van mensenhandel dat 
aangifte heeft gedaan of anderszins heeft meegewerkt in als geen sprake meer 
is van een strafrechtelijk opsporings- of vervolgingsonderzoek naar of berechting 
in feitelijke aanleg van de verdachte van het strafbare feit waarvan aangifte is 
gedaan of waaraan op andere wijze medewerking is verleend. [...] de iNd trekt 
de verblijfsvergunning van een getuige-aangever van mensenhandel in als het om 
de aanwezigheid van de vreemdeling in Nederland niet langer noodzakelijk acht’ 
(hoofdstuk b8, paragraaf 3.2 Vc. 2000).

19 ‘de iNd verlengt de geldigheidsduur van de verblijfsvergunning van het slachtoffer 
van mensenhandel alleen als sprake is van een strafrechtelijk opsporings- of 
vervolgingsonderzoek naar of berechting in feitelijke aanleg van de verdachte 
van het strafbare feit waarvan aangifte is gedaan of waaraan op andere wijze 
medewerking is verleend’ (hoofdstuk b8, paragraaf 3.2 Vc. 2000).

Het slachtofferM kan daarna een voortgezet verblijf20 aanvragen 
als hij voldoet aan één van de volgende drie voorwaarden21; (i) 
de strafzaak heeft uiteindelijk geleid tot een onherroepelijke 
veroordeling22; (ii) de strafzaak heeft uiteindelijk niet geleid tot 
een veroordeling, maar het slachtoffer verblijft op het moment 
van de rechterlijke uitspraak al drie jaar of langer op basis van 
het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel in Nederland; (iii) de 
strafzaak loopt nog en het slachtoffer verblijft op basis van de 
verblijfsregeling mensenhandel drie jaar in Nederland.23 
Wanneer het slachtofferM niet voldoet aan één van deze voor-
waarden kan hij op basis van humanitaire gronden een aanvraag 
indienen.24 

1.2  schrijnend pad
Onder voorwaarden komt een slachtoffer die geen aangifte kan of 
wil doen in aanmerking voor een (tijdelijke) verblijfsvergunning25 

zonder mee te werken aan het opsporingsonderzoek.26 In deze 
gevallen moet een slachtofferverklaring van de politie worden 
overlegd aan de IND. Deze verklaring moet ofwel vergezeld gaan 
van een verklaring van een bevoegd arts dat de geconstateerde 
medische of psychische problematiek van het slachtoffer in de 
weg staat aan medewerking, ofwel van een verklaring van de 
politie dat van het slachtoffer vanwege ernstige dreiging geen 
medewerking kan worden verlangd.27 
De IND kan onder deze voorwaarden een tijdelijke verblijfsver-
gunning verlenen voor één jaar. Deze kan niet worden verlengd. 
Het slachtofferM kan na dit jaar een aanvraag indienen voor voort-
gezet verblijf.28  De IND verleent deze verblijfsvergunning voor 
bepaalde tijd29 als het slachtofferM aantoont dat de dreiging op 
grond waarvan de verblijfsvergunning is verleend voortduurt, 
waardoor het slachtofferM geen medewerking kan verlenen 
aan het opsporingsonderzoek; of uit recente medische infor-
matie blijkt dat medische en/of psychische problematiek het 

20 Na de inwerkingtreding van de wet modern migratiebeleid op 1 juni 2013 is de 
officiële term ‘niet-tijdelijk humanitair’ in plaats van voortgezet verblijf. inhoudelijk 
is er verder weinig veranderd met de inwerkingtreding van de wet modern 
migratiebeleid als het aankomt op de verblijfsregeling mensenhandel in zijn geheel, 
dus ook niet voor de aanvraag niet-tijdelijk humanitair/voortgezet verblijf. in dit 
artikel is ervoor gekozen om te spreken van voortgezet verblijf, omdat het grootste 
gedeelte van de onderzoeksperiode voor de inwerkingtreding van de wet modern 
migratiebeleid ligt.

21 op grond van artikel 3.51, eerste lid, aanhef en onder k, Vb.
22 een veroordeling op grond van één van de andere in de strafzaak ten laste 

gelegde misdrijven is voldoende mits mensenhandel een onderdeel vormt van de 
tenlastelegging.

23 deze drie voorwaarden zijn neergelegd in hoofdstuk b9, paragraaf 12 Vc. 2000. 
de Nationaal rapporteur heeft aanbevolen het beslismoment niet te leggen bij een 
veroordeling maar bij de beslissing van het openbaar ministerie om te vervolgen 
(C.e. dettmeijer, zevende rapportage, den haag: bNrm 2009, aanbeveling 4). 
deze aanbeveling is nog niet overgenomen.

24 ‘de iNd betrekt in elk geval de volgende factoren bij de beoordeling of van de 
vreemdeling kan worden gevergd dat hij Nederland verlaat, [te weten] het risico 
van represailles ten opzichte van de vreemdeling en zijn familie en de mate van 
bescherming daartegen die de autoriteiten in het land van herkomst bereid en in 
staat zijn te bieden; risico van vervolging in het land van herkomst, bijvoorbeeld 
op grond van prostitutie; en de mogelijkheden van sociale en maatschappelijke 
herintegratie in het land van herkomst (hoofdstuk b9, paragraaf 12 Vc. 2000).

25 de iNd kan een tijdelijk verblijfsrecht verstrekken conform artikel 3.48, eerste lid, 
onder d, Vb. 2000.

26 let wel, het maakt voor een aanvraag voor het schrijnend pad geen verschil of er 
wel of niet een opsporingsonderzoek is gestart. 

27 ‘de medische informatie moet afkomstig zijn van een behandelaar die hetzij in 
het register van beroepen in de individuele Gezondheidszorg hetzij in het register 
van het Nederlands instituut van psychologen is ingeschreven’ (hoofdstuk b8, 
paragraaf 3.3 Vc. 2000).

28 hoofdstuk b8, paragraaf 3.2 Vc. 2000.
29 Conform artikel 3.51, eerste lid, aanhef en onder h, Vb.

156 - A&MR 2015 Nr. 4



slachtofferM nog steeds in de weg staat om aangifte te doen.30,31 
Wanneer er geen sprake is van een ernstige dreiging of psychische 
dan wel medische beperking, kan hij wel in aanmerking komen 
voor een verblijfsvergunning regulier voor bepaalde tijd. Dit kan 
alleen wanneer ‘er sprake is van een combinatie van klemmende 
redenen van humanitaire aard [...]’.32

1.3  Nieuwe dimensie in bescherming 
Het schrijnend pad past tegen de achtergrond van de internati-
onale en Europeesrechtelijke ontwikkelingen sinds de totstand-
koming van het VN-protocol tegen mensenhandel in 2000.33 Het 
zwaartepunt van de aanpak van mensenhandel is sindsdien meer 
en meer verschoven van de opsporing en vervolging van mensen-
handelaren naar de bescherming van het slachtoffer.34 

Het zwaartepunt van de aanpak van mensenhandel is meer en meer verschoven van de 
opsporing en vervolging van mensenhandelaren naar de bescherming van het slachtoffer.

Meer dan ooit tevoren wordt in recente Europeesrechtelijke en 
nationale wet- en regelgeving gezocht naar de balans tussen de 
bescherming van slachtoffers en de opsporing en vervolging van 
mensenhandelaren. Ter illustratie, waar in 2002 het Europese 
kaderbesluit Mensenhandel35 nog voornamelijk gericht was op 
de opsporing en vervolging van mensenhandelaren, stond in 
het mensenhandelverdrag van de Raad van Europa in 200536 
de bescherming van het slachtoffer centraal. In de EU-richtlijn 
mensenhandel van 201137 is gekozen voor de synthese van 
beide.38,39 Dit is een belangrijke ontwikkeling, aangezien een 
succesvolle aanpak van mensenhandel staat of valt bij de balans 
tussen de bescherming van het slachtoffer en de opsporing en 
vervolging van mensenhandelaren. 
Met het onder voorwaarden loslaten van het medewerkings-
vereiste is niet alleen een nieuwe dimensie toegevoegd aan de 
bescherming van slachtoffers, maar óók aan de opsporing van 
mensenhandelaren. Een slachtoffer dat binnen de drie maanden 

30 hoofdstuk b9, paragraaf 12 Vc. 2000.
31 ‘de iNd beschouwt een verklaring van de politie als bewijsmiddel waaruit moet 

blijken dat van de vreemdeling nog steeds niet verwacht kan worden medewerking 
te verlenen aan het strafproces, omdat de ernstige bedreigingen in Nederland 
door de mensenhandelaren voortduren. de iNd beschouwt medische informatie 
als bewijsmiddel waaruit moet blijken dat er nog steeds sprake is van een fysieke of 
psychische aandoening die aan het verlenen van medewerking aan het strafproces 
in de weg staat. de medische informatie moet afkomstig zijn van een behandelaar 
die in het register van beroepen in de individuele Gezondheidszorg of in het 
register van het Nederlands instituut van psychologen is ingeschreven (hoofdstuk 
b9, paragraaf 14.2 Vc. 2000).

32 hoofdstuk b9, paragraaf 10 Vc. 2000.
33 in 2000 is het protocol inzake de preventie, bestrijding en bestraffing van 

mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot stand 
gekomen (palermo protocol, New York, 15 november 2000, opgenomen in het 
trb. 2001 nr. 69). zie ook C.e. dettmeijer, eerste rapportage, den haag: bNrm 
2002, p. 42 ev.

34 dit neemt niet weg dat volgens verschillende instanties en organisaties het 
zwaartepunt nog teveel ligt op de opsporing en vervolging van mensenhandelaren 
en verder opgeschoven dient te worden richting de bescherming van het 
slachtoffer. 

35 kaderbesluit 2002/629/jbz van de raad.
36 Verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel (warschau, 16 

mei 2005), trb. 2006, 99.
37 richtlijn 2011/36/eu van het europees parlement en de raad van 5 april 2011 

inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van 
slachtoffers daarvan, en ter vervanging van kaderbesluit 2002/629/jbz van de 
raad (pbeu 2011, l 101/1).

38 richtlijn 2011/36/eu van het europees parlement en de raad van 5 april 2011 
inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van 
slachtoffers daarvan, en ter vervanging van kaderbesluit 2002/629/jbz van de 
raad (pbeu 2011, l 101/1), considerans 7.

39 zie ook a. koopsen, ‘slachtoffers van mensenhandel en de vervlechting met het 
vreemdelingenrecht (waaronder de b9-regeling)’, Strafblad 5, afl. 3, p. 188-194, 
2013.

bedenktijd niet in staat is om een gedetailleerde aangifte te 
doen40, zal naar verwachting geen bijdrage kunnen leveren aan 
de opsporing.41 Als de aangifte onder deze omstandigheden toch 
doorgezet wordt, kost dit onnodig capaciteit bij de opsporing. 
Ook zou dit het opsporingsonderzoek en de vervolging kunnen 
schaden, omdat bij doorzetting van de aangifte de kans op een 
inconsistente en incoherente aangifte/verklaring groter wordt. 
Dit kan leiden tot ongeloofwaardige aangiften hetgeen weer een 
negatieve invloed kan hebben op de vervolging van mensenhan-
delaren én op de kans voor het slachtoffer om in aanmerking te 
komen voor een voortgezet verblijf in lijn met de verblijfsregeling 
mensenhandel.
Ook biedt het schrijnend pad de ruimte om te onderzoeken of 
een slachtoffer dat binnen drie maanden geen aangifte kan doen 

vanwege psychische beperkingen of ernstige dreiging in een later 
stadium (na maximaal een jaar) alsnog zijn werkelijke verhaal 
kan doen.42 
Dat jaar kan gebruikt worden om de psychische beperking te 
verminderen door het aanbieden van psychologische bijstand en 
bijvoorbeeld door het verlenen van (trauma-) behandeling. Hier 
is de laatste jaren met name in de categorale opvangcentra voor 
slachtoffers van mensenhandel ervaring mee opgedaan. 
Er is weinig ervaring opgedaan met het verminderen van ernstige 
dreiging. Dit komt mede doordat over de invulling van het begrip 
ernstige dreiging nog weinig bekend is. Onbekend is of de term 
ziet op alleen objectief vast te stellen dreiging of ook op subjec-
tieve dreiging, de dreiging die het slachtoffer ervaart. Tevens is het 
de vraag of de term dreiging beperkt wordt uitgelegd en opgevat 
wordt als alleen fysieke dreiging, of ook psychische dreiging 
omvat. Als het laatste het geval is, zou een voodoo-ritueel dat als 
zeer dreigend kan worden ervaren ook kunnen leiden tot de vast-
stelling dat het slachtoffer geen aangifte kan of wil doen.43 Tot 
slot is het de vraag of ook de dreiging die gericht is op de familie 
meegenomen wordt in de afweging om te bepalen of het slacht-
offer wel of geen aangifte kan doen.44 Het is wenselijk dat hier 

40 uit onderzoek blijkt dat slachtoffers die het minst geneigd zijn om gedetailleerde 
informatie te geven of überhaupt aangifte te doen slachtoffers betreffen die aan 
een dusdanige vorm van (psychisch) geweld bloot hebben gestaan waardoor zij 
niet kunnen of willen verklaren ( j. lindholm, a. Cederborg en C. alm  adolescent 
Girls exploited in the sex trade: informativeness and evasiveness in investigative 
interviews’, Police Practice and Research: An International Journal, 2014) 
dan wel nog onder psychische controle van de handelaar staan (j. srikantiah 
(2007) ‘perfect Victims and real survivors: the iconic Victim in domestic human 
trafficking law’, Boston University Law Review, Vol. 87:157, pp. 157 – 211, 2007).

41 hoofdstuk b9, paragraaf 12 Vc. 2000.
42 mogelijke bezwaren die door de politie worden geuit tegen de ‘late aangifte’, 

is dat wanneer te lang wordt gewacht met het opnemen van de aangifte de 
opsporingsindicaties die het slachtoffer kan geven, ‘opgedroogd’ kunnen zijn; 
hetgeen de opsporing van verdachten bemoeilijkt. 

43 zie voor meer informatie over Voodoo als dwangmiddel o.a.  F. Noteboom, 
Nigeriaanse slachtoffers van mensenhandel: een vergelijking tussen de Nederlandse 
B9-regeling en het Belgisch statuut mensenhandel, masterscriptie criminologie/
strafrecht, rijksuniversiteit Groningen 2009;  r.a. van dijk, t. rasing, N. tellegen 
& w.m.j van binsbergen, Een schijn van voodoo : culturele achtergronden van de 
handel in Nigeriaanse meisjes voor de Nederlandse prostitutie : een verkenning, 
arika studiecentrum: leiden 2003; C.e. dettmeijer, zevende rapportage, den 
haag: bNrm 2009, pp. 389 ev.; r. bruin & s. oukil, ‘slachtoffers mensenhandel 
voldoende beschermd? het sepot van aangiften van aangiften van Nigeriaanse 
slachtoffers’. in A&MR, Nr.7, 2014.

44 een mogelijkheid om de dreiging te verminderen zou zijn om een europees 
beschermingsbevel uit te vaardigen, zodat gebieds- en contactverboden opgelegd 
kunnen worden binnen de europese unie om slachtoffers en familieleden te 
beschermen. zie hierover de eu-richtlijn 2011/99/eu van het europees parlement 
en de raad van 13 december 2011 betreffende het europees beschermings-
bevel).

A&MR 2015 Nr. 4 - 157

Mensenhandel



duidelijkheid over komt, zodat ervaring kan worden opgedaan 
met welke mogelijkheden er zijn om het slachtoffer te helpen de 
ernstige dreiging te verminderen zodat het slachtoffer zijn werke-
lijke verhaal kan vertellen. 

1.4  schrijnend pad geïllustreerd
Niet van alle slachtoffers kan worden verwacht dat ze binnen een 
afzienbare tijd meewerken aan het opsporingsonderzoek. Een 
voorbeeld uit de praktijk.
Het is mei 2012. Een vrouw komt overstuur het politiebureau 
binnen. Nadat zij de deuren en de lamellen sluit, gaat zij op de 
grond zitten. Ze begint te vertellen hoe ze in Sierra Leone is verleid 
met valse beloftes van een goed leven in Nederland. Eenmaal in 
Nederland aangekomen liep het allemaal anders. Ze werd opge-
sloten in een huis waar ze seks moest hebben met meerdere 
mannen. Bij degene die haar vasthield werd afgerekend. Zodra ze 
stopt met vertellen, besluit de politie om direct een intakegesprek 
te houden. Maar tijdens de intake lijkt er iets te ‘knappen’ in haar. 
Al snel gaat het zienderogen slechter. Het intakegesprek wordt 
noodgedwongen afgebroken en besloten wordt om haar onder te 
brengen op een geheim opvangadres. 

Alle aanvragen die onder het schrijnend pad tussen december 2010 en december 
2013 zijn ingediend, zijn ingewilligd.

Na een dag verklaren medewerkers van deze geheime opvang dat 
‘betrokkene zeer angstig is en geen moment alleen gelaten wenst 
te worden.’ Medewerkers besluiten om de vrouw op een crisisplek 
te plaatsen voor psychiatrische patiënten. Op deze plek wordt 
geprobeerd de vrouw te kalmeren, een diagnose te stellen en haar 
medicatie in te stellen. Na een paar dagen constateert de behan-
delend arts van de GGZ-instelling dat ‘cliënte nog erg onrustig is, 
slecht slaapt en zich niet veilig voelt en dat er eerst gewerkt moet 
worden aan vertrouwen en rust en pas daarna verder gewerkt kan 
worden aan stabilisering en medicatie-instelling.’ 
Van deze vrouw kan op korte termijn niet verwacht worden dat 
zij meewerkt aan het opsporingsonderzoek of aangifte doet. De 
eis die wél wordt gesteld in het standaard pad om in aanmerking 
te komen voor verdere verblijfsrechtelijke bescherming na drie 
maanden. Het doorzetten van een aangifte zou naar verwachting 
niets opleveren, onnodig capaciteit kosten bij de politie en het 
slachtoffer (verder) beschadigen. 
Dit slachtoffer komt in aanmerking voor het schrijnend pad. 
Als dat wordt toegekend dan kan het slachtoffer voor een jaar in 
Nederland verblijven zonder verplicht te zijn om mee te werken 
aan opsporingsonderzoek of aangifte te doen. Het slachtoffer 
krijgt zo de bescherming en zorg die zij nodig heeft en na een 
jaar wordt opnieuw gekeken of het slachtoffer alsnog aangifte 
kan doen of kan meewerken aan het opsporingsonderzoek. 

2. Schrijnend pad onderzocht 

Aan de IND is gevraagd om in kaart te brengen in hoeveel zaken 
over de periode 2010 - 2013 een aanvraag schrijnend pad is inge-
diend.45 De IND heeft over deze periode handmatig het aantal van 
dit type aanvragen46 bijgehouden. Omdat de dossiers zijn gese-

45 reden om dit aan de iNd te vragen, is dat op deze manier is voorkomen dat 
dossiers worden ingekeken die geen betrekking hebben op het schrijnend pad.

46 binnen de handmatig bijgehouden iNd bestanden is gezocht op ‘b9/12’ en 
‘beschikking minister’. deze dossiers zijn allemaal bekeken en de dossiers waar 
na raadpleging onduidelijk over bestond zijn tevens bekeken door de iNd. zo 
bleek niet elk dossier een aanvraag schrijnend pad te bevatten. deze zijn niet 

lecteerd op basis van deze handmatig bijgehouden lijst, kan niet 
uitgesloten worden dat er aanvragen zijn gemist. Voor het dossier-
onderzoek is ervoor gekozen om alle dossiers tussen 24 december 
2010 en 31 december 2013 waarin een aanvraag is ingediend voor 
een tijdelijke verblijfsvergunning op basis van het schrijnend pad 
te onderwerpen aan een dossieranalyse. Het aantal dossiers dat 
voldoet aan dit criterium ligt onder de tien47, daarom betreft het 
ook een verkennende studie.

2.1 resultaten
Uit de dossieranalyse (N>10) blijkt dat alle aanvragen die zijn 
ingediend voor tijdelijk verblijf conform het schrijnend pad 
tussen 24 december 2010 en 31 december 2013 ingewilligd 
zijn door de IND. De slachtoffers die een aanvraag schrijnend 
pad hebben ingediend zijn zonder uitzondering afkomstig uit 
de herkomstregio West-Afrika. De mannelijke en vrouwelijke 
slachtoffers zijn ten tijde van de eerste aanvraag tussen de 18 
en 24 jaar en in alle onderzochte dossiers is sprake van seksuele 
uitbuiting. 

Uit de dossiers blijkt dat voorafgaand aan de aanvraag tijdelijk 

verblijf conform schrijnend pad het merendeel in een eerder 
stadium een asielaanvraag heeft gedaan. Ook hebben meerdere 
aanvragers gebruik gemaakt van de bedenktijd alvorens ze een 
beroep hebben gedaan op het schrijnend pad.
Uit de dossieranalyse ontstaat ook het beeld dat in alle gevallen het 
de IND was die de politie dan wel het slachtoffer of zijn gemach-
tigde gewezen heeft op de mogelijkheid om een aanvraag schrij-
nend pad in te dienen. Dit gebeurde in de meeste gevallen nadat 
de politie dan wel zijn gemachtigde contact had opgenomen met 
de IND over een ‘schrijnende zaak’. 

Bij één slachtoffer is meerdere malen geprobeerd om aangifte 
op te nemen. Dit bleek keer op keer niet mogelijk vanwege de 
gevolgen van traumatische ervaringen bij het slachtoffer. Na 
contact tussen de politie en de IND is besloten om een aanvraag 
tijdelijk verblijf conform het schrijnend pad in te dienen.

Tot slot is het schrijnend pad in de periode 2010 - 2013 ook enkele 
malen opengesteld voor slachtoffers die zich bij de Nederlandse 
autoriteiten hebben gemeld nadat hun mensenhandelaren al 
waren veroordeeld. 

2.2 bewijsstukken
Om in aanmerking te komen voor een tijdelijk verblijfsrecht op 
basis van het schrijnend pad, moet het slachtoffer in ieder geval 
een verklaring van slachtofferschap overleggen. Deze wordt 
opgemaakt door de politie. De vreemdelingencirculaire bevat 

meegenomen in het dossieronderzoek. echter, niet valt uit te sluiten dat er meer 
aanvragen schrijnend pad zijn geweest. reden daarvoor is dat de iNd (nog) 
niet eenduidig en stelselmatig registreert op aanvragen schrijnend pad. de iNd 
is met de gebruikmaking van een nieuw registratiesysteem ook gestart met het 
registreren van aanvragen schrijnend pad. hoewel in 2013 dit systeem in werking 
is getreden, betreft het een overgangsjaar van handmatige naar digitale registratie 
wat met zich meebrengt dat de digitale registraties onvoldoende betrouwbare 
gegevens genereren ten behoeve van het dossieronderzoek. 

47 aangezien het aantal aanvragen onder de tien ligt, is het staande praktijk van 
de iNd om over aantallen geen uitspraken te doen in verband met mogelijke 
herleidbaarheid tot casussen.

158 - A&MR 2015 Nr. 4



geen vereisten waaraan deze slachtofferverklaring moet voldoen. 
Momenteel is deze dus vorm vrij.  
Zo blijkt bijvoorbeeld uit verschillende dossiers dat een verklaring 
van slachtofferschap is gegeven over de telefoon door het politie-
korps waar het slachtoffer bekend is. Deze verklaring is dan later 
aangevuld met het proces-verbaal van bevindingen van de politie. 
Uit het dossieronderzoek komt naar voren dat in geen van de 
aanvragen stukken zijn aangeleverd waaruit blijkt dat het slacht-
offer geen aangifte kan of wil doen, omdat hij ernstig bedreigd 
wordt. Wel blijkt uit de aangeleverde stukken dat de meeste 
slachtoffers te getraumatiseerd waren om aangifte te kunnen 
doen.48 Deze bewijsstukken bestonden uit verklaringen van de 
behandelaars (psychiater, psycholoog en huisartsen) aangevuld 
met verklaringen van de politie.49,50

In de dossiers van slachtoffers van reeds veroordeelde mensen-
handelaren, is door de gemachtigde advocaat contact gezocht 
met de IND met de verklaring dat de slachtoffers geen aangifte 
wilden doen en de mensenhandelaren reeds veroordeeld waren. 
De IND heeft daarop contact opgenomen met het betreffende 
politiekorps om deze informatie te bevestigen. Dat is uiteinde-
lijk voldoende gebleken als slachtofferverklaring. Wat opvalt is 
dat deze slachtoffers geen verklaringen van ernstige dreiging 
hebben overlegd noch verklaringen waaruit blijkt dat ze medisch 
of psychisch beperkt waren. Hier lijkt de IND het schrijnend pad 
ruim toegepast te hebben om een oplossing te vinden voor de 
verblijfsrechtelijke situatie waarin deze slachtoffers verkeerden.51

Van de meest kwetsbare slachtoffers kan geen bruikbare aangifte worden verwacht.

2.3 Voortgezet verblijf schrijnend pad
Uit het dossieronderzoek blijkt in alle gevallen dat waar een 
tijdelijk verblijfsrecht is verleend ook een aanvraag voortgezet 
verblijf is ingediend én is toegewezen in lijn met het schrijnende 
pad. 
Opvallend is dat nadat de termijn van het tijdelijk verblijf (één 
jaar) afliep, de advocaten die de slachtoffers bijstonden zonder 
uitzondering een aanvraag ingediend hebben om het tijdelijk 
verblijf te verlengen. Dit is gebruikelijk in het standaard pad, 
echter niet in het schrijnend pad. In het laatste geval moet direct 
een aanvraag voortgezet verblijf ingediend worden.52 Het was 
weer de IND die in deze gevallen de betrokkenen op de juiste 
procedure heeft gewezen. Uit enkele dossiers blijkt dit tot enige 
vertraging te hebben geleid waardoor het slachtoffer langer in 
onzekerheid heeft gezeten.
Om in aanmerking te komen voor  voortgezet verblijf dient het 
slachtoffer aan te tonen niet in staat te zijn om aangifte te doen of 
mee te werken. Uit de dossiers blijkt dat deze aanvraag is onder-
bouwd door aanvullende informatie van de behandelaars dan wel 
de politie over de situatie van het slachtoffer. 

48 uit het dossieronderzoek blijkt dat er ook slachtoffers waren van wie de 
mensenhandelaren reeds veroordeeld waren. in overleg tussen de politie en de 
iNd, heeft de iNd besloten om het slachtoffer een tijdelijk verblijfsrecht en - na een 
jaar - een voortgezet verblijfsrecht te verlenen conform het schrijnend pad. 

49 het is niet mogelijk om nader in te gaan op de verklaringen van de behandelaars, 
omdat in diverse iNd-dossiers hun verklaring ontbreekt.

50 in het dossier van de iNd is meestal een minuut opgenomen waarin de besluiten 
inclusief een verwijzing naar stukken staan. uit diverse dossiers en de daarbij 
behorende minuut is op te maken dat de beslisser van de iNd kennis heeft 
genomen van de inhoudelijke verklaring van de behandelaar.

51 hoewel het standaard pad is ingericht op slachtoffers van wie de mensenhandelaren 
nog niet zijn veroordeeld, zou dit pad ook een optie geweest kunnen zijn ter 
bescherming van deze slachtoffers.

52 Conform hoofdstuk b9, paragraaf 10 Vc. 2000 (voorheen hoofdstuk b16, 
paragraaf 4.9 Vc. 2000).

Verder kon geen van de slachtoffers bij de aanvraag voor voort-
gezet verblijf een paspoort overleggen.53 Hoewel dit een grond kan 
zijn voor afwijzing, heeft dit in geen van de aanvragen daartoe 
geleid. Het paspoortvereiste is door de IND niet tegengeworpen, 
omdat de slachtoffers niet verweten kon worden dat ze geen 
paspoort konden overleggen.54 

3. Zoeken naar de balans

De verblijfsregeling mensenhandel ontwikkelt zich tot een 
verblijfsregeling waarin, indien nodig, de bescherming van de 
meest kwetsbare slachtoffers van mensenhandel kan preva-
leren boven de opsporing en vervolging van mensenhandelaren; 
hoewel goed beschouwd, óók de opsporing hier uiteindelijk baat 
bij heeft. 
Immers, van de meest kwetsbare slachtoffers kan geen bruikbare 
aangifte worden verwacht. 
Daar staat tegenover dat wanneer slachtoffers wel in staat zijn 
mee te werken aan de opsporing, van hen ook verwacht mag 
worden dat zij dat ook daadwerkelijk doen, in ieder geval als 
zij in aanmerking willen komen voor (tijdelijk) verblijfsrecht.55 
Mensenhandel mag namelijk niet onbestraft blijven en mensen-
handelaren moet de mogelijkheid worden ontnomen om nieuwe 
slachtoffers te maken. 
Op dit medewerkingsvereiste wordt niettemin regelmatig kritiek 
geuit.56 GRETA57 heeft in haar landenrapport van 2014 Nederland 
opgeroepen ‘de bescherming en zorg voor mogelijke slachtoffers 

tot uitgangspunt te nemen en identificatie van slachtoffers niet 
te koppelen aan opsporings- en vervolgingsonderzoeken’.58 Bij 
deze oproep van GRETA kunnen enkele kanttekeningen worden 
gezet.59 

53 op grond van artikel 16, eerste lid, aanhef en onder b, Vw wijst de iNd de aanvraag 
tot het verlenen van een verblijfsvergunning regulier voor bepaalde tijd af als de 
vreemdeling niet beschikt over een geldig document voor grensoverschrijding 
(hoofdstuk b1, paragraaf 4.2 Vc. 2000). Van deze eis zijn mogelijke slachtoffers 
mensenhandel die een beroep doen op hoofdstuk b8.3, paragraaf 3.1 Vc. 2000 
uitgezonderd.

54 de minister van Veiligheid en justitie heeft deze mogelijkheid door gebruikmaking 
van de inherente afwijkingsbevoegdheid (artikel 4.84 awb). 

55 Verklaringen en getuigenissen van slachtoffers en getuige-aangevers zijn in de 
opsporing en de vervolging van mensenhandel van groot belang gebleken. het 
ontbreken van de aangifte zou de opsporing kunnen compliceren; zie bijvoorbeeld 
e.d.i. martens, s.e. van den brink, ‘Van signaal tot tenlastelegging?’, Strafblad 
3, afl. 3, p. 195-204, 2013., p. 198; C.e. dettmeijer, Negende rapportage, den 
haag: bNrm 2013, p. 103.

56 op 18 juni 2014 verscheen het rapport van Greta, getiteld: “report concerning 
the implementation of the Council of europe Convention on action against 
trafficking in human beings by the Netherlands”, beschikbaar op http://www.
coe.int/t/dghl/monitoring/trafficking/docs/reports/Greta_2014_10_FGr_
Nld_w_cmnts_en.pdf, geraadpleegd op 13 maart 2015. zie verder ook C. rijken, 
j. van dijk & F. klerx-van mierlo, mensenhandel: het slachtofferperspectief een 
verkennende studie naar behoeften en belangen van slachtoffers mensenhandel 
in Nederland, iNterViCt: tilburg university, 2013; m. kaandorp & m. blaak, 
Kinderhandel in Nederland: De aanpak van kinderhandel en de bescherming van 
minderjarige slachtoffers in Nederland, Voorburg: unicef Nederland, defence for 
Children – eCpat Nederland, 2013. ; adviescommissie voor Vreemdelingenzaken, 
De mens beschermd en de handel bestreden. Een advies over een evenwichtig 
beschermingsregime voor slachtoffers van mensenhandel, den haag: aCVz 
2009. ; C. rijken, ‘Versterkte bescherming voor slachtoffers van mensenhandel 
is aanpassing van de b9 naar aanleiding van europese regelgeving noodzakelijk?’ 
JNVR 2012 – 7, pp. 89 -99, 2012.

57 Greta is het monitoringsmechanisme bij het Verdrag van de raad van europa ter 
bestrijding van mensenhandel; de groep experts controleert in hoeverre staten het 
verdrag hebben geïmplementeerd, waar het goed gaat en waar verbeterpunten 
liggen. zie voetnoot 55.

58 dit blijkt met name uit oproepen 9 en 11 van Greta aan Nederland. zie voetnoot 
55.

59 zie voor de andere kanttekeningen de uitgebreide reactie van de Nationaal 
rapporteur op het rapport Greta van 2014 inzake Nederland (beschikbaar op 
www.nationaalrapporteur.nl, geraadpleegd op 13 maart 2014).

A&MR 2015 Nr. 4 - 159

Mensenhandel



Een van deze kanttekeningen is dat in het landenrapport van 
GRETA, maar ook in andere rapporten waarin kritiek wordt geuit 
op het medewerkingsvereiste60, niet of nauwelijks aandacht is 
besteed aan de mogelijkheid van het schrijnend pad noch waarom 
van dit pad zo weinig gebruik wordt gemaakt. 

Een verklaring waarom zo weinig gebruik is gemaakt van het 
schrijnend pad is onbekendheid. De weinige aanvragen die over 
de periode 2010-2013 zijn gedaan, lijken alle zelfs op aanraden 
van de IND te zijn gedaan.61 In één geval gebeurde dit nadat door 
de politie drie keer is geprobeerd een aangifte op te nemen. Meer 
bewustwording is daarom nodig onder advocaten, hulpverleners 
en de politie omtrent het schrijnend pad.  
Tot slot zijn er ook mogelijkheden om het schrijnend pad beter 
toe te spitsen op de bescherming van de meest kwetsbare groep 
slachtoffers; mogelijkheden waar ook de opsporingsinstanties 
baat bij hebben.62 Hier worden er drie genoemd.

3.1 multidisciplinaire screening slachtoffers
Tijdens de bedenktijd worden slachtoffersM niet multidiscipli-
nair gescreend op medische dan wel psychische beperkingen of 
ernstige dreigingen die in de weg kunnen staan aan het doen 
van aangifte.63,64 Voor de bescherming van met name de slacht-
offers die geen aangifte kunnen doen, is een dergelijke screening 
wel nodig. Verschillende beroepsgroepen moeten hierin een rol 
spelen om te bepalen of het slachtofferM wel of geen aangifte kan 
doen. Denk hierbij aan artsen, psychologen, psychiaters, antropo-
logen en de politie.

3.2 slachtofferverklaring
In het schrijnend pad vervult de slachtofferverklaring van de 
politie een onmisbare rol. Deze slachtofferverklaring is vormvrij 
en niet formeel ingebed in bestaande structuren van de recher-
cheurs die werken met slachtoffers van mensenhandel. Het  
structureel inbedden van de slachtofferverklaring in bestaande 
processen zou evenwel twee voordelen hebben. Ten eerste  wordt 
zo helder gemaakt wat van de politie wordt verwacht en ten 
tweede wordt meer bekendheid gegeven aan het bestaan van het 
schrijnend pad onder rechercheurs.65 
Bij het inbedden van de slachtofferverklaring kan bijvoorbeeld 
aangesloten worden bij het standaard pad. Zo zendt de politie in 
het standaard pad het M55-formulier66 ter kennisgeving aan de 
IND wanneer het slachtofferM aangifte heeft gedaan of meewerkt 
aan het opsporings-onderzoek. Dit formulier geldt als een ambts-
halve aanvraag voor een tijdelijk verblijfsrecht. Momenteel kan 
dit formulier niet gebruikt worden als slachtofferverklaring 
wanneer de politie van mening is te maken te hebben met een 

60 C. rijken, j. van dijk & F. klerx-van mierlo, mensenhandel: het slachtofferperspectief 
een verkennende studie naar behoeften en belangen van slachtoffers 
mensenhandel in Nederland, iNterViCt: tilburg university, 2013; C. rijken, 
‘Versterkte bescherming voor slachtoffers van mensenhandel is aanpassing van de 
b9 naar aanleiding van europese regelgeving noodzakelijk?’ jNVr 2012 – 7, pp. 
89 -99, 2012 ; m. kaandorp & m. blaak, Kinderhandel in Nederland: De aanpak 
van kinderhandel en de bescherming van minderjarige slachtoffers in Nederland, 
Voorburg: unicef Nederland, defence for Children – eCpat Nederland, 2013. .

61 uit gesprekken met de advocatuur ontstaat het beeld dat na 2013 het aantal 
aanvragen schrijnend pad licht gestegen is. echter, een cijfermatige onderbouwing 
ontbreekt nochtans. 

62  ‘om beter uitvoering te kunnen geven aan dit beleidskader is het wenselijk om de 
uitvoerders meer handvatten te bieden.’ (Kamerstukken II 2013–14 28638, nr. 121, 
p. 5). 

63 mogelijk is het interessant om te bezien hoe in de asielprocedure wordt omgegaan 
met asielzoekers om te bepalen of ze voldoende consistent en coherent kunnen 
verklaren ter bepaling van het afnemen van gehoren van de iNd. 

64 in dit verband is het ook interessant om de ontwikkeling van het diagnostisch 
instrumentarium te volgen onder leiding van equator Foundation (Kamerstukken II 
2013–14 28638, nr. 121).

65 een mogelijk nadeel van het inbedden van de slachtofferverklaring in bestaande 
processen is dat de slachtofferverklaring vormvast wordt gemaakt met het gevolg 
dat nooit van deze vorm afgeweken kan worden. dit moet worden voorkomen. 
bijzondere omstandigheden kunnen hier immers toe nopen.   

66 stsc. 1 oktober 2013, nr. 27548.

slachtoffer van mensenhandel dat niet kan of wil verklaren. 
Het M55-formulier zou zo aangepast kunnen worden dat het 
formulier ook als slachtofferverklaring kan fungeren in het schrij-
nend pad.67 

3.3 Verbinden van de twee paden
Uit het dossieronderzoek komt het beeld naar voren dat het slacht-
offer ofwel het schrijnend pad bewandelt ofwel het standaard 
pad.68 Dit is zorgelijk. Want juist wanneer de paden aan elkaar 
verbonden worden komt dit de bescherming van slachtoffers 
én de opsporing van mensenhandelaren ten goede.69 Concreet 
betekent dit het volgende.
Het is bekend dat na het verstrijken van de bedenktijd van drie 
maanden niet van elk slachtoffer verwacht kan worden dat hij 
aangifte doet. Hier kunnen medische/psychische dan wel ernstige 
dreiging aan ten grondslag liggen. Voor deze groep slachtoffers 
is het schrijnend pad gecreëerd. Conform dit pad hebben deze 
slachtoffers recht op een verblijfsrecht van een jaar zonder dat 
daar verdere voorwaarden aan zijn verbonden.70 Pas na dit jaar 
wordt opnieuw bekeken of het slachtoffer in staat is om aangifte 
te doen.
Door het verlenen van deze tijdelijke verblijfsvergunning wordt 
voor hulpverleners en opsporingsinstanties de ruimte gecreëerd 
om de slachtoffers te behandelen en de dreiging vanuit de 
mensenhandelaren te verminderen.   Door hierop in te zetten 
wordt de kans vergroot dat slachtoffers na dat jaar in staat zijn 
om een bruikbare aangifte te doen. De slachtoffers die besluiten 
aangifte te doen hebben recht op een tijdelijke verblijfsvergun-
ning op basis van het standaard pad.71 
Door de twee paden op deze manier te verbinden neemt de kans op 
een succesvolle opsporing van de mensenhandelaren toe en wordt 
tegelijkertijd de bescherming van de slachtoffers gewaarborgd.  
 

4. Resumé

Niet van elk slachtoffer kan verwacht worden dat hij binnen 
maximaal drie maanden een bruikbare aangifte doet van mensen-
handel. Voor deze groep is in 2010 het schrijnend pad gecreëerd. 
Zo is naast het standaard pad het schrijnend pad gecodificeerd. 
Een pad waar sindsdien een handvol slachtoffers gebruik van 
heeft gemaakt. 
Uit dit artikel blijkt dat de bewustwording moet worden vergroot 
onder de politie, de opvanginstellingen en advocaten over het 
bestaan van dit schrijnend pad. Bewustwording die zal leiden tot 
het beter benutten van de aanwezige mogelijkheden. Zowel ter 
bescherming van slachtoffers, als ter ontlasting van de politiecapa-
citeit en de verbetering van de opsporing van mensenhandelaren. 

67 een slachtofferverklaring zoals bedoeld in hoofdstuk b8, paragraaf 3 Vc. 2000.
68 de slachtoffers die een tijdelijk verblijfsrecht hebben gekregen conform het 

schrijnend pad, hebben ook zonder uitzondering een voortgezet verblijf op basis 
van hetzelfde pad ontvangen.

69 meer onderzoek is nodig of dit beeld dat uit het verkennend onderzoek volgt, ook 
klopt.

70 in tegenstelling tot het tijdelijk verblijfsrecht conform het standaard pad.  
71 het mogelijke slachtoffer hoeft niet te kiezen voor het doen van aangifte of om mee 

te werken met de opsporing. hij kan bijvoorbeeld ook kiezen voor het aanvragen 
van asiel. 

160 - A&MR 2015 Nr. 4


