









































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Mensenhandel
Effectieve aanpak op gemeentelijk niveau
Lessen uit de praktijk

Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

Mensenhandel

Effectieve aanpak op gemeentelijk niveau

Lessen uit de praktijk

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

T 070 370 4514
www.bnrm.nl

December 2012

M
ensenhandel

Effectieve aanpak op gem
eentelijk niveau

10,5 mm

BO-BNRM1201-Effektieve aanpak.indd   1 30-11-12   16:04



Colofon

Referentie: Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2012). Mensenhandel. Effectieve aanpak op gemeentelijk 
niveau. Lessen uit de praktijk. Den Haag: BNRM

Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
070 – 3704514
www.bnrm.nl

Productie: Zalsman 
Grafische en digitale realisatie: Pieter Kers, Realizapp

© bnrm 2012



  Inhoud

Gebruikte afkortingen 7
Woord vooraf  9

1 Inleiding  13

2 Achtergrond van het rapport 19
 2.1 Selectie gemeenten 19
 2.2 Methodologie 21
 2.3 Integrale aanpak 23
  2.3.1 Identificatie ketenpartners 24
  2.3.2 Samenwerking 25
  2.3.3 Informatiepositie 28
 2.4 Resumé 29

3 Gemeente Arnhem 31
 3.1 Achtergrond 31
 3.2 Beleid en aanpak 35
  3.2.1 Prostitutie- en mensenhandelbeleid 35
  3.2.2 Mensenhandelbeleid – gemeente 37
  3.2.3 Gemeente in de regio 38
  3.2.4 Aanpak mensenhandel – politie 40
 3.3 Aanpak mensenhandel in de praktijk 41
  3.3.1 Samenwerkingsverbanden 41
  3.3.2 Samenwerking in de regio 44
  3.3.3 Informatiepositie 45
  3.3.4 Aansluiting op zorgketen 46
  3.3.5 Andere ketenpartners 47
 3.4 Conclusie 50

4 Gemeente Emmen 53
 4.1 Achtergrond 53
 4.2 Beleid en aanpak 57
  4.2.1 Prostitutie- en mensenhandelbeleid 57
  4.2.2 Aanpak mensenhandel – gemeente 58
  4.2.3 Gemeente in de regio 59



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
4

  4.2.4 Aanpak mensenhandel – politie 61
 4.3 Aanpak mensenhandel in de praktijk 62
  4.3.1 Samenwerking met ketenpartners 62
  4.3.2 Samenwerking in de regio 66
  4.3.3 Informatiepositie 67
  4.3.4 Aansluiting op zorgketen 69
  4.3.5 Andere ketenpartners 72
 4.4 Conclusie 75

5 Gemeente Eindhoven 79
 5.1 Achtergrond 79
 5.2 Beleid en aanpak 84
  5.2.1 Prostitutie- en mensenhandelbeleid 84
  5.2.2 Aanpak mensenhandel – gemeente 85
  5.2.3 Gemeente in de regio 89
  5.2.4 Aanpak mensenhandel – politie 92
 5.3 Aanpak mensenhandel in de praktijk 93
  5.3.1 Samenwerkingsverbanden 93
  5.3.2 Samenwerking in de regio 96
  5.3.3 Informatiepositie 97
  5.3.3 Aansluiting op zorgketen 98
  5.3.4 Andere ketenpartners 99
 5.4 Conclusie
 102
6 Gemeente Vlaardingen 105
 6.1 Achtergrond 105
 6.2 Beleid en aanpak 109
  6.2.1 Prostitutie- en mensenhandelbeleid 109
  6.2.2 Aanpak mensenhandel – gemeente 110
  6.2.3 Aanpak mensenhandel – politie 113
 6.3 Aanpak mensenhandel in de praktijk 114
  6.3.1 Samenwerkingsverbanden 114
  6.3.2 Samenwerking in de regio 115
  6.3.3 Informatiepositie  116
  6.3.4 Aansluiting op zorgketen 117
  6.3.5 Andere ketenpartners 120
 6.4 Conclusie
 121
7 Best practices en knelpunten 123
 7.1 Lokaal beleid en regionale afstemming 123
 7.2 Bewustwording en het benoemen van een bestuurlijk trekker 126
 7.3 Identificatie en betrokkenheid van ketenpartners 129
 7.4 Plan van aanpak en het Regionaal College 131
 7.5 Plan van aanpak en randvoorwaarden voor integrale aanpak 132
  7.5.1 Overleg- en processtructuur van de integrale keten 132
  7.5.2 De taken en verantwoordelijkheden van de verschillende ketenpartners 140



Inhoud
5

  7.5.3 Randvoorwaarden met betrekking tot de informatiepositie 141
 7.6 Integrale aanpak in de praktijk 142
  7.6.1 Bestuurlijke afweging 142
  7.6.2 Samenwerking in de praktijk 143
  7.6.3 Verbeteren van de gezamenlijke informatiepositie 146
  7.6.4 Aansluiting op zorgketen 152
 7.7 Tot besluit 153

8 Aanbevelingen 157

Lijst van geraadpleegde literatuur 160
Lijst met begrippen 165

Bijlagen
B1 Lijst met geïnterviewden 173
B2 Aanvullende tabel 176





  Gebruikte afkortingen

ABU Algemene Bond Uitzendondernemingen
AI Arbeidsinspectie
AMV Alleenstaande Minderjarige Vreemdeling
AMF team Arbeidsmarktfraude team 
APV Algemene Plaatselijke Verordening
ASHG Advies- en Steunpunt Huiselijk Geweld
BIBOB Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur
BITE Bestuurlijk Interventie Team Eindhoven
BNRM Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel
CBA Criminaliteitsbeeldanalyse
CBP College bescherming persoonsgegevens
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CCV Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid
CIE Criminele Inlichtingen Eenheid
COA Centraal Orgaan opvang Asielzoekers
COBO Centraal Overleg Beschermde Opvang
CoMensha Coördinatiecentrum Mensenhandel
COSM Categorale Opvang Slachtoffers Mensenhandel
DT&V Dienst Terugkeer en Vertrek
EMM Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel
EVP Eenheid Vreemdelingenpolitie
FINEC Financieel Economische Criminaliteit
FIOD-ECD  Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst - Economische controledienst
GBA Gemeentelijke Basisadministratie
GGD Gemeentelijke Gezondheidsdienst
GGZ Geestelijke Gezondheidszorg
GOSA Gemeentelijke Organisatie Sluitende Aanpak
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst
Inspectie SZW Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid
IWI Inspectie Werk en Inkomen 
KLPD Korps Landelijke Politiedienst
KMar Koninklijke Marechaussee
LZN Lokale Zorgnetwerken
MOE Midden en Oost-Europeanen
NBBU Nederlandse Bond van Bemiddelings- en Uitzendondernemingen



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
8

NRM Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM3 Derde rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM5 Vijfde rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM7 Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM8 Achtste rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
OGGz Openbare Geestelijke Gezondheidszorg
OM Openbaar Ministerie
PCT Prostitutie Controle Team
RCF Regionaal Coördinatiecentrum Fraudebestrijding
PMW Prostitutie-maatschappelijk werker
RIEC Regionaal Informatie en Expertise Centrum
RIEC ON Regionaal Informatie en Expertise Centrum Oost-Nederland
RIEC ZOB Regionaal Informatie en Expertise Centrum Zuid-Oost Brabant
RIEC RR Regionaal Informatie en Expertise Centrum Rotterdam-Rijnmond
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
SHG-EK Steunpunt Huiselijk Geweld Eindhoven en Kempen
SHG-NWN Steunpunt Huiselijk Geweld Nieuwe Waterweg Noord 
SIOD Sociale Inlichtingen en Opsporingsdienst
SISA Stadsregionaal Instrument Sluitende Aanpak
SNCU Stichting Naleving CAO voor Uitzendkrachten
Stb.  Staatsblad
UWV  Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen
VGGM Veiligheidsregio –en Gezondheidsregio Gelderland-Midden
VIA Vereniging Internationale Arbeidsbemiddeling
WAV Wet arbeid vreemdelingen
WML Wet minimum loon en minimum vakantiebijslag
WMO Wet maatschappelijke ondersteuning



  Woord vooraf

Wanneer u lopend, rijdend of varend door Nederland reist, komt u langs plaatsen waar sprake is van 
mensenhandel. U zult zich daar niet direct bewust van zijn. Dat is niet vreemd. Mensenhandel is een 
delict dat niet eenvoudig valt te herkennen. Eén van de redenen daarvoor is dat de beeldvorming over 
mensenhandel vaak gekleurd is. Bij mensenhandel wordt al snel gedacht aan situaties in het buitenland 
of aan iets wat zich uitsluitend in de grote steden afspeelt. Het tegendeel is waar. Mensenhandel kan in 
elke gemeente in Nederland voorkomen. Zo deed één van de bekendste mensenhandelzaken in Neder-
land zich voor op een aspergekwekerij in het Brabantse Someren (11.000 inwoners). 

Juist omdat mensenhandel in iedere gemeente kan voorkomen, is het erg belangrijk dat alle gemeenten 
zich bewust zijn van de risico’s op mensenhandel en dat zij hiertegen kunnen optreden. In het rapport 
dat voor u ligt, heb ik in vier gemeenten onderzocht hoe zij, samen met de politie, het Openbaar Minis-
terie en opvang- en zorginstellingen, mensenhandel aanpakken. Waar boeken zij successen en op welke 
vlakken hebben ze moeite om resultaat te boeken? De onderzochte gemeenten, Arnhem, Eindhoven, 
Emmen en Vlaardingen, staan model voor hoe het met de aanpak van mensenhandel is gesteld op ge-
meentelijk niveau. In dit rapport laat ik aan de hand van voorbeelden uit de praktijk zien hoe binnen 
gemeenten mensenhandel effectief bestreden kan worden. Hierbij maak ik ook gebruik van de goede 
ervaringen die elders in het land zijn opgedaan met het integraal aanpakken van mensenhandel, waar-
onder in de zogenoemde proeftuinen. 

Momenteel verschilt de aanpak van mensenhandel sterk op lokaal en regionaal niveau. Eén van de 
maatregelen die genomen is om deze diversiteit tegen te gaan, is het voorstel voor de Wet regulering 
prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp). De wet beoogt via een voor heel Nederland 
geldend beleidskader, onder andere, mensenhandel te bestrijden. Ik betreur het zeer dat de wet recen-
telijk is aangehouden in de Eerste Kamer. Het mag niet zo zijn dat mensenhandelaren uitwijken naar 
andere gemeenten om daar de vruchten te plukken van een niet bestaand of zwak functionerend toe-
zicht- en handhavingsregime. Ik hoop daarom zeer dat wat de Wrp betreft van uitstel geen afstel komt. 

Een andere maatregel die wel doorgang heeft gevonden en ook tot doel heeft eenheid te scheppen in de 
bestrijding van criminaliteit, is de invoering van een nationale politie. De nieuwe politieorganisatie 
heeft tot doel slagvaardiger tegen vormen van georganiseerde criminaliteit, zoals mensenhandel, op te 
treden. Een nationale politie betekent echter niet dat lokale en regionale samenwerking niet langer 
vereist is. Integendeel, vanaf 1 januari 2013 zullen burgemeesters van de nieuwe regionale eenheden nog 
steeds samen moeten komen om landelijke, regionale en lokale veiligheidsprioriteiten op elkaar af te 
stemmen. Het is van groot belang dat binnen deze kaders ook aandacht uitgaat naar de gezamenlijke 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
10

aanpak van mensenhandel. De afgelopen jaren is immers eens te meer gebleken dat mensenhandelaren 
zich weinig aan grenzen gelegen laten liggen, of dat nu gemeente-, provincie-, of landsgrenzen betreft. 

Samenwerking die de gemeentegrenzen overstijgt, is aldus van groot belang. De gemeente, en in het 
bijzonder de burgemeester, speelt bij deze samenwerking een cruciale rol. Als lokale overheid staan 
gemeenten in verbinding met alle organisaties die een rol kunnen spelen bij de aanpak van mensenhan-
del. Bovendien beschikken gemeenten over een rijkgeschakeerd palet aan bestuurlijke middelen en 
bevoegdheden om het mensenhandelproces te frustreren en te voorkomen. 

De rol die gemeenten spelen in de bestuurlijke, geïntegreerde aanpak van mensenhandel in Nederland 
staat in dit rapport centraal. Gekeken wordt in hoeverre gemeenten beleid hebben ontwikkeld dat ge-
richt is op het integraal bestrijden van mensenhandel en op welke wijze hieraan in de praktijk gevolg 
wordt gegeven. Het blijkt dat de bestuurlijke aanpak van mensenhandel zich de afgelopen jaren mag 
verheugen op steeds meer belangstelling. Een toenemend aantal instanties is zich bewust van mensen-
handel en past zijn beleid erop aan. Als Nationaal Rapporteur waardeer ik de stappen die zijn genomen 
om het uiterst complexe delict mensenhandel aan te pakken. 

Tegelijkertijd blijkt uit dit rapport echter dat niet alle gemeenten even goed geëquipeerd zijn. Het niveau 
waarop beleid ten aanzien van mensenhandel tot stand is gekomen loopt sterk uiteen. Niet alle gemeen-
ten lijken het nut en de noodzaak van mensenhandelbeleid in te zien. In sommige gemeenten leeft het 
idee dat mensenhandel binnen de gemeentegrenzen niet voorkomt. Zaken die de afgelopen jaren heb-
ben gespeeld laten echter juist de wijdverbreidheid van het fenomeen zien. Bovendien is mensenhandel 
een delict dat dikwijls bestaat uit een verzameling van misdrijven die vanuit diverse wettelijke kaders 
door verschillende instanties wordt gehandhaafd. De kans bestaat dat mensenhandel pas wordt gezien 
als alle omstandigheden bij elkaar worden opgeteld. 

Het vergaren en bijeenbrengen van informatie is om die reden een noodzakelijke voorwaarde om men-
senhandel effectief te bestrijden en die bestrijding vraagt dan ook om een regionale aanpak. Gelet op 
haar positie is de gemeente de aangewezen partij om de regie in handen te nemen. Gemeenten zouden 
relevante instanties bij elkaar aan tafel moeten brengen. Door samen te werken en informatie te delen, 
kan de basis worden gelegd voor een gezamenlijke, integrale aanpak van mensenhandel.

Dat gemeenten zich niet in een vacuüm bevinden, moet daarbij een leidende gedachte zijn. Om uitwaai-
ering van mensenhandelproblematiek naar andere, omliggende gemeenten tegen te gaan, moeten 
gemeenten hun mensenhandelbeleid regionaal afstemmen. Alleen als gemeenten dit doen, kunnen 
mensenhandelaren effectief tegen worden gehouden. Vanwege zijn netwerk en gezag is de burgemees-
ter de aangewezen persoon om hierin een voortrekkersrol te spelen. Voor het regionaal coördineren van 
mensenhandelbeleid zijn wel drie factoren van doorslaggevend belang: bestuurlijke wil, daadkracht en 
doorzettingsvermogen. De integrale bestrijding van mensenhandel is immers een kwestie van de lange 
adem. 

Dit rapport laat zien dat vorderingen zijn gemaakt, maar tegelijkertijd nog veel inspanningen moeten 
worden geleverd om het mensenhandelbeleid in de verschillende gemeenten op de rit te krijgen. Dat is 
geen sinecure en vergt tijd, aandacht en bovenal de wil om mensenhandel aan te pakken, zeker gelet op 
de teruglopende budgetten waar elke gemeente mee geconfronteerd wordt. Dit rapport bevat dan ook 
niet uitsluitend een analyse van het mensenhandelbeleid in enkele Nederlandse gemeenten, maar komt 



Woord vooraf
11

ook met best practices aan de hand waarvan gemeenten hun mensenhandelbeleid kunnen inrichten en 
versterken. Alleen met de inzet van de juiste middelen, gericht op samenwerking en informatiedeling, 
kan de overheid sterk staan om het hardnekkige maatschappelijke probleem dat mensenhandel is, aan 
te pakken. 

Aan de totstandkoming van dit rapport hebben vele personen en instanties bijgedragen. Dit rapport had 
onmogelijk tot stand kunnen komen zonder de medewerking van de onderzochte gemeenten en an-
dere instanties. Vaak hebben zij in alle openheid informatie met ons gedeeld over het reilen en zeilen 
van de bestuurlijke aanpak van mensenhandel in hun regio. Hun medewerking is van onschatbare 
waarde geweest voor de analyse van de bestuurlijke aanpak en, daarmee, ook voor de verbetering van 
die aanpak in de toekomst. 

Verder is het goed te zien dat het onderwerp mensenhandel in de vier onderzochte gemeenten reeds 
meer aandacht heeft gekregen. De reactie van één van de gemeenten op dit rapport luidde dan ook als 
volgt: ‘De aanloop naar deze rapportage heeft er aan bijgedragen dat alle partners open en kritisch hun 
aanpak en samenwerking tegen het licht hebben gehouden. Het resultaat is dat iedereen in de regio 
weer wakker lijkt en dat verder een aantal drempels is geslecht […]’. Deze positieve ontwikkelingen lijken 
ook van toepassing op de andere onderzochte gemeenten; ook zij hebben nieuwe maatregelen geno-
men om mensenhandel tegen te gaan. Ik spreek mijn grote waardering daarvoor uit.

Mijn bijzondere dank bovendien aan de medewerkers en voormalig medewerkers van mijn bureau, die 
een wezenlijke bijdrage hebben geleverd aan de totstandkoming van dit rapport. 

C.E. Dettmeijer-Vermeulen,
Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 





1 Inleiding

“Het is een illusie om te denken dat het een grote-stedenprobleem is. En dat bewijzen de cijfers ook en daarom 
is het misschien ook wel zo schokkend dat je zelf denkt: ‘in het mooie Drenthe komt dit niet voor’. Dat is echt 
een illusie.”1

Gemeenten vervullen een belangrijke rol in de aanpak van mensenhandel. Niet alleen omdat zij als lo-
kale overheid in verbinding staan met alle organisaties die een rol kunnen spelen in de bestrijding van 
mensenhandel, maar ook omdat zij zelf over tal van bestuurlijke middelen en bevoegdheden beschik-
ken om het mensenhandelproces te frustreren en te voorkomen.2 Zoals het bovenstaande citaat aan-
geeft, lijken echter niet alle gemeenten bewust te zijn van het risico op mensenhandel binnen de eigen 
gemeentegrenzen en van de rol die zij kunnen vervullen in de aanpak ervan.3 Mensenhandel wordt nog 
(te) vaak gezien als louter een probleem van de Randstad.4 Mensenhandel kan echter overal voorkomen,5 

1 Inge Eshuis, fractievoorzitter D66 gemeente Assen, zei dit in een interview met RTV Drenthe op 12 juni 2012.
2 Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2008a, p.6; Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2008b.
3 Hendriks & Corsèl, 2009, p.2; NRM7.
4 De Nationaal Rapporteur Mensenhandel heeft bijvoorbeeld in 2009 NRM7 naar alle gemeenten in 

Nederland gestuurd en deze vervolgens van drie gemeenten teruggestuurd gekregen met de bood-
schap dat mensenhandel in de betreffende gemeente niet zou plaatsvinden en dat er derhalve geen 
noodzaak was om hieraan aandacht te besteden en middelen in te zetten. 

5 De minister van Veiligheid en Justitie stelt in het verlengde hiervan het volgende: ”In grotere steden 
met raamprostitutie is het soms beter zichtbaar, maar dat betekent niet dat er in landelijke gebieden 
geen probleem is. Overal, ook in dorpen en kleinere steden, worden meisjes onder valse voorwendse-
len geronseld. Overal vindt prostitutie plaats, al dan niet vrijwillig of zichtbaar”. Bron: Minister Opstelten: 
‘Loverboyproblematiek niet alleen probleem in grote steden’, nieuwsbericht ministerie van Veiligheid en Justi-
tie, 8 mei 2012, beschikbaar via www.rijksoverheid.nl/nieuws/2012/05/08/minister-opstelten-lover-
boyproblematiek-niet-alleen-probleem-in-grote-steden.html (geraadpleegd 3 september 2012). 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
14

ook in kleine gemeenten als Zevenaar en Bleiswijk.6 Desondanks wordt in het lokale (veiligheids-)beleid 
van verschillende middelgrote en kleine gemeenten niet of nauwelijks aandacht besteed aan mensen-
handel.7 Door een dergelijk gebrek aan bestuurlijk toezicht ontstaat het risico dat mensenhandelaren 
hun criminele activiteiten ongehinderd binnen de gemeentegrenzen ontplooien en dat gemeenten 
zelfs onbewust criminele activiteiten faciliteren.8

Om het risico op een dergelijke verwevenheid van de boven- en onderwereld tegen te gaan en mensen-
handel in een vroeg stadium te frustreren, geven politie en Openbaar Ministerie (OM) aan dat het lokaal 
bestuur betrokken moet worden bij de aanpak van mensenhandel.9 Zo bleek uit het onderzoek Sneep 
uit 2006 dat door verwevenheid tussen de onder- en bovenwereld en door gebrekkige samenwerking 
van verschillende overheidsinstanties, de uitbuiting in de vergunde prostitutiebranche door de crimi-
nele groep van Saban B. jarenlang heeft kunnen voortduren.10 Een van de belangrijkste conclusies die 
uit het Sneep-onderzoek werd getrokken, was dat mensenhandel ‘integraal’ aangepakt11 moet worden. 
Oftewel: dat de strafrechtelijke aanpak versterkt moet worden met een bestuurlijke aanpak om misdaad 
zowel ‘aan de voorkant’ (preventief ) als ‘aan de achterkant’ (repressief ) te bestrijden.12

In de jaren daarop is op diverse plekken in het land aangetoond dat de gemeenten ook daadwerkelijk 
een belangrijke rol (kunnen) spelen in de bestrijding van mensenhandel. Naar aanleiding van het 
Sneep-onderzoek groeide het besef dat het een meerwaarde had om verder te experimenteren met een 

6 Dit volgt uit diverse nieuwsberichten, verschenen in de maand augustus 2012: Aanhouding in Zevenaar 
wegens mensenhandel, De Gelderlander, 6 augustus 2012, beschikbaar via www.gelderlander.nl/voorpa-
gina/liemers/11487917/Aanhouding-in-Zevenaar-wegens-mensenhandel.ece (geraadpleegd 5 oktober 
2012); Jongen van zestien aangehouden voor mensenhandel, BN De Stem, 22 augustus 2012, beschikbaar via 
www.bndestem.nl/nieuws/algemeen/binnenland/11571090/Jongen-van-zestien-aangehouden-voor-
mensenhandel.ece (geraadpleegd 5 oktober 2012); Tien aanhoudingen om drugs- en mensenhandel, De Tele-
graaf, 14 augustus 2012, beschikbaar via www.telegraaf.nl/binnenland/12755796/__Tien_opgepakt_
om_mensenhandel__.html (geraadpleegd 5 oktober 2012); Zes jaar geëist in loverboy-zaak, De Stentor, 8 
augustus 2012, beschikbaar via www.destentor.nl/regio/veluwewest/11496448/Zes-jaar-ge%C3%ABist-
in-loverboy-zaak.ece (geraadpleegd 5 oktober 2012). 

7 Hendriks & Corsèl, 2009, p.2, onder verwijzing naar MvJ / VNG (2009), Rol voor gemeenten bij de signale-
ring en aanpak van Mensenhandel.

8 CCV, 2010.
9 De politie en het OM zijn niet de enige die hiervoor pleiten. Ook de Task Force Mensenhandel, het 

Ministerie van Veiligheid en Justitie en de Nationaal Rapporteur Mensenhandel hebben hier meerdere 
malen op gewezen. Zie bijvoorbeeld Van Gestel & Verhoeven, 2009; NRM3; NRM5; NRM7; NRM8; Mi-
nisterie van Veiligheid en Justitie, 2008b; Task Force Mensenhandel, 2011, p.11.

10 KLPD, 2008.
11 Zie ook §2.3.
12 Alink & Wiarda noemen de strafrechtelijke bestrijding van mensenhandel ‘gewichtig’ en ‘noodzake-

lijk’, maar tegelijkertijd ‘bescheiden’ (Alink & Wiarda, 2010).



Inleiding
15

integrale aanpak, waarbij gemeenten en andere ketenpartners, zoals de Arbeidsinspectie, de SIOD13, de 
Belastingdienst en het RIEC14 actief bij de bestrijding van mensenhandel betrokken worden. In navol-
ging hiervan zijn de (toenmalige) ministeries ‘Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties’ en ‘Justitie’15 
gekomen met het ‘Programma Versterking Aanpak Georganiseerde Misdaad’.16 Hierin is bepaald dat 
onder regie van een landelijke stuurgroep de politie, het OM, andere relevante handhavings- en opspo-
ringsdiensten en zowel landelijke als lokale bestuurlijke autoriteiten moeten gaan samenwerken om 
door middel van een integrale wijze mensenhandel (en andere vormen van georganiseerde misdaad) te 
bestrijden.17 Dit heeft geresulteerd in het opzetten van verschillende proeftuinen18, waarvan zeven be-
trekking hebben gehad op mensenhandel.19 Tijdens deze proeftuinen is gebleken dat de gemeenten als 
spil kunnen fungeren in (de totstandkoming van) een integrale aanpak.20

Zo hebben de gemeenten in verschillende proeftuinen de regie genomen over de (bestuurlijke en/of 
integrale) aanpak, hebben ze ketenpartners verbonden, informatie vergaard en gedeeld en hebben ze 
tot slot bestuurlijke middelen en bevoegdheden ingezet om op lokaal en regionaal niveau mensen-
handelprocessen te frustreren en de repressieve en fiscale aanpak te versterken. Dit heeft geresulteerd 
in het intrekken van vergunningen van seksbedrijven waar gevallen van mensenhandel zijn ontdekt, het 

13 Per 1 januari 2012 zijn de Arbeidsinspectie (AI), de Sociale Inlichtingen en Opsporingsdienst (SIOD) en 
de Inspectie Werk en Inkomen (IWI) samengevoegd tot de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(Inspectie SZW). Op het moment dat dit onderzoek afgenomen werd, spraken partners in het veld en 
binnen de Inspectie SZW echter nog steeds van de ‘AI’ en de ‘SIOD’, omdat de taakverdeling en bezet-
ting van de afdelingen van de Inspectie SZW nog steeds grotendeels overeenkomen met de taken en 
bezetting van deze voormalige diensten. Om verwarring te voorkomen, wordt daarom in dit onder-
zoek nog steeds verwezen naar (medewerkers van) de SIOD en de AI. 

14 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
15 Sinds 2010 is dit het Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
16 Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2008a.
17 De NRM heeft in 2007 de aanbeveling gedaan om een Task Force Mensenhandel in het leven te roepen 

die tot doel heeft om op landelijk niveau een coördinerende rol te gaan vervullen in de aanpak van 
mensenhandel (NRM5, p.284). Daarop is in 2008 door de minister en staatssecretaris van Justitie de 
Task Force Aanpak Mensenhandel ingesteld met de taak “om knelpunten bij de aanpak van mensen-
handel te signaleren en oplossingen aan te dragen” (Task Force Aanpak Mensenhandel, 2009, p. 1). In 
de uitoefening van haar taak heeft de Task Force de proeftuinen nauwlettend gevolgd en nieuwe be-
leidsmaatregelen geïnitieerd om bestaande en opgekomen knelpunten op te lossen.

18 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term
19 De zeven proeftuinen betreffen: Zandpad (Utrecht); Slaven van het Systeem (Groningen en Leeuwarden); 

Ablak (Amsterdam en Alkmaar); Emergo (Amsterdam); Faciliteerders van de schone Schijn (Alkmaar); Samen 
groeien in samenwerken (Rotterdam en Dordrecht); en Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw (Brabant Zuid-
Oost). Overigens kan bij Emergo een vraagteken worden gezet of deze bestempeld kan worden als 
proeftuin. In navolging van de Task Force Aanpak Mensenhandel (2009) wordt Emergo, in dit onder-
zoek, geschaard onder de proeftuinen die zijn gestart op het thema mensenhandel.

20 Zie ook Hendriks & Corsèl, 2009, p.4: ”Het lokale bestuur, met name de burgemeester, heeft een be-
langrijke stimulerende rol bij het realiseren van de succesfactoren voor de aanpak van georganiseerde 
misdaad, in casu mensenhandel. De burgemeester is vanuit zijn positie in staat om de benodigde 
partners voor deze intensieve samenwerking bij elkaar te brengen”. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
16

afpakken van zwart geld en in het opsporen en vervolgen van mensenhandelaren en hun faciliteerders. 
Wegens het succes van de aanpak, hebben verschillende gemeenten tijdens de proeftuinen aangegeven 
dat ze de integrale aanpak voort willen zetten en tevens uit willen breiden naar andere focusproblemen 
met betrekking tot mensenhandel en/of andere vormen van georganiseerde misdaad.21 Echter, de vrees 
bij gemeenten en andere ketenpartners die deel hebben genomen aan de proeftuinen is dat zolang de 
andere gemeenten in het land geen rol spelen in de strijd tegen mensenhandel, het fenomeen zich 
enkel zal verplaatsen.22

Het risico op verplaatsing is inderdaad aanwezig, en wel om verschillende redenen. De eerste reden 
vloeit voort uit de keuze van de Rijksoverheid om op nationaal niveau het kader voor regulering en 
handhaving in de prostitutiesector op te stellen en de nadere invulling hiervan over te laten aan de ge-
meenten. Deze decentrale aanpak heeft geleid tot regionale en lokale verschillen met betrekking tot de 
vergunningverstrekking, handhaving en toezicht.23 Dit heeft tot gevolg dat niet valt uit te sluiten dat 
mensenhandelaren profiteren van deze diversiteit en zich verplaatsen van gemeenten met strengere 
regelgeving en striktere handhaving naar gemeenten met ’gunstigere omstandigheden’.24 Een medewer-
ker van het Regionaal Informatie en Expertise Centrum (RIEC) Rotterdam-Rijnmond verwoordt dit ver-
plaatsingseffect treffend:

“Het gemeentelijke landschap is op dit moment zo versnipperd dat als een crimineel in de ene gemeente geen 
vergunning krijgt voor zijn seksclub, hij simpelweg naar de andere gemeente gaat. Gemeenten hebben ten-
slotte allemaal hun eigen autonomie.”25

Daarnaast lijken kleine gemeenten niet altijd te beschikken over de middelen en expertise om zelfstan-
dig mensenhandel effectief aan te pakken. Grote(re) gemeenten lijken hier eerder toe in staat.26 Indien 

21 In de proeftuinen is geëxperimenteerd met een programmatische aanpak. Kortweg houdt dit in dat 
aan de hand van een vooraf ingekaderd focusprobleem er is geëxperimenteerd met (het bewerkstelli-
gen van) een integrale samenwerking om bijvoorbeeld mensenhandel in een bepaalde sector of in een 
bepaald gebied zowel preventief als repressief aan te pakken. Omdat binnen de proeftuin het inte-
grale samenwerkingsverband maar gefocust is geweest op een bepaalde risicosector van mensenhan-
del, hebben verschillende gemeenten gesteld de integrale samenwerkingsverbanden ook in te willen 
zetten op andere risicosectoren. In NRM9 zal nader worden ingegaan op de overeenkomsten en ver-
schillen tussen de programmatische en integrale aanpak. De verwachting is dat deze rapportage in het 
eerste kwartaal van 2013 gepubliceerd wordt. 

22 Zie ook NRM7, pp. 317-318.
23 NRM7, pp. 290–293, 317-319; Hendriks & Corsèl, 2009, p.8. 
24 Ibidem. Zo is bijvoorbeeld in gemeente A thuisprostitutie wel vergund en in gemeente B niet, hetgeen 

tot gevolg kan hebben dat handelaren die slachtoffers te werk (willen) stellen in de thuisprostitutie 
zich verplaatsen van gemeente A naar gemeente B.

25 Put, 2010, p.33.
26 Werson & Den Hertog, 2009, pp.76, 81; Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2008b; Task Force Men-

senhandel, 2011.



Inleiding
17

grote gemeenten, die vaak ook een regionale taak hebben op het gebied van veiligheid en/of zorg,27 
ondersteuning bieden aan kleinere gemeenten, kan dit een effectieve regionale aanpak van mensen-
handel opleveren. Echter, uit signalen die binnengekomen zijn bij het Bureau Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel (BNRM) blijkt dat grote gemeenten niet altijd deze verantwoordelijkheid op zich nemen. 
Dit kan deels verklaren waarom de bestuurlijke aanpak met betrekking tot mensenhandel in diverse 
kleine gemeenten niet van de grond is gekomen.28 Ook blijkt uit de ‘Korpsmonitor Prostitutie & Men-
senhandel’29 van 2008 en 2010 dat tussen regionale politiekorpsen en kleinere gemeenten niet altijd 
goede afspraken zijn gemaakt over toezicht en handhaving op de prostitutiebranche.30 Dit kan ertoe 
hebben geleid dat in sommige kleinere gemeenten minder controles en handhaving hebben plaatsge-
vonden en dat mensenhandelaren hiervan geprofiteerd hebben.

Op basis van de geschetste problematiek heeft de Nationaal Rapporteur Mensenhandel (NRM) besloten 
om een verkennend onderzoek in te stellen naar vier gemeenten, te weten Emmen, Eindhoven, Vlaar-
dingen en Arnhem. Omdat ervoor is gekozen om vier gemeenten te analyseren, pretendeert dit rapport 
geen volledige weergave te zijn van de (integrale) aanpak van mensenhandel binnen alle Nederlandse 
gemeenten. Niettemin zijn de vier gemeenten op een dusdanige manier gekozen dat een zo groot mo-
gelijk aantal gemeenten zich zou kunnen herkennen in (één van) de onderzochte gemeenten.31

Het doel van het rapport is allereerst om meer inzicht te verschaffen in de regionale en lokale verschillen 
met betrekking tot de integrale aanpak van mensenhandel, in de rol die gemeenten (kunnen) vervullen 
in deze aanpak en in de beweegredenen die ten grondslag (kunnen) liggen aan de mate van betrokken-
heid van gemeenten bij deze aanpak. Het overkoepelende doel van dit rapport is dat ook andere ge-
meenten in staat worden gesteld om lering te trekken uit de vier onderzochte gemeenten. Zo is de ver-
wachting dat niet-onderzochte gemeenten aan de hand van dit rapport hun eigen (integrale) aanpak op 
lokaal en regionaal niveau kunnen aanvullen en versterken. Ook zou dit rapport gezien kunnen worden 
als eerste aanzet tot meer gestructureerd onderzoek naar de rol van gemeenten in een integrale aanpak 
van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau. Zo zou in navolging van de Korpsmonitor32 bijvoor-
beeld een ‘bestuurlijke monitor’ ontwikkeld kunnen worden.

De opbouw van dit rapport is als volgt. In hoofdstuk twee worden de achtergronden van dit rapport 
uiteengezet, te weten de onderzoeksopzet en -methodologie. In dit hoofdstuk wordt tevens beschreven 
hetgeen in dit rapport wordt verstaan onder een integrale aanpak van mensenhandel. Vervolgens wor-
den in de hoofdstukken drie tot en met zes de analyses van de vier gemeenten gepresenteerd. In deze 
hoofdstukken wordt uiteengezet in hoeverre in de onderzochte gemeenten sprake is van een integrale 
aanpak van mensenhandel. Hierbij wordt aandacht besteed aan de rol van de gemeenten in (de tot-

27 Hierbij moet gedacht worden aan gemeenten die een regionale taak hebben met betrekking tot de 
vrouwenopvang en/of maatschappelijke opvang en aan gemeenten die de korpsbeheerder en/of de 
voorzitter van het Regionaal College van de politieregio leveren. 

28 Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2008b.
29 Hierna afgekort tot Korpsmonitor.
30 Werson & Den Hertog, 2009, p.142; Werson & Den Hertog, 2011, p.100. 
31 Zie Hoofdstuk 2 voor de criteria die ten grondslag hebben gelegen aan de selectie van de vier gemeen-

ten.
32 Werson & Den Hertog, 2009; 2011.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
18

standkoming van) de aanpak van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau en aan de vraag waarom 
gemeenten wel of niet actief een rol hierin vervullen. In het zevende hoofdstuk worden de best practices 
en knelpunten uiteengezet die tot handvat kunnen dienen voor de versterking van de aanpak van men-
senhandel op gemeentelijk en regionaal niveau. Het rapport wordt afgesloten met een afsluitend 
hoofdstuk waarin een vijftal aanbevelingen uiteengezet worden.



2 Achtergrond van het rapport

In dit hoofdstuk wordt uiteengezet welke criteria zijn gebruikt voor de selectie van de vier gemeenten 
en welke onderliggende redenen ten grondslag hebben gelegen aan deze criteria. Daaropvolgend wordt 
de onderzoeksmethodologie beschreven. Dit hoofdstuk wordt afgesloten met een beschrijving van de 
term ‘integrale aanpak’ aan de hand van drie thema’s, te weten identificatie van ketenpartners, samen-
werking en de informatiepositie.

2.1 Selectie gemeenten

In het kader van de deelonderzoeken zijn vier gemeenten geselecteerd: Arnhem, Eindhoven, Emmen en 
Vlaardingen. Deze gemeenten zijn geselecteerd aan de hand van een viertal criteria. Het eerste criterium 
is dat in de gemeente géén proeftuin1 gedraaid heeft. Dit criterium is gesteld, omdat deze gemeenten2 
reeds beschreven staan in bestuurlijke rapportages3, waarin ook aandacht is besteed aan de vraag in 
hoeverre en op welke wijze op lokaal en regionaal niveau integraal samengewerkt is. Dit rapport beoogt 
de bestaande kennis over de ketenaanpak van mensenhandel uit te breiden door ketensamenwerkings-
verbanden in gemeenten in kaart te brengen waar geen proeftuin opgestart is met het doel om mensen-
handel integraal aan te pakken.

Het tweede criterium betreft de positionering als ‘regiogemeente‘. Dit met het doel de regionale ver-
schillen in kaart te brengen in de ondersteuning die regiogemeenten bieden aan kleinere gemeenten 

1 De proeftuinen kunnen omschreven worden als innovatieve, experimentele leeromgevingen gericht 
op het bestrijden van één fenomeen (bijvoorbeeld mensenhandel, terrorisme, en witwassen). Het 
innovatieve, experimentele leerelement ten behoeve van het bestrijden van dit fenomeen, ligt voor-
namelijk in het ontwikkelen van een programma, de uitvoering hiervan, oplossen van knelpunten die 
zich voordoen, het ontwikkelen van best practices en tevens het bergen van informatie over experimen-
ten die geen effect sorteren. Zie ook Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2008a; Van Gestel & Verhoe-
ven, 2009.

2 De volgende gemeenten hebben onder meer onderdeel uitgemaakt van een proeftuin op het terrein 
van mensenhandel; Amsterdam, Alkmaar, Groningen, Leeuwarden, Utrecht, Dordrecht en verschil-
lende gemeenten in Brabant Zuid-Oost (zie ook Hoofdstuk 2, voetnoot 21).

3 Het sluitstuk van de proeftuinen betrof de bestuurlijke rapportages waarin de kennis die is opgedaan 
tijdens de proeftuin is geborgen. In deze bestuurlijke rapportages is ook aandacht besteed aan de 
opgezette integrale samenwerkingsverbanden. Zie Ministerie van Veiligheid & Justitie, 2008a. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
20

en in de rol die zij spelen in de totstandkoming van een regionale aanpak van mensenhandel. Met de 
term ‘regiogemeenten’ wordt in dit rapport verwezen naar de gemeenten die een regionale taak hebben 
op het gebied van zorg en/of veiligheid, zoals centrumgemeenten4 voor de vrouwenopvang, verslavings-
zorg en/of maatschappelijk opvang; en gemeenten die (in de persoon van de burgemeester) de korps-
beheerder en de voorzitter van het Regionaal College5 van de politieregio leveren.6 Deze selectie op re-
giogemeenten is gemaakt, omdat het erop lijkt dat kleine gemeenten niet altijd beschikken over 
voldoende (financiële) middelen en expertise om mensenhandel zelfstandig aan te pakken en de beno-
digde slachtofferzorg te regelen. Grotere gemeenten, die over een groter en meer gespecialiseerd amb-
telijk apparaat beschikken, lijken daartoe eerder in staat.7

Het derde criterium is regionale spreiding en verschil in regionale verantwoordelijkheid. Dit met het 
doel om het verkennende onderzoek zo divers mogelijk te maken voor de aanpak van mensenhandel in 
Nederland, zodat andere gemeenten zich kunnen herkennen in één van de geselecteerde gemeenten en 
lering kunnen trekken uit de knelpunten en best practices die naar voren komen. Om deze reden is er voor 
gekozen een regiogemeente uit het noorden, het oosten, westen en het zuiden van het land te selecte-
ren. Om de rol, interactie en positie van regiogemeenten in de regionale aanpak van mensenhandel 
nader te onderzoeken is er daarnaast voor gekozen twee regiogemeenten door te lichten die een taak 
hebben op zowel regionale zorg als op regionale veiligheid; en om twee regiogemeenten te selecteren 
die alleen een regionale taak hebben op het gebied van zorg (en afhankelijk zijn van een andere regio-
gemeente voor het regionale veiligheidsbeleid).

Het vierde selectiecriterium betreft de gemeentelijke betrokkenheid bij de aanpak van mensenhandel. 
Zo zijn twee gemeenten geselecteerd waar, op basis van verkennende gesprekken met twee mensenhan-

4 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
5 Ibidem.
6 De regionale taak op het gebied van veiligheid zal met de invoering van de Nationale Politie per 1 ja-

nuari 2013 komen te liggen bij de gemeente die de ‘regioburgemeester’ levert. Zo zullen in het nieuwe 
politiebestel de 25 regionale korpsen en het KLPD, met elk een eigen rechtspersoon, korpsbeheerder 
en de Regionaal Colleges die het bestuur van de politie vormden, behoren tot het verleden. In de plaats 
daarvoor komen 10 regionale eenheden, één landelijke eenheid en één korpschef. Het beheer van de 
politie is dan niet langer een decentrale aangelegenheid, maar zal nationaal gevoerd worden door de 
korpschef, die daarover verantwoording aflegt aan de minister. Nieuw is ook de aanstelling van een 
regioburgemeester voor elke regionale eenheid, die een verbindende, initiërende, bemiddelende, 
adviserende en coördinerende rol zal vervullen ten opzichte van regionale partners (de burgemeesters, 
de hoofdofficier van justitie en de politiechef van de regionale eenheid) en landelijke partners (de 
minister van Veiligheid en Justitie, de korpschef en de voorzitter van het College van procureurs-gene-
raal). Onder leiding van de regioburgemeester wordt eens in de vier jaar een beleidsplan vastgesteld 
door alle burgemeesters en de hoofdofficier van justitie, waarin de strategische prioriteiten, ambities 
en de verdeling van de operationele sterkte van de regionale eenheid uiteengezet zullen worden. Het 
gezag zal bij de burgemeester en de officier van justitie blijven (Actieprogramma Lokale Besturing 
Politie, 2012). 

7 Werson & Den Hertog, 2009, pp.76, 81; Ministerie van Veiligheid en Justitie, 2008b; Task Force Men-
senhandel, 2011.



Achtergrond van het rapport
21

delexperts van de KLPD en een medewerker van het Parket-Generaal8 en na bestudering van de Korps-
monitor 2008 en 2010, op voorhand te verwachten was dat de gemeentelijke inbreng op het gebied van 
mensenhandelbestrijding gering zou zijn; en twee gemeenten waarvan te verwachten was dat zij een 
grotere rol zouden vervullen in de aanpak van mensenhandel. Dit selectiecriterium is opgenomen met 
het doel om te onderzoeken welke beweegredenen ten grondslag liggen aan een actieve ofwel minder 
actieve opstelling van gemeenten (in de totstandkoming van) een integrale aanpak.

Op basis van voorgaande criteria is uit het noorden gemeente Emmen geselecteerd (centrumgemeente 
voor zorg en opvang en hoger inwoneraantal dan Assen, de leidende regiogemeente in politieregio 
Drenthe op het gebied van veiligheid); uit het westen gemeente Vlaardingen (centrumgemeente voor 
zorg en opvang en lager inwoneraantal dan Rotterdam, de leidende regiogemeente in politieregio Rot-
terdam-Rijnmond op het gebied van veiligheid); uit het oosten gemeente Arnhem (centrumgemeente 
voor zorg en opvang en leidende gemeente van politieregio Gelderland-Midden op het gebied van vei-
ligheid); en uit het zuiden de gemeente Eindhoven (centrumgemeente voor zorg en opvang en leidende 
gemeente van politieregio Brabant-Zuidoost op het gebeid van veiligheid).

Tot slot is gecontroleerd op de aanwezigheid van risicofactoren voor zowel seksuele uitbuiting als voor 
overige vormen van uitbuiting binnen de vier geselecteerde gemeenten. Dit met het doel om uit te 
sluiten dat de verschillen tussen de aanpak van mensenhandel van gemeenten te verklaren zijn door 
verschillen tussen de lokale en regionale risico’s op mensenhandel. Zo is vooraf gecontroleerd op de 
aanwezigheid van aanbod van seksuele dienstverlening op internet9 en op de aanwezigheid van Mid-
den- en Oost-Europese arbeidsmigranten binnen de gemeentegrenzen.10

2.2 Methodologie

Voor de deelonderzoeken naar de vier gemeenten is een desk study gecombineerd met semigestructu-
reerde interviews met ketenpartners. In de desk study is onderzocht of er in de vier geselecteerde gemeen-
ten beleid is opgesteld waarmee mensenhandel bestuurlijk aangepakt kan worden en of beleid is opge-
steld waarin de lokale en/of regionale (keten-)aanpak van mensenhandel uiteen is gezet. De analyse van 
de desk study is verricht op basis van lokale wet- en regelgeving, beleidsdocumenten, kranten, de ‘Korps-
monitor Prostitutie & Mensenhandel’ van 2008 en 2010 en relevante (lokale) onderzoeken.

8 Deze medewerker is vanuit het Parket-Generaal betrokken geweest bij de verschillende proeftuinen 
mensenhandel.

9 Hiervoor zijn de websites www.hookers.nl en www.kinky.nl geraadpleegd. Het aanbod van seksuele 
dienstverlening op internet is opgenomen als indicator voor het risico op seksuele uitbuiting, omdat 
deze vorm van prostitutie toeneemt en er relatief weinig zicht en bestuurlijke controle op is (Werson 
& Den Hertog, 2011; NRM7, pp.277, 281-282, 381, 604). 

10 Hiertoe is data van het CBS geraadpleegd over het aantal Poolse en Hongaarse arbeidsmigranten bin-
nen de gemeenten Emmen, Arnhem, Vlaardingen en Eindhoven, beschikbaar via statline.cbs.nl/Stat-
Web/Download/Bevolking__herkomstg_261012093430.html (geraadpleegd 26 oktober 2012). De ves-
tiging van Midden- en Oost-Europeanen binnen gemeentegrenzen is opgenomen als indicator voor 
het risico op overige uitbuiting, omdat arbeidsmigranten uit deze delen van Europa aangemerkt zijn 
als kwetsbaar voor arbeidsuitbuiting (NRM5; NRM7).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
22

In de interviews is nagegaan of in de praktijk sprake is van een (integrale) aanpak van mensenhandel op 
lokaal en regionaal niveau. Ook is onderzocht welke rol de gemeente in de praktijk speelt in de aanpak 
van mensenhandel. De meeste interviews zijn in persoon afgenomen aan de hand van een semigestruc-
tureerde vragenlijst. De vragen zijn gebaseerd op de bestaande literatuur over de integrale aanpak van 
mensenhandel.11 In een aantal gevallen was het niet mogelijk om een persoonlijke afspraak te maken, 
waardoor de vragenlijst schriftelijk of per telefoon is afgenomen. In geval van een schriftelijke afname, 
is de vragenlijst per e-mail toegestuurd en is deze vervolgens ingevuld teruggestuurd naar BNRM.12

De interviews met betrekking tot de deelonderzoeken naar gemeenten zijn afgenomen met relevante 
medewerkers van de gemeente, de politie, het OM, het Regionale Informatie en Expertisecentrum 
(RIEC), de Sociale Inlichtingen en Opsporingsdienst (SIOD)13, de Arbeidsinspectie14 en de Belasting-
dienst. Deze ketenpartners zijn geselecteerd aan de hand van het barrièremodel mensenhandel.15 Deze 
selectie is aangevuld met instanties die naar voren gekomen zijn tijdens de desk study en de reeds afgeno-
men interviews.16 Alle interviews zijn afgenomen tussen januari en mei 2012. De interviews zijn na af-
name schriftelijk uitgewerkt en vervolgens ter goedkeuring en controle teruggestuurd naar de geïnter-
viewden. Alle interviews zijn, na eventuele correcties, goedgekeurd door de geïnterviewden. Bij 
sommige organisaties is tussen januari en augustus 2012 nadere informatie opgevraagd per telefoon of 
per e-mail.

Dit heeft geleid tot de volgende lijst van interviews:17

•	 Arnhem: interviews zijn afgenomen met de gemeente Arnhem, het politiekorps Gelderland-Midden, 
het Veiligheidshuis Arnhem, het Arrondissementsparket Arnhem, het Regionale Inlichtingen en 
Expertisecentrum Oost-Nederland (RIEC ON), de GGD Gelderland-Midden, Hera/Steunpunt Huiselijk 
Geweld, de SIOD en de Belastingdienst. Tot slot is telefonisch informatie opgevraagd bij de Arbeids-
inspectie.

•	 Emmen: interviews zijn afgenomen met de gemeente Emmen, het politiekorps Drenthe, NIDOS, de 
SIOD, de Arbeidsinspectie, de Belastingdienst, het Arrondissementsparket Assen, het Regionaal In-

11 Zie §2.3.
12 Bij eventuele onduidelijkheden in de teruggestuurde interviews is contact opgenomen met de geïn-

terviewde.
13 Per 1 januari 2012 zijn de Arbeidsinspectie (AI), de Sociale Inlichtingen en Opsporingsdienst (SIOD) en 

de Inspectie Werk en Inkomen (IWI) samengevoegd tot de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(Inspectie SZW). Op het moment dat dit onderzoek afgenomen werd, spraken partners in het veld en 
binnen de Inspectie SZW echter nog steeds van de ‘AI’ en de ‘SIOD’, omdat de taakverdeling en bezet-
ting van de afdelingen van de Inspectie SZW nog steeds grotendeels overeenkomen met de taken en 
bezetting van deze voormalige diensten. Om verwarring te voorkomen, wordt daarom in dit onder-
zoek nog steeds verwezen naar (medewerkers van) de SIOD en de AI. 

14 Ibidem. 
15 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term
16 Er is gebruik gemaakt van de sneeuwbalmethode om meer lokale en regionale (potentiële) ketenpart-

ners in kaart te brengen en te interviewen.
17 Zie ook bijlage 1 waarin per geïnterviewde organisatie ook de functie is vermeld van de medewerkers 

die ondervraagd zijn en op welke datum het interview is afgenomen.



Achtergrond van het rapport
23

formatie en Expertisecentrum (RIEC Noord), AZC, de GGD Drenthe, COA, Jade en opvangcentrum 
Wittelte. Ook is informatie ingewonnen bij Fier Fryslân.

•	 Eindhoven: interviews zijn afgenomen met de gemeente Eindhoven, het politiekorps Brabant Zuid-
Oost, het Veiligheidshuis regio Eindhoven, het Arrondissementsparket Den Bosch (OM), het Regio-
naal Informatie en Expertisecentrum Zuid-Oost Brabant (RIEC ZOB), Steunpunt Huiselijk Geweld 
Eindhoven en de Kempen (SHG-EK), de Combinatie Jeugdzorg, Humanitas, Neos, de Arbeidsinspec-
tie, de SIOD en de Belastingdienst. Ook is er informatie ingewonnen bij de Koninklijke Marechaus-
see District Zuid.

•	 Vlaardingen: interviews zijn afgenomen met de gemeente Vlaardingen, het politiekorps Rotterdam-
Rijnmond, het Regioparket Rotterdam, het Regionale Informatie & Expertisecentrum Rotterdam-
Rijnmond (RIEC RR), de GGD Rotterdam-Rijnmond, Prostitutie Maatschappelijk Werk van Stichting 
Humanitas (PMW), Steunpunt Huiselijk Geweld Nieuwe Waterweg Noord (SHG-NWN), Stichting El-
ckerlyc, de Arbeidsinspectie, de SIOD en de Belastingdienst. Ook is informatie ingewonnen bij Bu-
reau Jeugdzorg.

Op basis van de interviews en de desk study zijn de vier gemeenten geanalyseerd. Deze analyses zijn ver-
volgens opgestuurd naar de geïnterviewden ter controle op feitelijke onjuistheden en om na te gaan of 
de verkregen informatie op de juiste manier verwerkt is. Op deze wijze zijn alle deelnemende organisa-
ties in de gelegenheid gesteld om aanvullingen te geven en op- en aanmerkingen te formuleren. Deze 
aanvullingen en/of op- en aanmerkingen hebben, waar dit nodig is geacht, geleid tot het herschrijven 
en aanpassen van de deelonderzoeken.

Wel wordt er een belangrijke kanttekening gezet bij de deelonderzoeken zoals deze zijn weergegeven in 
de hoofdstukken drie tot en met zes van dit rapport. De deelonderzoeken naar de vier gemeenten betref-
fen voor een groot gedeelte de weergave van de zienswijzen van de verschillende geïnterviewden. Hier-
bij wordt de kanttekening geplaatst dat deze zienswijzen niet altijd kloppen en/of overeenkomen met 
die van de NRM. Indien het nodig en mogelijk geacht werd, is getracht om bepaalde zienswijzen in 
context te plaatsen en/of te duiden met het doel om duidelijkheid te verschaffen en nuances aan te 
brengen.

Om het rapport af te bakenen en in een tijdsperiode te plaatsen, is de keuze gemaakt om alleen de ont-
wikkelingen mee te nemen tot en met 31 mei 2012. Ontwikkelingen die na deze periode hebben plaats-
gevonden, zijn niet meegenomen in de analyse van de gemeenten. Dit betekent dat standpunten en/of 
zienswijzen van gemeenten en andere geïnterviewden zoals weergegeven in dit rapport, op het moment 
van publiceren inmiddels bijgesteld kunnen zijn. Het rapport moet dan ook gezien worden als een 
momentopname waarin bepaalde standpunten, zienswijzen, knelpunten en best practices worden weer-
gegeven, zoals deze voortgekomen zijn uit de analyse van de vier verschillende gemeenten.

2.3 Integrale aanpak

Aangezien de integrale aanpak centraal staat in dit rapport en hierop de vragenlijsten zijn gebaseerd, is 
het van belang om nader uiteen te zetten wat precies wordt bedoeld met deze term. Een integrale aan-
pak houdt kortweg in: het preventief en repressief bestrijden van mensenhandel vanuit bestuursrechte-



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
24

lijk, fiscaal en strafrechtelijk perspectief, waarbij de positie van het slachtoffer wordt gewaarborgd.18 In 
de huidige literatuur wordt een aantal stappen beschreven om te komen tot een integrale aanpak. Uit 
de ‘Handreiking ketenregie en bestuurlijk toezicht in de vergunde prostitutiesector’19, ‘De praktijk van 
de programmatische aanpak mensenhandel’20 en de verschillende bestuurlijke rapportages die zijn op-
gemaakt naar aanleiding van de zeven proeftuinen die tussen 2009 en 2011 zijn afgerond op het terrein 
van mensenhandel21, zijn een drietal thema’s gedestilleerd op basis waarvan in deze paragraaf de inte-
grale aanpak beschreven wordt. Dit zijn de volgende thema’s; identificatie ketenpartners, samenwer-
king en informatiepositie.

2.3.1 Identificatie ketenpartners
Om te komen tot een integrale aanpak blijkt het allereerst van belang te zijn de verschillende lokale en 
regionale ketenpartners te identificeren die een rol kunnen spelen in de integrale aanpak van mensen-
handel. In de literatuur wordt het barrièremodel mensenhandel22 aangeduid als een belangrijk hulp-
middel om de benodigde ketenpartners in kaart te brengen. Zo onderscheidt dit model vijf barrières die 
door een mensenhandelaar23 doorlopen moeten worden om slachtoffers van mensenhandel te werk te 
stellen, te weten: entree, identiteit, huisvesting, arbeid en financiële stromen. Elke barrière geeft een 
interactiemoment weer tussen daders en/of slachtoffers enerzijds en legale en illegale faciliteerders 
anderzijds, en daarmee ook een mogelijkheid om vanuit de legale faciliteerders het mensenhandel-
proces te frustreren. Het idee achter het model is dan ook tweeledig: enerzijds het in kaart brengen van 
illegale faciliteerders die tevens integraal aangepakt kunnen worden om mensenhandel te bestrijden en 
anderzijds het in beeld krijgen van de legale faciliteerders met wie samengewerkt kan worden om men-
senhandelaren en de faciliteerders integraal aan te pakken.

18 Daarnaast valt onder een integrale aanpak niet alleen de horizontale georiënteerde aanpak, inhou-
dende dat ofwel lokaal, regionaal, nationaal en internationaal samengewerkt wordt, maar ook een 
verticaal en zelfs diagonaal georiënteerde aanpak waar de verschillende diensten en instellingen af-
komstig uit verschillende niveaus ook onderling samenwerken (Van Gestel & Verhoeven, 2009, p.33; 
KLPD, 2008).

19 Hierna afgekort tot ‘handreiking’. Hendriks en Corsèl hebben deze handreiking in opdracht van de 
Task Force Mensenhandel geschreven. Zie Hendriks & Corsèl, 2009. 

20 Dit betreft een plan- en procesevaluatie van de pilot programmatische aanpak uitgevoerd door het 
WODC. Zie Van Gestel & Verhoeven, 2009.

21 De bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de zeven proeftuinen zijn Zandpad, 
2011; Slaven van het systeem, 2010; Ablak, 2009; Emergo, 2011; Faciliteerders van de Schone Schijn, 2012; Samen 
groeien in samenwerken, 2011; Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw, 2012.

22 Het barrièremodel is initieel ontworpen door de SIOD in 2005 met het doel de gelegenheidsstructuur 
van illegale arbeid in kaart te brengen. In 2006 is het model uitgebreid en toegepast voor de aanpak 
van mensenhandel (KLPD, 2008).

23 In de proeftuin ‘Slaven van het systeem’ is daarentegen nagegaan welk traject een (mogelijk) slachtof-
fer doorloopt in het mensenhandelproces (Slaven van het systeem, 2010, p.8).



Achtergrond van het rapport
25

Door de jaren heen is het barrièremodel mensenhandel verbreed en aangevuld, waardoor nieuwe ke-
tenpartners in kaart zijn gebracht.24 Ook blijkt het besef gegroeid te zijn dat zorginstellingen belang-
rijke ketenpartners zijn voor een integrale aanpak van mensenhandel.25 In de ‘Handreiking ketenregie 
en bestuurlijk toezicht in de vergunde prostitutiesector’ is daarom opgenomen dat een ketensamenwer-
king mensenhandel bestaat uit publieke en private instellingen, onder wie in ieder geval de gemeente(n), 
de politie, het OM, de Belastingdienst, de FIOD-ECD, de SIOD,26 de Arbeidsinspectie,27 het COA en uit 
opvang- en hulpverleningsinstellingen.28

2.3.2 Samenwerking
De belangrijkste voorwaarde van een integrale aanpak is de totstandkoming van een goed lopend sa-
menwerkingsverband. Dit vergt onder meer dat ketenpartners elkaar vertrouwen, betrokken zijn bij het 
thema mensenhandel en capaciteit willen vrijmaken voor de samenwerking. Zonder deze ingrediënten 
is de kans aannemelijk dat er niet voldoende informatie-uitwisseling plaatsvindt en is het risico groot 
dat preventieve en repressieve maatregelen niet voldoende op elkaar afgestemd worden. De eerste stap 
om te komen tot een effectieve samenwerking, is het creëren van een draagvlak onder de verschillende 
ketenpartners om mensenhandel gezamenlijk aan te pakken. Bewustwording van mensenhandel blijkt 
daarin een belangrijke rol te spelen.29

De tweede stap die onderscheiden kan worden, heeft betrekking op het creëren van een algehele strate-
gie en een samenwerking- en overlegstructuur. Zo is het belangrijk dat er op bestuurlijk niveau een 
‘aanjager’30 is, die zorg draagt voor de totstandkoming van een (regionaal) plan van aanpak en een sa-
menwerkingsstructuur. Volgens Hendriks & Corsèl fungeert de burgemeester, die ook de taak als korps-
beheerder heeft (de burgemeester van een regiogemeente voor veiligheid), idealiter als bestuurlijke 
aanjager van de regionale aanpak, aangezien deze in contact staat met alle relevante lokale en regio-
nale ketenpartners.31 Ook pleiten Hendriks & Corsèl voor het vormen van een stuurgroep door de be-
stuurlijk aanjager waarin alle aangesloten ketenpartners zijn vertegenwoordigd op strategisch niveau. 
Deze stuurgroep32 zou de verantwoordelijkheid op zich moeten nemen voor de beleidsmatige sturing 

24 In verschillende proeftuinen is het aantal barrières ingekort en/of uitgebreid. In de proeftuin Ablak is 
het model bijvoorbeeld aangevuld met de barrières: ruimtelijk-fysiek en cultuur/religie (Ablak, 2009, 
p.50).

25 Zorginstellingen spelen niet alleen een belangrijke rol in de hulpverlening en opvang van slachtoffers, 
maar kunnen ook een rol spelen op het gebied van preventie, signalering en bestrijding van mensen-
handel. Zo kunnen hulpverleners signalen van mensenhandel opvangen, voorlichting geven aan 
kwetsbare doelgroepen en slachtoffers middels de juiste begeleiding en ondersteuning, helpen aan-
gifte te doen of anderszins mee te werken aan het opsporingsonderzoek (zie ook Hoofdstuk 7, NRM7).

26 Zie Hoofdstuk 2, voetnoot 13.
27 Ibidem.
28 Hendriks & Corsèl, 2009, p.26.
29 Hendriks & Corsèl, 2009, pp. 24-25, 82; Van Gestel & Verhoeven, 2009, p.7. 
30 Zie begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
31 Hendriks & Corsèl, 2009, pp.4, 16-17, 25-28.
32 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
26

van het ketenproces.33 Daarnaast zou er eventueel een aparte zorggroep34 ingesteld kunnen worden 
waarin zorgpartners op managementniveau vertegenwoordigd zijn.35

De volgende stap betreft het oprichten van twee samenwerkingsverbanden op operationeel niveau die 
geregisseerd en onderling verbonden worden door respectievelijk een ketenregisseur en een regiocoör-
dinator. Zo staat in de handreiking36 dat het van belang is dat op operationeel niveau een keten tot stand 
komt van organisaties die zich bezighoudt met de strafrechtelijke en bestuurlijke aanpak (deze keten 
wordt hierna aangeduid als de ‘ketenaanpak mensenhandel’). De verschillende ketenpartners komen 
bijeen in een casusoverleg37, waarbij de ketenregisseur38 de verantwoordelijkheid draagt voor de interne 
processen. Daarnaast kan een keten opgezet worden die bestaat uit organisaties die zich bezighouden 
met de hulpverlening en opvang van slachtoffers (de keten wordt hierna aangeduid als de ‘zorgketen’). 
Deze zorgpartners komen bij elkaar in het zorgoverleg39 en de regiocoördinator40 draagt hier de verant-
woordelijkheid voor de interne processen. Deze twee ketens zouden met enige regelmaat overleg beho-

33 ‘Deze [beleidsmatige sturing] is gericht op het behalen van de beoogde resultaten die voortkomen uit 
het ‘Modelconvenant Ketensamenwerking Mensenhandel’ (hierna afgekort tot modelconvenant), op-
genomen in Hendriks & Corsèl, 2009, pp. 84–119. De stuurgroep is eveneens verantwoordelijk voor het 
uitvoeren van evaluaties en de daaruit voortvloeiende consequenties, zoals verdere doorontwikkeling. 
Ook voorzien zij in benodigde beleidsdoorbraken, strategie en wetgevingsvraagstukken. De stuur-
groep kan zelf, in onderling overleg, nadere afspraken maken over de regeling van zijn werkzaamhe-
den en de werkwijze binnen het regionale samenwerkingsverband. Deelnemers aan de stuurgroep 
betreffen personen uit de strategische laag van het Openbaar Ministerie in het betrokken Arrondisse-
ment, de politie, de gemeente(n) (afdeling Openbare orde en Veiligheid), de GGD en de organisatie 
waartoe de regiocoördinator als aangewezen samenwerkingspartner behoort en die namens de zorg-
sector de coördinatie heeft ten aanzien van begeleiding van slachtoffers mensenhandel.’ (Hendriks & 
Corsèl, 2009, p.28).

34 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
35 In de handreiking staat het als volgt: ‘De regiocoördinator leverende samenwerkingspartner organi-

seert twee keer per jaar, voorafgaand aan de stuurgroepbijeenkomst, een bijeenkomst van de zorg-
groep, specifiek voor de zorgpartners. In de zorggroep is elke ketenpartner vertegenwoordigd op ma-
nagementniveau. Doelstelling van deze bijeenkomst is input te leveren voor de stuurgroepbijeen-
komst door knelpunten in de keten te signaleren en oplossingsrichtingen aan te dragen. Daarbij wordt 
voornamelijk gekeken naar de effecten van de ketensamenwerking op de positie van de slachtoffers. 
Dit alles ter ondersteuning van de beleidsvorming. De instelling van een zorggroep komt voort uit de 
praktische omvang van de deelnemers van de ketensamenwerking. Mocht het aantal zorgpartners 
gering zijn, dan verdient het de voorkeur dat zorgpartners op managementniveau deelnemen aan de 
stuurgroep’ (Hendriks & Corsèl, 2009, pp. 28-29). 

36 Hendriks & Corsèl, 2009.
37 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
38 Ibidem.
39 Ibidem.
40 Ibidem.



Achtergrond van het rapport
27

ren te voeren met het doel om een integrale aanpak te formuleren41 voor casussen die ingebracht zijn 
door ketenpartners, de ketenregisseur en/of de regiocoördinator.42

De ketens dienen volgens de handreiking43 gescheiden van elkaar overleg te voeren op operationeel 
niveau om zowel opsporingsbelangen als de belangen van slachtoffers te waarborgen. Tegelijkertijd zou 
het in het belang van zowel de opsporing als het slachtoffer zijn dat er tussen deze ketens via de keten-
regisseur en regiocoördinator een goede verbinding en afstemming tot stand komt.44 De ketenregisseur 
zou daarom idealiter voorzitter zijn van het casusoverleg en deelnemer aan het zorgoverleg; en de re-
giocoördinator zou idealiter voorzitter zijn van het zorgoverleg en deelnemen aan het casusoverleg. De 
taak van de ketenregisseur en de regiocoördinator betreft ook het gezamenlijk coördineren van het in-
terne proces binnen de gehele mensenhandelketen45 (hier aangeduid als de ‘integrale keten’) en het 
rapporteren over het proces aan de stuurgroep.46

De organisaties die deelnemen aan het casusoverleg, onderdeel van de ketenaanpak mensenhandel, 
bestaan uit instanties die kunnen signaleren en bevoegdheden hebben om te interveniëren. Daarbij kan 
worden gedacht aan gemeente(n), OM, politie, Belastingdienst, SIOD, Arbeidsinspectie, Kamer van 
Koophandel, IND, COA en Reclassering Nederland. De dagelijkse regie over, en verantwoordelijkheid 
voor, de opsporingsketen ligt bij een ketenregisseur, die organiek ondergebracht is bij een gemeente.47 
In het geval van een regionale ketenpak zou het volgens Hendriks & Corsèl aanbevelenswaardig zijn dat 
bij elke gemeente één assistent-ketenregisseur wordt aangesteld die de lokale ketenregie op zich neemt 
en namens de aangesloten gemeente deelneemt aan het casusoverleg.48

De organisaties die deelnemen aan het zorgoverleg, onderdeel van de zorgketen, bestaan uit (regio-
nale) hulpverlening- en zorginstanties. Daarbij kan worden gedacht aan de GGD, Bureau Jeugdzorg en 
lokale en regionale opvang- en hulpverleningsinstellingen. De dagelijkse verantwoordelijkheid voor 
de zorgketen ligt bij de regiocoördinator. In het kader van de integrale aanpak van mensenhandel heeft 
de regiocoördinator onder meer de taak passende opvang en zorg te regelen voor slachtoffers in de 

41 Hendriks & Corsèl, 2009, pp. 30-41.
42 In navolging van CoMensha is er in dit onderzoek voor gekozen om in plaats van de term zorgcoördi-

nator, de term regiocoördinator te hanteren. CoMensha geeft hiervoor een drietal redenen. De eerste 
is om verwarring weg te nemen. De functie zorgcoördinator bestaat reeds binnen zorginstellingen en 
dit kan tot verwarring leiden. Ten tweede past de naam regiocoördinator beter, omdat de functie onder 
meer toeziet op instellingsoverstijgende en regionale coördinatie met betrekking tot slachtoffers van 
mensenhandel. Tot slot is de benaming veranderd om de samenwerking te verbreden (informatie ge-
controleerd door CoMensha op 20 april 2011).

43 Hendriks & Corsèl, 2009.
44 Zie ook Hendriks & Corsèl, 2009, pp. 30-34; 
45 De zorgketen, de ketenaanpak mensenhandel en de stuurgroep vormen tezamen de integrale keten 

mensenhandel (zie ook §7.5 waarin nader wordt ingegaan op de verschillende ketens).
46 Hendriks & Corsèl, 2009, pp. 28-41.
47 Ibidem, 2009, pp.30, 41.
48 Ibidem, 2009, pp.30, 96-97.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
28

betreffende regio49 en de signalen die voortkomen uit de zorgketen, mits mogelijk, in te brengen in 
het casusoverleg.50

Daarnaast is het volgens Hendriks & Corsèl belangrijk dat de integrale keten in verbinding staat met het 
Regionaal Informatie- en Expertisecentrum (RIEC)51 en met het Expertisecentrum Mensenhandel en 
Mensensmokkel (EMM), aangezien beide centra opgericht zijn voor de bestrijding van mensenhandel 
en een rol kunnen spelen in de ketenaanpak op het gebied van advies, ondersteuning, informatie-uit-
wisseling en coördinatie.52 Uit de proeftuin ‘Faciliteerders van de Schone Schijn’53 komt tot slot naar 
voren dat ook Veiligheidshuizen ingezet kunnen worden voor de integrale aanpak van mensenhandel 
en dat deze in verbinding gebracht kunnen worden met het RIEC.54

2.3.3 Informatiepositie
Tot slot blijkt uit de literatuur55 en de verschillende bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar 
aanleiding van de proeftuinen56 dat het voor een integrale aanpak van belang is dat de ketenpartners 
gezamenlijk beschikken over een goede informatiepositie ten aanzien van de aard en omvang van men-
senhandel. Om een goede informatiepositie op te bouwen, kunnen verschillende stappen onderschei-
den worden. De eerste stap heeft betrekking op bewustwording. Zo is het volgens Hendriks & Corsèl 
belangrijk dat (uitvoerende) medewerkers van de verschillende ketenpartners bewust worden gemaakt 
van mensenhandel en op de hoogte gebracht worden van de signalen van mensenhandel via voorlich-
ting en de verspreiding van een signalenlijst, zodat zij in staat en ook bereid zijn signalen op te vangen.57 
Ook blijkt uit de proeftuin ‘Faciliteerders van de Schone Schijn’58 dat het nuttig is een apart meldpunt59 
in te richten waar ketenpartners signalen van mensenhandel kunnen melden.60 De tweede stap is infor-
matievergaring door de afzonderlijke ketenpartners. Hierbij kan gedacht worden aan het bevragen van 

49  Zie ook §3.2.9 van de B9-regeling waaruit het volgende blijkt: “De zorgcoördinator is eindverantwoor-
delijk voor de opvang van het vermoedelijke slachtoffer gedurende de bedenktijdfase”.

50 Hendriks & Corsèl, 2009, pp. 30-41.
51 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
52 Hendriks & Corsèl, 2009, pp.26, 43-44. 
53 Faciliteerders van de Schone Schijn, 2012.
54 Ibidem. 
55 Dit blijkt onder andere uit Hendriks & Corsèl, 2009 en Van Gestel & Verhoeven, 2009.
56 In de zevental bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen die 

betrekking hebben gehad op mensenhandel, wordt in het kader van een effectieve integrale aanpak 
mensenhandel het belang van de beschikking van ketenpartners over een goede, gezamenlijke infor-
matiepositie onderstreept (zie §2.3.1 voor een overzicht van de zeven bestuurlijke rapportages).

57 Faciliteerders van de Schone Schijn, 2012, pp.28, 39-40. 
58 Faciliteerders van de Schone Schijn, 2012.
59 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term
60 Faciliteerders van de Schone Schijn, 2012.



Achtergrond van het rapport
29

de eigen informatiesystemen ten behoeve van een bepaalde zaak of ten behoeve van een thema-analy-
se61 naar de gelegenheidsstructuur van mensenhandel.62

De volgende stap is het uitwisselen van de vergaarde informatie tussen de ketenpartners. Het uitwisse-
len van informatie is van belang voor de integrale ketenaanpak, omdat op deze manier signalen bijeen-
gebracht en aangevuld worden, zodat daders, slachtoffers en faciliteerders in beeld komen. Dit kan 
helpen concrete zaken op te lossen en preventieve maatregelen op te stellen. Door het naast elkaar 
leggen van de aanwezige informatie bij verschillende ketenpartners kan een totaalbeeld ontstaan van 
concrete mensenhandelzaken én van de zwakke punten in werkprocessen en procedures waar mensen-
handelaren gebruik van maken.63 Hendriks en Corsèl merken op dat ondanks het feit dat de ketenpart-
ners gebonden zijn aan verschillende wet- en regelgeving omtrent het uitwisselen van persoonsgege-
vens en andere vertrouwelijke informatie64, het mogelijk is om onder bepaalde voorwaarden informatie 
uit te wisselen tussen ketenpartners. Het opstellen van een specifiek convenant65 voor informatie-uit-
wisseling ter bestrijding van mensenhandel zou informatie-uitwisseling vergemakkelijken.66

2.4 Resumé

Vier gemeenten zijn in het kader van dit verkennende onderzoek geselecteerd, te weten Arnhem, Em-
men, Eindhoven en Vlaardingen. In de hoofdstukken drie tot en met zes wordt per gemeente beschre-
ven in hoeverre er een integrale aanpak mensenhandel tot stand is gekomen, welke rol gemeenten 
hierin vervullen en tot slot wat de beweegredenen zijn geweest van gemeenten om zich al dan niet actief 
in te zetten in de aanpak van mensenhandel. Om deze analyse uit te voeren is een desk study gecombi-
neerd met semigestructureerde interviews. Deze interviews zijn afgenomen met verschillende keten-
partners op lokaal en regionaal niveau die gelieerd zijn aan de gemeente. De interviews zijn vormgege-
ven aan de hand van drie thema’s, te weten identificatie van de ketenpartners, samenwerking en de 
informatiepositie. Deze thema’s komen voort uit een analyse van bestaande literatuur en de bestuur-
lijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen, waarin de integrale aanpak in 
meer of mindere mate centraal heeft gestaan. In hoofdstuk drie wordt gestart met een analyse van ge-
meente Arnhem, daarop volgt gemeente Emmen en vervolgens staat gemeente Eindhoven centraal. Tot 
slot wordt in hoofdstuk zes de analyse van gemeente Vlaardingen weergegeven.

61 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
62 Hendriks & Corsèl, 2009, pp.24, 28, 39-40; Van Gestel & Verhoeven, 2009. Het bevragen van systemen 

en/of het uitvoeren van thema-analyse zijn ook gedaan in de proeftuinen die betrekking hebben gehad 
op mensenhandel. Zie hiervoor de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van 
deze proeftuinen (voor een overzicht van de bestuurlijke rapportages, zie voetnoot 21). 

63 Hendriks & Corsèl, pp.24, 28, 39-43; Faciliteerders van de Schone Schijn, 2012.
64 Zie ook §7.5.3 voor meer informatie ten aanzien van de mogelijkheden om tussen ketenpartners in-

formatie uit te wisselen.
65 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
66 Hendriks & Corsèl, 2009, pp.27, 32-33. 





3 Gemeente Arnhem

3.1 Achtergrond

Arnhem is de hoofdstad van de provincie Gelderland en centrumgemeente voor vrouwenopvang, maat-
schappelijke opvang en verslavingsbeleid.1 De stad is gelegen in een ruraal-stedelijk gebied aan de grens 
met Duitsland en heeft een inwoneraantal van 148.070.2 De gemeente valt momenteel onder de politie-
regio Gelderland-Midden, het arrondissement Arnhem en de belastingregio Rivierenland. Arnhem is 
thans ook de leidende regiogemeente3 op het gebied van veiligheid. Zo is de burgemeester van Arnhem 
korpsbeheerder4 en voorzitter van het Regionaal College5 van politieregio Gelderland-Midden.6 Aange-
zien de wetsvoorstellen voor de vorming van een nationale politie en voor een herziening van de gerech-

1 Zie website zorgatlas, www.zorgatlas.nl/thema-s/gebiedsindelingen-en-topografie/gebiedsindelin-
gen/centrumgemeenten-maatschappelijke-opvang-en-verslavingsbeleid/ (geraadpleegd 1 augustus 
2012).

2 Zie website statline.cbs.nl. De cijfers van 15 juni 2012 zijn beschikbaar via statline.cbs.nl/StatWeb/pub
lication/?VW=T&DM=SLNL&PA=03759ned&D1=0-2,15&D2=129-132&D3=138-139,290,293,683,777, 
798&D4=23-24&HD=121003-1132&HDR=T&STB=G2,G1,G3 (geraadpleegd 3 oktober 2012). 

3 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
4 Ibidem.
5 Ibidem.
6 Zie website politie Gelderland-Midden, beschikbaar via www.politie.nl/Gelderland-Midden/OverDit-

Korps/organisatie.asp (geraadpleegd 5 oktober 2012). Met de invoering van de nationale politie per 1 
januari 2013 zal het Regionaal College en de functie van de korpsbeheerder komen te vervallen. De lei-
dende regiogemeente binnen de nieuwe regionale eenheid op het gebied van veiligheid zal de gemeen-
te zijn die de nieuw aan te stellen “regioburgemeester” zal leveren. Art. 1, lid 1 sub g van de nieuwe Po-
litiewet 2012 definieert als regioburgemeester de door Onze Minister aangewezen burgemeester van de 
gemeente met het hoogste aantal inwoners in het gebied waarin de regionale eenheid de politietaak 
uitvoert. Dit zou voor de regio Oost-Nederland betekenen dat gemeente Nijmegen de regioburgemees-
ter zal leveren. Er ligt echter een wetsvoorstel klaar om te regelen dat de regioburgemeester wordt aan-
gewezen op aanbeveling van de burgemeesters binnen de regionale eenheid. Als dit wetsvoorstel aan-
genomen wordt door de Eerste en Tweede Kamer, zal de burgemeester van de grootste gemeente niet 
langer automatisch de regioburgemeester zijn (Kamerstukken II 2011/12, 33 368, nr.2. Zie ook abonneren.
rijksoverheid.nl/article/nationale-politie/nieuwsbrief-nationale-politie/aanvullend-wetsvoorstel-np-
goedgekeurd-door-ministerraad/1407/14082?mode=html_mail (geraadpleegd 5oktober 2012)).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
32

telijke kaart onlangs door de Eerste Kamer aangenomen zijn, zal de gemeente per 1 januari 2013 vallen 
binnen de politieregio Oost-Nederland en het arrondissement Oost-Nederland.7

Zoals reeds is vermeld, is op voorhand gecontroleerd of er Oost-Europese migranten gevestigd zijn en 
of er aanbod op internet is van seksuele dienstverlening binnen de gemeente.8 Dit blijkt het geval te 
zijn.9 Er zijn daarmee zowel risico’s op seksuele als op overige vormen van uitbuiting binnen de ge-
meente Arnhem. Uit de interviews blijkt dat er ook andere risicofactoren zijn voor mensenhandel in en 
rond de gemeente. Zo is er een dalende trend in het aanbod van vergunde prostitutie10 in de gemeente 
en nemen de politie en de Belastingdienst een verschuiving van het aanbod waar naar andere steden en 
minder zichtbare (illegale) vormen van prostitutie.11 Daarnaast zijn er volgens het OM en de politie 
verschillende plaatsen in Arnhem en omstreken waar kwetsbare meisjes in contact kunnen komen met 
potentiële loverboys, zoals speciale onderwijsinstellingen en crisisopvangcentra voor jongeren met 
complexe gedragsproblemen.12 Ook ziet de politie risico’s op uitbuiting bij een aantal homo-ontmoe-
tingsplaatsen 13 Medewerkers van de politie, de SIOD en de Belastingdienst zien voorts risico’s op het 
gebied van overige uitbuiting in sectoren waarin laaggeschoold werk moet worden verricht en waar veel 
valt te verdienen door lage lonen uit te betalen. In het bijzonder worden de horeca (waaronder Chinese 
restaurants), land- en tuinbouw, uitzendbureaumarkt, (Turkse) bakkerijen, bouw, vleesindustrie, cham-

7 Zie art. 11 Wet herziening gerechtelijke kaart, stb. 2012, 313. Deze wet treedt op 1 januari 2013 in werking, 
zie het koninklijk besluit van 12 juli 2012, Stb. 2012, 314. Het is mogelijk dat de gemeente Arnhem per 1 
januari 2013 zal vallen onder het Arrondissement Gelderland, zo meldt het ministerie van Veiligheid 
en Justitie: “De bewindsman zal zo spoedig mogelijk een wetswijziging voorbereiden en in procedure 
brengen om het oorspronkelijk voorgestelde arrondissement Oost-Nederland te splitsen in Overijssel 
en Gelderland. Er komen dan elf arrondissementen, in plaats van tien. Dit is het gevolg van een motie 
die tijdens de behandeling van het wetsvoorstel werd ingediend en vandaag door de Eerste Kamer werd 
aanvaard. In het aantal voorgestelde ressorten komt geen wijziging, dat blijven er vier. De gerechtsho-
ven in Arnhem en Leeuwarden worden samengevoegd.” (Ministerie van Veiligheid en Jusitie, Nieuws-
brief, 2012, nr. 14, beschikbaar via abonneren.rijksoverheid.nl/article/nationale-politie/nieuwsbrief-
nationale-politie/herziening-gerechtelijke-kaart-/1362/13731 (geraadpleegd 5 oktober 2012 )).

8 Zie §2.1.
9 Zie www.hookers.nl en www.kinky.nl voor een overzicht van het aanbod van seksuele dienstverlening 

in Arnhem. Ook is data van het CBS geraadpleegd over het aantal Poolse en Hongaarse arbeidsmigran-
ten binnen de gemeente Arnhem, beschikbaar via statline.cbs.nl/StatWeb/Download/Bevolking__her-
komstg_261012093430.html (geraadpleegd 26 oktober 2012). 

10 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
11 Interview met Belastingdienst regio Rivierenland, 6 maart 2012. Hierna zal naar dit interview worden 

verwezen als “interview Belastingdienst Rivierenland”; interview met politie Gelderland-Midden, 16 
januari 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “interview politie Gel der land- 
Midden”.

12 Interview politie Gelderland-Midden; interview met het Openbaar Ministerie Arrondissement Arn-
hem, 26 januari 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “interview OM Arnhem”.

13 Interview politie Gelderland-Midden.



Gemeente Arnhem
33

pignonteelt, hennepteelt en schoonmaak genoemd.14 Tot slot meldt de gemeente dat er beperkt zicht 
is op de grote groep Oost-Europeanen die in Arnhem woont.15

Over de daadwerkelijke aard en omvang van mensenhandel in de gemeente Arnhem is het lastig om een 
uitspraak te doen aan de hand van officiële documenten.16 Uit de cijfers van het Openbaar Ministerie 
(OM) komt bijvoorbeeld naar voren dat in de periode 2007-2011 bij het Arrondissementsparket Arnhem 
61 mensenhandelzaken werden ingeschreven.17 Dit komt neer op ongeveer twaalf mensenhandelzaken 
per jaar. Uit de Korpsmonitor 2010 kan voorts afgeleid worden dat in de politieregio Gelderland-Midden 
tussen 2008 en 2010 het aantal aangiftes van en onderzoeken naar mensenhandel toe is genomen18 en 
het aantal verdachten licht is gedaald19.20 Uit de cijfers van het OM en de Korpsmonitor kan echter niet 
opgemaakt worden hoeveel mensenhandelzaken specifiek betrekking hebben gehad op de gemeente 
Arnhem, hoeveel zaken hebben geleid tot een veroordeling en hoeveel zaken betrekking hadden op 
overige uitbuiting of op seksuele uitbuiting.

In het laatste openbare jaarverslag van de politie Gelderland-Midden21 is wel enige informatie opgeno-
men ten aanzien van het aantal mensenhandelzaken voor specifiek de gemeente Arnhem. Deze cijfers 
zijn echter niet betrouwbaar.22 Het mensenhandelteam meldt wel dat in 2010 19 en in 2011 37 signalen 
zijn binnengekomen uit de gemeente Arnhem die onderzocht zijn, of nog onderzocht worden door het 
mensenhandelteam van Gelderland-Midden.23 Ook zouden tussen 2010 en 2012 vier mensenhandelon-
derzoeken zijn opgestart, welke allemaal betrekking hebben op seksuele uitbuiting. Van de twaalf ver-

14 Interview Belastingdienst Rivierenland; interview politie Gelderland-Midden; interview met SIOD, ves-
tiging Arnhem, 6 maart 2012. Hierna zal worden verwezen naar “interview SIOD Arnhem”.

15 Interview met gemeente Arnhem, 7 maart 2012. Verder zal worden verwezen naar “interview gemeen-
te Arnhem”. 

16 Overigens is er bij illegale, slachtofferloze, activiteiten of activiteiten waarbij de aangiftebereidheid 
laag is (zoals mensenhandel) altijd sprake van een groot “dark number”. Hierdoor is het lastig om een 
uitspraak te doen over de werkelijke aard en omvang van het fenomeen mensenhandel. Om die reden 
wordt teruggegrepen op de aard en omvang volgens de geregistreerde mensenhandel (hetgeen overigens 
niet kan worden beschouwd als een representatieve steekproef van mensenhandel zoals dat werkelijk 
voorkomt). 

17 Zie Bijlage 2 – Tabel 1: Ingeschreven zaken per Arrondissementsparket (2007-2011). Hierbij wordt wel de kant-
tekening gezet dat wanneer een mensenhandelzaak bij het OM wordt ingeschreven dit niet direct be-
tekent dat deze zaak ook uiteindelijk door de rechter in eerste aanleg wordt afgedaan. Zo kan het OM 
bijvoorbeeld beslissen om te seponeren.

18 Aangiftes: van dertien in 2008 naar achttien in 2010; onderzoeken: van zes in 2008 naar zestien in 2010.
19 Van zes in 2008 naar vier in 2010.
20 Werson & Den Hertog, 2011, pp. 94-95. 
21 Politie Gelderland-Midden, 2011, p.59, beschikbaar via www.politie.nl/gelderland-midden/projecten/

documentatie.asp (geraadpleegd op 1 augustus 2012).
22 Navraag bij het mensenhandelteam van Gelderland-Midden leert dat deze jaarcijfers niet kloppen, 

omdat niet alle onderzoeksgegevens in de statistieken zijn meegenomen (ook kan geen opheldering 
gegeven worden over het onderscheid in mensenhandel en kinderprostitutie). Bron: Schriftelijke in-
formatie Mensenhandelteam Gelderland-Midden, 4 juni 2012. 

23 Schriftelijke informatie Mensenhandelteam Gelderland-Midden, 7 juni 2012. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
34

dachten in deze onderzoeken zijn er zes veroordeeld; de overige zes moeten nog voorkomen.24 Een 
medewerker van het OM deelt mee dat er in het arrondissement van Arnhem de afgelopen twee jaar drie 
seksuele uitbuitingszaken ingeschreven waren, waarin de slachtoffers gemeente Arnhem als woonplaats 
hadden.25 Tot slot meldt het mensenhandelteam dat het korps Gelderland-Midden geen onderzoek 
heeft verricht naar overige uitbuiting.26 De korpsexpert van politie Gelderland-Midden licht dit toe door 
aan te geven dat arbeidsuitbuiting “niet primair het onderzoekgebied” is van het mensenhandelteam, 
omdat onderzoek naar deze vorm van mensenhandel meer zou passen bij de taakstelling van de SIOD 
en de Arbeidsinspectie.27

Hieruit kan worden afgeleid dat in Arnhem de meeste capaciteit van de politie wordt besteed aan de 
bestrijding van seksuele uitbuiting. Of deze gegevens ook aangeven dat er voornamelijk seksuele uit-
buiting en weinig overige uitbuiting voorkomt in Arnhem, of dat deze gegevens voornamelijk een 
weergave zijn van de prioritering of focus van lokale handhaving- en opsporingsdiensten, is moeilijk 
te zeggen. Wel zijn er duidelijke aanwijzigen dat het aantal geregistreerde signalen en officiële opspo-
ringsonderzoeken niet de ware omvang van mensenhandel in Arnhem weergeeft. Zo geven ketenpart-
ners aan in de interviews dat signalen van zowel seksuele als overige uitbuiting over het hoofd gezien 
kunnen zijn door een gebrek aan (toe)zicht en handhaving in de gemeente Arnhem.28 Dat de gemeen-
te nog niet goed geëquipeerd zou zijn om mensenhandel aan te pakken, wordt ook aangevoerd door 
de politie als reden voor het missen van signalen.29 Het OM ziet een gebrek aan gemeentelijke priori-
tering van mensenhandel als reden voor het missen van signalen.30 De gemeente Arnhem meldt echter 
dat zij deze opvattingen niet deelt, aangezien mensenhandel volgens haar wel degelijk prominent op 
de gemeentelijke agenda staat. Wel zou de gemeente haar beleid en activiteiten hebben afgestemd op 
officiële cijfers van andere organisaties, waaronder het bovengenoemde jaarverslag van de politie, 
waaruit zou blijken dat de omvang van mensenhandel in de gemeente gering is.31

Over de oorzaken van het missen van signalen zijn geïnterviewden het dus niet eens. Wel zijn er aanwij-
zingen dat de informatiepositie32 en samenwerking van ketenpartners niet optimaal is en dat signalen 

24 Schriftelijke informatie Mensenhandelteam Gelderland-Midden, 13 juni 2012. 
25 Interview OM Arnhem.
26 Schriftelijke informatie Mensenhandelteam Gelderland-Midden, 13 juni 2012.
27 Aanvullende informatie politie Gelderland-Midden, 25 oktober 2012. 
28 Interview SIOD Arnhem; interview politie Gelderland-Midden; interview gemeente Arnhem. 
29 Aanvullende informatie politie Gelderland-Midden, 25 oktober 2012. 
30 Interview OM Arnhem; interview politie Gelderland-Midden. 
31 Aanvullende informatie gemeente Arnhem, 16 oktober 2012. 
32 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.



Gemeente Arnhem
35

van mensenhandel gemist kunnen zijn.33 Hier zal verder op ingegaan worden in de rest van het hoofd-
stuk. In de volgende paragrafen wordt eerst uiteengezet welke beleidsinstrumenten de gemeente ont-
wikkeld heeft om handhavend op te treden tegen vormen van uitbuiting en hoe de aanpak van mensen-
handel in beleid vormgegeven is.

3.2 Beleid en aanpak

3.2.1 Prostitutie- en mensenhandelbeleid
De gemeente Arnhem heeft geen aparte beleidsnota opgesteld voor mensenhandel. Wel heeft de ge-
meente beleid opgesteld voor toezicht en handhaving op de prostitutiebranche. Na de opheffing van 
het bordeelverbod in 2000 heeft de gemeente het nieuwe gemeentelijke prostitutiebeleid uiteengezet 
in de nota ‘Van Rood naar Groen Arnhemse Prostitutie op weg naar normalisatie’.34 Vervolgens is in de 
Algemene Plaatselijke Verordening (APV) van Arnhem opgenomen dat escortbedrijven, seksinrichtin-
gen en gebruikers van de officiële tippelzone vergunningsplichtig zijn.35 Ook is opgenomen in de APV 
dat een vergunning geweigerd of ingetrokken kan worden als er aanwijzingen zijn dat illegale werkne-
mers of slachtoffers van mensenhandel in het bedrijf werkzaam zijn of zullen zijn.36 In de APV wordt niet 
verwezen naar thuiswerkende prostituees. Het ‘thuiswerken’ is daarmee in principe legaal en valt niet 
onder de vergunningsplicht,37 tenzij sprake is van het bedrijfsmatig verrichten van seksuele handelin-
gen, in welk geval het thuiswerk onder de definitie van een seksinrichting valt en daarmee vergunning-
plichtig wordt.38

33 Dit komt overeen met de resultaten van de Korpsmonitor Mensenhandel & Prostitutie van 2008 en 
2010, waarin het optreden van de politiekorpsen (en hun ketenpartners) op het terrein van prostitutie 
en mensenhandel geëvalueerd wordt. Zo kreeg het regiokorps Gelderland Midden zowel in 2008 als in 
2010 een ‘onvoldoende’ in de Korpsmonitor door een ‘gebrek aan continuïteit in toezicht op vergunde 
branche en onvoldoende aanlevering van signalen aan het EMM’. Politiecontroles op de legale prosti-
tutiesector zouden in de periode 2006-2008 niet plaatsvinden in Arnhem. Ook meldt de Korpsmonitor 
van 2008 dat “het korps [Gelderland Midden]…door problemen met de gemeente Arnhem onvoldoen-
de aandacht [had] voor het detecteren van illegale prostitutie en slachtofferschap mensenhandel (min-
derjarigheid en onvrijwillige prostitutie)”. De Korpsmonitor 2010 spreekt van een vooruitgang ten 
opzichte van de vorige periode en vermeldt “dat deze onvoldoende score niet alleen het korps te ver-
wijten is, maar dat vooral het bestuur zich dit moet aantrekken”.De Korpsmonitor 2010 lijkt daarmee 
niet alleen te wijzen op het functioneren van politie Gelderland Midden, maar ook op knelpunten in 
de ketensamenwerking op het gebied van mensenhandelbestrijding binnen de gemeente Arnhem. 
Bron: Werson & Den Hertog, 2009; Ibidem, 2011. 

34 Gemeente Arnhem, Van Rood naar Groen Arnhemse Prostitutie op weg naar normalisatie, 2000, Re-
gistratienummer: bd/bsj/00/608, Arnhem: auteur, p 2. 

35 Artt.3.2.1, 3.2.6 van de APV voor Arnhem.
36 Artt.3.3.2, 3.3.3 van de APV voor Arnhem. 
37 Ibidem; interview gemeente Arnhem. 
38 Van een vergelijkbare situatie is sprake in Eindhoven, Vlaardingen en Emmen.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
36

Uit de nota ‘Van Rood naar Groen Arnhemse Prostitutie op weg naar normalisatie’ (2000) en de gemeen-
telijke website blijkt voorts dat de gemeente een actief vestigingsbeleid voert ten aanzien van de prosti-
tutiebranche.39 Het gemeentebeleid bestaat uit de volgende elementen:

•	 Concentratie van de raamprostitutie op één plek;
•	 Het aan een maximum binden van het aantal ramen en werkplekken;
•	 Het aan een maximum binden van het aantal overige seksinrichtingen op acht in heel Arnhem, 

waarbij in elke wijk (CBS- wijkindeling) maximaal 1 seksinrichting gevestigd mag zijn, ook worden 
hierbij beperkingen toegepast;

•	 Concentratie van de tippelprostitutie.40

De nota en de website geven niet de actuele situatie weer van de raamprostitutie in Arnhem. Zo besloot 
de gemeente in 2005 na jarenlang protest van buurtbewoners over de overlast om alle ramen in het 
roemruchte Spijkerkwartier te sluiten en raamexploitanten uit te kopen. In 2006 werd het laatste raam 
gesloten, waarmee de raamprostitutiebranche verdween. In 1997 was weliswaar besloten om een nieuw 
‘Eroscentrum’ op het Billitonterrein te openen waar ook raamprostitutie bedreven kon worden, maar 
tot op heden is dat plan niet gerealiseerd.41

Het verdwijnen van de raamprostitutie staat niet op zichzelf. Er is een algemeen dalende trend waar te 
nemen in de vergunde prostitutiesector in Arnhem. Het beeld bij de politie en de Belastingdienst is dat 
sprake is van een verschuiving van het aanbod naar andere steden en naar minder zichtbare (illegale) 
vormen van prostitutie.42 Zo zijn er in 2012 verspreid over Arnhem zes vergunde seksinrichtingen en 
twee vergunde escortbedrijven, ten opzichte van respectievelijk acht en drie vorig jaar.43 Ook de tippel-
prostitutie is de afgelopen jaren kleiner geworden. In 1996 werd de ‘Zorgzone’ geopend om de tippel-

39 Gemeente Arnhem, Van Rood naar Groen Arnhemse Prostitutie op weg naar normalisatie, 2000, Arn-
hem: auteur, p.2. Zie ook www.arnhem.nl/ruimtelijkeplannen/plannen/NL.IMRO.0202.742-/NL.
IMRO.0202.742-0201/t_NL.IMRO.0202.742-0201_3.13.html (geraadpleegd 1 augustus 2012). 

40 Zie website gemeente Arnhem, www.arnhem.nl/ruimtelijkeplannen/plannen/NL.IMRO.0202.742-/
NL.IMRO.0202.742-0201/t_NL.IMRO.0202.742-0201_3.13.html (geraadpleegd 5 oktober 2012). 

41 Zie Arnhem wil centrum voor raamprostitutie terug, Parool.nl, 16 april 2012, beschikbaar via www.parool.nl/
parool/nl/224/BINNENLAND/article/detail/3241389/2012/04/16/Arnhem-wil-centrum-voor-raampros-
titutie-terug.dhtml (geraadpleegd 27 april 2012); Clappers, P., Prostitutie debat Arnhem stemt Rudy Kousbroek 
hoopvol, Arnhem.Dichtbij.nl, 19 januari 2012, beschikbaar via arnhem.dichtbij.nl/berichten/20120119_
prostitutie_debat_arnhem_stemt_rudy_kousbroek_hoopvol (geraadpleegd 17 april 2012); GroenLinks 
eist rectificatie gesuggereerd standpunt raamprostitutie, Arnhem.Groenlinks.nl, 16 april 2012, beschikbaar via 
arnhem.groenlinks.nl/rectificatie (geraadpleegd op 27 april 2012); Risico’s raamprostitutie moet je indam-
men, De Gelderlander, 17 april 2012; Seksbazen kregen miljoenen van gemeente Arnhem’ AD.nl, 18 januari 2012, 
beschikbaar via www.ad.nl/ad/nl/1012/Nederland/article/detail/3126966/2012/01/18/Seksbazen-kre-
gen-miljoenen-van-gemeente-Arnhem.dhtml (geraadpleegd 27 april 2012); interview gemeente Arn-
hem; Gemeente Arnhem, Nota van Randvoorwaarden. Eroscentrum Billitonterrein, april 2007, Con-
cept. 

42 Interview politie Gelderland-Midden.
43 Dit blijkt uit de overzichtsdocumenten ‘Gegevens exploitatievergunningen seksinrichtingen 2011 – 

2012’ en ‘Escort services’, die opgestuurd zijn door de gemeente Arnhem op 20 maart 2012. 



Gemeente Arnhem
37

overlast in het Spijkerkwartier te verminderen en om verslaafde prostituees in staat te stellen een inko-
men te verdienen. Om bepaalde zorg te kunnen bieden en toezicht te houden op de veiligheid, is in het 
gebied door zorginstelling IrisZorg44 een ‘huiskamer’ opengesteld. De gemeente wil echter op termijn 
van deze vorm van prostitutie af en hanteert daartoe een zogenaamd ‘uitsterfbeleid’45. Dit houdt in dat 
alleen nog vergunningen worden afgegeven aan de steeds kleiner wordende groep bestaande vergun-
ninghouders, waarvan het merendeel gevormd wordt door oudere en zwaar verslaafde vrouwen. Om de 
sluiting van de Zorgzone verder te bespoedigen is sinds april 2010 in Arnhem ook het project ‘Next Step’ 
van start gegaan. Dit project heeft als doel de vrouwen van de Zorgzone te begeleiden, verschillende 
aspecten van hun leven te verbeteren en – indien mogelijk – toe te werken naar uitstroom uit de prosti-
tutie.46

3.2.2 Mensenhandelbeleid – gemeente
In verschillende beleidstukken en openbare bronnen wordt vermeld dat de gemeente Arnhem een bij-
drage wil leveren aan de aanpak mensenhandel en de illegale prostitutiebranche. Zo meldt de gemeen-
te Arnhem in 2010, in antwoord op vragen van de gemeenteraad, dat zij ‘daar waar mogelijk’ de keten-
aanpak van mensenhandel van politie en justitie actief zal ondersteunen, zodat de laatstgenoemden 
meer zicht krijgen op illegale prostitutie.47 Een vergelijkbare boodschap is te vinden in de ‘Meerjaren-
begroting 2012-2015’, waarin de gemeente aangeeft dat zij haar rol in de ketenaanpak van prostitutie en 
mensenhandel verder wil ontwikkelen en dat zij “meer aandacht [wil] voor de ketengerichte en multi-
functionele inzet van gemeentelijke instellingen en organisaties ter versterking van de opsporing en 
vervolging van mensenhandel o.a. binnen het totale spectrum van de legale en illegale prostitutie”.48

Uit openbare bronnen en beleidsdocumenten is ook op te maken dat de gemeente Arnhem aandacht 
heeft besteed aan de aanpak van loverboy-problematiek. Zo valt uit het ‘Jaarverslag 2011’; op te maken 
dat de gemeente “inzicht [wil verkrijgen] in [de] behoefte aan opvang voor diverse doelgroepen, zoals 
tienermoeders, slachtoffers loverboys, vrouwenhandel en eergerelateerd geweld.”49 Het ‘Jaarverslag 
2011’ meldt vervolgens dat in het kader van bewustwording, in 2011 37 voorlichtingsbijeenkomsten ge-
houden zijn “over de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties en in het bijzonder over eergerela-
teerd geweld en loverboy-problematiek”.50 Op de website van VGGM/GGD en in een rapport van Hera/
Steunpunt Huiselijk Geweld staat voorts dat de gemeente Arnhem de aard en omvang van loverboy-
problematiek in kaart heeft willen brengen. In dit kader heeft Hera/Steunpunt Huiselijk Geweld in 2010 
van de gemeente de opdracht gekregen samen met VGGM/GGD een Signaleringsprotocol Loverboys te 

44 Zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.
45 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
46 Notitie ‘Toekomst van de Zorgzone’, 28 november 2011, documentnummer 2011.0.141.405, zaaknum-

mer 2011-11-02543, Arnhem: gemeente Arnhem, pp. 2-8; Uitvoeringprogramma ‘Minder Opvang, Beter 
Leven’, Herstructurering Maatschappelijke Opvang, OGGz en Verslavingszorg in Arnhem en de regio, 
2011-2012, 5 juli 2012, Arnhem: gemeente Arnhem, pp. 21-22.

47 Prostitutiecontrole onvoldoende, ArnhemChristenUnie.nl, 29 januari 2010, beschikbaar via, /arnhem.chris-
tenunie.nl/k/n641/news/view/403322/112770/Prostitutiecontrole-onvoldoende.html (geraadpleegd 27 
april 2012).

48 Gemeente Arnhem, Meerjarenprogrammabegroting 2012-2015, Arnhem: auteur, pp. 92-93. 
49 Gemeente Arnhem, 2012, p.65.
50 Ibidem, p.76. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
38

ontwikkelen, voorlichting te geven aan professionals en een meldpunt in te richten waar signalen van 
loverboy-problematiek gemeld kunnen worden.51 Het meldpunt lijkt effect te hebben gehad. Zo meldt 
het rapport van Hera/Steunpunt Huiselijk Geweld dat in de periode 1 juli 2010 tot 1 december 2011 71 
meldingen zijn binnengekomen over (potentiële) slachtoffers van loverboy-problematiek in de regio, 
waarvan 13 betrekking hadden op (potentiële) slachtoffers die woonachtig zijn in de gemeente Arn-
hem.52 Op de website van VGGM/GGD staat verder aangegeven dat de hulpverleners van het Steunpunt 
advies geven aan de melders, daar waar nodig de casus doorleiden naar regionale ketenpartners, en bij 
doorverwijzing zicht houden op de voortgang van de casus.53

De gemeente heeft nog geen specifieke beleidsnota opgesteld voor de aanpak van mensenhandel in het 
algemeen en ook niet op overige uitbuiting in het bijzonder. De bijdrage van de gemeente aan de aan-
pak van mensenhandel lijkt zich daarmee vooral te richten op het tegengaan van seksuele uitbuiting.

3.2.3 Gemeente in de regio
Op regionaal niveau is onlangs wel beleid tot stand gekomen voor de aanpak van mensenhandel in het 
algemeen. Zo heeft het Regionaal College54 van politieregio Gelderland-Midden op 21 maart 2012 het 
‘Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel Regio Gelderland-Midden’ goedgekeurd. In dit plan wordt be-
schreven hoe regionale ketenpartners vorm kunnen geven aan een integrale aanpak van mensenhandel 
met ondersteuning van het Regionaal Informatie en Expertisecentrum Oost Nederland (RIEC55 ON). Ke-
tenpartners kunnen signalen inbrengen in het casusoverleg56, informatie uitwisselen door het regio-
nale RIEC-convenant57 te ondertekenen, en gezamenlijke interventiestrategieën op te stellen.58 De ge-
meente Arnhem en andere gemeenten van Gelderland-Midden hebben dit convenant ondertekend, net 
als politie Gelderland-Midden, het Arrondissementsparket Arnhem (per 1 januari 2013: Arnhem-Zut-

51 Hera/Steunpunt Huiselijk Geweld, Eindrapportage Implementatie signaleringsprotocol Loverboys, 
2011, opgevraagd bij gemeente Arnhem; Zie website GGD/VGGM, www.hvdgm.nl/ggd/openbare_gees-
telijke_gezondheidszorg/netwerker/de_netwerker/de_netwerker_5_-_november_2011/loverboys__
aanpakken_ (geraadpleegd 1 augustus 2012). 

52 Hera/Steunpunt Huiselijk Geweld, Eindrapportage Implementatie signaleringsprotocol Loverboys, 
2011. Opgevraagd bij gemeente Arnhem.

53 Zie website GGD/VGGM, www.hvdgm.nl/ggd/openbare_geestelijke_gezondheidszorg/netwerker/ 
de_netwerker/de_netwerker_5_-_november_2011/loverboys__aanpakken_ (geraadpleegd 1 augustus 
2012).

54 Het ‘algemeen bestuur’ van de politie wordt thans gevormd door het Regionaal College. In het Regio-
naal College hebben alle burgemeesters uit de regio Gelderland-Midden zitting, evenals de hoofdof-
ficier van justitie en de korpschef. De voorzitter van het college is de korpsbeheerder van de regio. Zie 
de website van politie Gelderland-Midden, www.politie.nl/Gelderland-Midden/OverDitKorps/regio-
naal_college.asp (geraadpleegd 1 augustus 2012). Met de invoering van de Nationale Politie per 1 janu-
ari 2013 zal het Regionaal College en de functie van de korpsbeheerder komen te vervallen. 

55 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
56 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term
57 Ibidem.
58 Daams, R. & De Wever, M, Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel Regio Gelderland-Midden, 20 febru-

ari 2012, pp. 5-6. Opgevraagd bij gemeente Arnhem. 



Gemeente Arnhem
39

phen), de Belastingdienst Oost (mede namens Belastingdienst Rivierenland), de Fiscale Inlichtingen en 
Opsporingsdienst – Economische Controle Dienst (FIOD-ECD), de provincie Gelderland en het ministe-
rie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.59

In het ‘Voorstel’ is een coördinerende rol voor de gemeenten van Gelderland-Midden weggelegd, in het 
bijzonder op het gebied van de bestuurlijke aanpak van mensenhandel. Zo staat in het ‘Voorstel’ be-
schreven dat door elke gemeente een ketenregisseur aangesteld wordt die binnen de gemeente zorgt 
voor de coördinatie van de bestuurlijke aanpak; die namens de gemeente deelneemt aan het casusover-
leg; en die fungeert als verbindingspersoon naar niet-aangesloten ketenpartners zoals private bedrijven 
en zorginstellingen.60

Daarnaast is in het ‘Voorstel’ beschreven op welke niveaus aangesloten en niet-aangesloten convenant-
partners overleg kunnen voeren. Het voorstel was om elke zes weken een casusoverleg plaats te laten 
vinden waarin potentiële signalen van mensenhandel worden behandeld. Dit casusoverleg zou belegd 
worden door een aantal vaste partners, onder wie een vertegenwoordiger van het OM, de politie, de 
Belastingdienst, het RIEC ON, de coördinerende gemeentesecretaris (tevens voorzitter) en de ketenregis-
seur van gemeenten met prostitutiebedrijven binnen hun gemeentegrenzen. Afhankelijk van de casus 
zouden ook vertegenwoordigers deel kunnen nemen van (niet-)aangesloten convenantpartners bij het 
RIEC ON, zoals de (voormalige) Arbeidsinspectie, de (voormalige) SIOD, het UWV en de GGD. De ge-
meente op welke de signalen betrekking hebben, zou ook aanwezig zijn bij het casusoverleg. Met de 
niet-convenantpartners zouden afspraken gemaakt worden over het delen van informatie en het inbren-
gen van signalen in het casusoverleg. De ketenregisseurs van de gemeenten zouden daarin een verbin-
dende rol spelen.61

59  Zie website RIEC Oost-Nederland, beschikbaar via www.riecnet.nl/index/oostnederland (geraadpleegd 
25 april 2012). 

60 Zo staat er in het Voorstel: ‘Vanuit de diverse rollen en verantwoordelijkheden welke in het barrièremo-
del naar voren komen, ligt de regie op de bestuurlijke aanpak van mensenhandel in beginsel bij ge-
meenten….Door iedere gemeente wordt één ketenregisseur aangesteld welke verantwoordelijk is voor 
de regie bij de bestuurlijke aanpak van mensenhandel. Deze ketenregisseur fungeert als contactpersoon 
binnen de gemeentelijke organisatie voor het ontvangen van signalen over mensenhandel, het ontsluit 
de gemeentelijke informatie (zoals GBA-gegevens, gemeentelijke belastingen, eventueel vergunning- 
en handhavingsinformatie en overige relevante informatie) richting de keten en het informeren van 
gemeentelijke afdelingen over het onderwerp mensenhandel. Daarnaast is de ketenregisseur van de 
gemeente deelnemer in het casusoverleg Mensenhandel en draagt er zorg voor dat afspraken over in-
terventies binnen de gemeentelijke organisaties worden uitgezet. De ketenregisseur van de gemeente 
is tevens contactpersoon naar de overige partners binnen de gemeente, welke geen deel uitmaken van 
het RIEC-convenant, zoals private partijen als woningbouwcoöperaties en zorgpartijen, zoals de GGD. 
Gemeenten maken met deze partijen afspraken op welke wijze signalen ingebracht worden in het ca-
susoverleg en op welke wijze terugkoppeling uit het casusoverleggen naar deze partijen plaatsvindt. 
Vanuit het Regionaal College wordt vanuit gemeenten een portefeuillehouder Mensenhandel aangewe-
zen welke voorzitter is van de regiegroep en welke verantwoordelijkheid aflegt aan het Regionaal Col-
lege ten aanzien van de voortgang van de regiegroep Mensenhandel” (bron: Daams, R. & De Wever, M, 
Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel Regio Gelderland-Midden, 20 februari 2012, pp. 5-6). 

61 Ibidem, pp. 5-9.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
40

Over een regionale ketenregisseur62 of een regiocoördinator63 wordt in het voorstel niet gesproken. Wel 
wordt voorgesteld om een regiegroep64 mensenhandel op te richten die toeziet op het werkproces en de 
voortgang van het casusoverleg. Deze regiegroep zou tweemaal per jaar bijeenkomen en bestaan uit 
aangesloten en niet-aangesloten ketenpartners op bestuurlijk niveau. Beoogde deelnemers aan de re-
giegroep zijn senior beleidsmedewerkers van het OM, de politie, de AI/SIOD, de Belastingdienst/FIOD-
ECD, de GGD, het RIEC ON, het UWV en zorgpartners. Vanuit het Regionaal College zou er daarnaast 
vanuit gemeenten een portefeuillehouder Mensenhandel aangewezen worden, die zou fungeren als 
voorzitter van de regiegroep en die verantwoordelijkheid zou afleggen aan het Regionaal College over 
de voortgang van de regiegroep.”65

Hoe het gemeentelijk beleid in de praktijk vorm krijgt, evenals de rol die de gemeente Arnhem speelt in 
de aanpak van mensenhandel op regionaal niveau, wordt besproken in paragraaf 3.3.

3.2.4 Aanpak mensenhandel – politie
Ook politie Gelderland-Midden heeft beleid opgesteld voor de aanpak van mensenhandel. In het ‘Im-
plementatieplan Mensenhandelonderzoeken’ van politie Gelderland-Midden van 2010 wordt verwezen 
naar de prioriteit die mensenhandel heeft binnen het OM, en dat zij: “[…] een uniforme en kwalitatief 
hoogwaardige wijze van aanpak van mensenhandelzaken in het land beoogt. Daarnaast wil het OM re-
levante partijen zoals gemeenten, inspecties en bestuurlijk toezichthouders wijzen op de noodzaak tot 
samenwerking en informatie-uitwisseling in het belang van opsporing en vervolging”.66

Heel concreet is het ‘Implementatieplan’ nog niet over de uitvoering van de ketensamenwerking die tot 
stand moet komen met gemeenten en andere ketenpartners. Zo meldt het plan dat “op termijn […] 
doelstellingen aangaande prostitutiecontroles in de gemeenten nader [zullen] worden geformuleerd. 
Op dit moment zijn de onderhandelingen met de ketenpartners nog gaande en is het te prematuur om 
tot een reële doelstelling te komen”. Voor Arnhem lijken deze onderhandelingen tot concrete afspraken 
te hebben geleid. Zo geeft de gemeente Arnhem in een antwoord op raadsvragen aan, dat politieamb-
tenaren van regiokorps Gelderland-Midden aangewezen zijn om toezicht te houden op de vergunningen 
en controles uit te voeren op de seksbranche in Arnhem.67 Op escortbedrijven in Arnhem zouden echter 
geen controles plaatsvinden; deze bedrijven zouden jaarlijks alleen administratief worden gescreend.68

62 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
63 Ibidem.
64 Ibidem.
65 Ibidem, pp. 5-9. De burgemeester van Duiven is door het Regionaal College aangewezen als portefeuil-

lehouder Mensenhandel van Gelderland-Midden (aanvullende informatie gemeente Arnhem, 16 ok-
tober 2012; aanvullende informatie RIEC ON, 18 oktober 2012).

66 Politie Gelderland-Midden, Implementatieplan Mensenhandelonderzoeken, 2010. Toegestuurd door 
een medewerker van politie Gelderland-Midden op 13 juni 2012 via e-mail.

67 Ibidem; De regie op het toezicht en de controles ligt bij de gemeente Arnhem (aanvullende informatie 
korpsexpert, 25 oktober 2012).

68 ‘Prostitutiecontrole onvoldoende’, 29 januari 2010, beschikbaar via arnhem.christenunie.nl/k/n641/
news/view/403322/112770/Prostitutiecontrole-onvoldoende.html. (geraadpleegd op 27 april 2012). De 
gemeente voert deze administratieve screening uit (aanvullende informatie korpsexpert, 25 oktober 
2012).



Gemeente Arnhem
41

3.3 Aanpak mensenhandel in de praktijk

Uit de voorgaande beschrijving komt naar voren dat geen beleidsnota is opgesteld voor mensenhandel 
in het algemeen, voor overige uitbuiting in het bijzonder, of voor kwetsbare migrantengroepen zoals 
Midden- en Oost-Europeanen. Wel is gemeentelijk beleid opgesteld voor toezicht en handhaving op de 
prostitutiebranche en voor de aanpak van loverboy-problematiek. Ook heeft de gemeente aangegeven 
dat zij een bijdrage wil leveren aan de ketenaanpak van mensenhandel.69 Voorts is onlangs een regionaal 
plan aangenomen waarmee de gemeente, de politie en het OM een invulling kunnen geven aan een 
ketenaanpak van mensenhandel door informatie uit te wisselen en interventies af te stemmen met 
verschillende lokale en regionale ketenpartners via het RIEC ON. In de volgende paragrafen wordt nage-
gaan in hoeverre in de praktijk sprake is van een integrale aanpak van (alle vormen van) mensenhandel 
in Arnhem.

3.3.1 Samenwerkingsverbanden
Uit de interviews komt naar voren dat er, naast het RIEC ON, andere samenwerkingsverbanden bestaan 
die ingezet zouden kunnen worden voor mensenhandelbestrijding. Zo is sinds 2009 een Veiligheids-
huis70 operationeel in Arnhem dat via ketensamenwerking op de doelgroepen risicojeugd, veelplegers, 
huiselijk geweld en ex-gedetineerden overlast en criminaliteit beoogt terug te dringen. Binnen het Vei-
ligheidshuis Arnhem wordt samengewerkt op het gebied van opsporing, vervolging, berechting, pre-
ventie en hulpverlening door tien gemeenten in de regio Arnhem, het Openbaar Ministerie, politie 
Gelderland-Midden, en zorgpartners zoals Hera/Steunpunt Huiselijk Geweld, IrisZorg, Algemeen Maat-
schappelijk Werk, Kairos71 en GGZ.72

Daarnaast meldt de Belastingdienst dat de gemeente Arnhem, politie Gelderland-Midden, het Arrondis-
sementsparket Arnhem en de Belastingdienst Regio Rivierenland integrale handhavingacties houden 
en informatie uitwisselen op basis van het ‘Convenant betreffende de toepassing en handhaving van 
overheidsregelingen’ om fraude, criminele activiteiten en overlast in de stad Arnhem tegen te gaan.73 
De gemeente, de Belastingdienst en de politie zouden daarnaast samenwerken in het FINEC-overleg om 
criminaliteit financieel aan te pakken.74

Voorts blijkt uit de interviews dat politie Gelderland-Midden en de gemeente Arnhem samenwerken in 
het kader van toezicht op de prostitutiesector. Zo wordt het Prostitutie Controle Team (PCT) van de po-
litie75 vergezeld door een toezichthouder van de gemeente bij de controles op de vergunde prostitutie-

69 Zie §3.2.2
70 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
71 Zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.
72 Interview met Veiligheidshuis Arnhem, 14 februari 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen 

als “interview Veiligheidshuis Arnhem”. Zie ook de website van Veiligheidshuizen, www.veiligheids-
huizen.nl/veiligheidshuizen/veiligheidshuis_arnhem (geraadpleegd 1 augustus 2012). 

73 Ibidem.
74 Ibidem.
75 Het PCT bestaat uit twee leden van de vreemdelingenpolitie, twee leden van de zedenpolitie en twee 

leden van het mensenhandelteam (bron: interview politie Gelderland-Midden).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
42

sector, die zes keer per jaar uitgevoerd worden in Arnhem.76 De GGD zou in eerste instantie ook aan 
sommige controles deelnemen. De GGD meldt echter dat zij uiteindelijk maar aan één controle heeft 
deelgenomen (in mei 2011), aangezien geconstateerd werd dat haar deelname weinig toegevoegde 
waarde had:

“Na afloop is met de betrokkenen geëvalueerd over de meerwaarde van deze combinatie van 
bezoek(ers). Intussen vormde dat een hele grote delegatie, wel zeven of acht mensen, en het 
beoogde effect, dat wil zeggen, het frequentere en intensievere contact met de vrouwen, werd 
daarmee teniet gedaan. Bovendien is het niet mogelijk om tijdens zo’n gecombineerd bezoek 
ook je eigen ‘taak’ ter plekke uit te voeren […]. Dus is besloten in onderling overleg deze vorm van 
samenwerking niet voort te zetten”.

Wel is de GGD haar eigen controles blijven uitvoeren.77 De gemeente en politie werken daarnaast (op ad 
hoc basis) samen met zorginstellingen zoals GGD/VGGM en Steunpunt Huiselijk Geweld/Hera in het 
kader van zorg aan slachtoffers van mensenhandel.78 Slachtoffers van mensenhandel die binnen Arn-
hem opgevangen worden, kunnen bij de opvang van Hera/Steunpunt Huiselijk Geweld geplaatst wor-
den.79

Uit interviews blijkt dat de gemeente, de politie, het OM en andere ketenpartners de aanwezige samen-
werkingsstructuren in de praktijk echter niet of nauwelijks gebruiken om een ketenaanpak van mensen-
handel vorm te geven. Er is binnen Arnhem dan ook geen structureel samenwerkingsverband actief ter 
zake van mensenhandel waar zorginstellingen (indirect) op aan kunnen sluiten. Zo geeft een geïnter-
viewde medewerker aan dat binnen het Veiligheidshuis – waar wordt samengewerkt door partners uit de 
zorg- en strafrechtketen op verschillende terreinen – nog weinig aandacht wordt besteed aan mensen-
handel. Het onderwerp loverboys en mensenhandel zou af en toe zijdelings wel eens ter sprake komen 
tijdens overleggen over criminele jeugdgroepen en jeugdprostitutie, maar een zaak of een onderzoek zou 
daar nooit uit zijn voortgekomen.80 De gemeente meldt voorts dat de integrale handhavingsteams die 
controles uitoefenen op huisvesting, geen expliciete aandacht hebben voor signalen van mensenhandel 
en dat de teamleden niet getraind worden om deze signalen te herkennen.81

Uit de interviews blijkt dat nog geen sprake is van een aansturende rol van de gemeente Arnhem op de 
lokale ketensamenwerking, zoals is voorgesteld in het ‘Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel Regio 

76 Interview gemeente Arnhem; interview politie Gelderland-Midden; interview met drie medewerkers 
van de GGD Gelderland-Midden, 7 maart 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “in-
terview GGD Gelderland-Midden”. 

77 Interview GGD Gelderland-Midden, aanvullende informatie 15 en 19 oktober 2012; interview politie 
Gelderland-Midden.

78 Interview gemeente Arnhem; interview GGD Gelderland-Midden; interview met Hera/Steunpunt Hui-
selijk Geweld, 15 februari 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “interview Hera”; 
interview met GGD/VGGM, 14 maart 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “interview 
VGGM”.

79 Interview Hera. 
80 Interview Veiligheidshuis Arnhem. 
81 Interview gemeente Arnhem.



Gemeente Arnhem
43

Gelderland-Midden’.82 Zo meldt de gemeente Arnhem zelf dat “formeel de burgemeester/korpsbeheer-
der” de regie voert in de lokale aanpak van mensenhandel, maar dat er in de praktijk nog geen ketenre-
gisseur is.83 De gemeente verklaart dit in het interview door te stellen dat er “geen signalen” van men-
senhandel zijn en dat er daarom “geen urgente noodzaak [lijkt] te zijn bij de gemeente” om een 
ketenregisseur aan te stellen.84

Sommige ketenpartners geven aan dat de gemeente Arnhem in hun ogen nog geen (duidelijk) beleid 
voert op prostitutie en mensenhandel en dat de samenwerking met de gemeente op dit gebied nog niet 
soepel verloopt.85 De Belastingdienst meldt bijvoorbeeld dat het moeilijk is ambtenaren te vinden die 
zich bezighouden met onderwerpen die gelieerd zijn aan overige uitbuiting. Ook op het gebied van 
prostitutie en seksuele uitbuiting zijn er knelpunten in de samenwerking:

“[…] met de gemeente Arnhem bestaat geen gemeente overleg. Dat is een verschil met bijvoor-
beeld Nijmegen, waar meerdere overleggen zijn (vier keer per jaar) met het hoofd vergunningen 
gemeente. Die samenwerking is buitengewoon effectief. De Belastingdienst heeft de gemeente 
Arnhem gevraagd om hen alsjeblieft in kennis stellen van aanvragen en verlengingen van vergun-
ningen, maar dat gebeurt niet […]. In Arnhem zal geen vergunning worden aangevraagd omdat 
het maximum is bereikt, dus er gebeurt niets. Er is geen levende casus waarover overleg is. Dus 
in zoverre bestaat er ook geen behoefte aan informatie-uitwisseling. In Arnhem is geen druk om 
de onderstroom van criminaliteit aan te pakken.”86

Andere ketenpartners melden ook dat ze moeite hebben bij het verkrijgen van informatie, samenwer-
king en/of coördinatie van de gemeente op het gebied van prostitutie- en mensenhandelbeleid en zorg 
voor slachtoffers.87 Het mensenhandelteam van de politie zou ook slechts op ad hoc basis samenwerken 
met de gemeente op het gebied van seksuele uitbuiting. Op het gebied van overige uitbuiting zou er 
geen samenwerking zijn.88 Het OM geeft zelfs aan geheel niet samen te werken met de gemeente Arn-
hem op het gebied van mensenhandelbestrijding.89

82 Interview politie Gelderland-Midden; interview Belastingdienst Rivierenland; interview OM Arnhem; 
interview GGD Gelderland-Midden; interview gemeente Arnhem.

83 Interview gemeente Arnhem. 
84 Ibidem. 
85 Interview politie Gelderland-Midden; interview Belastingdienst Rivierenland; interview Hera.
86 Interview Belastingdienst Rivierenland. 
87 Interview politie Gelderland-Midden; interview VGGM; interview GGD Gelderland-Midden; interview 

Hera; interview OM Arnhem.
88 Interview politie Gelderland-Midden; aanvullende informatie politie Gelderland-Midden, 25 oktober 

2012. 
89 Interview OM Arnhem. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
44

3.3.2 Samenwerking in de regio
Ketenpartners geven daarnaast aan dat de regionale ketenaanpak van mensenhandel via het RIEC ON, 
dat in april 2011 operationeel werd, nog in de kinderschoenen staat.90 Navraag bij medewerkers van het 
RIEC ON leert bovendien dat in mei 2012 nog geen ketensamenwerking heeft plaatsgevonden zoals in 
het ‘Voorstel Ketenaanpak’ beschreven is.91 Het OM meldt ook dat Arnhem als regiogemeente geen 
ambtelijke ondersteuning heeft geboden aan de regionale werkgroep die ingesteld is onder voorzitter-
schap van de burgemeester van Duiven om het ‘Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel Regio Gelderland-
Midden’ op te stellen.92

Gemeente Arnhem geeft aan dat dit niet betekent dat zij geen interesse heeft in het onderwerp mensen-
handel. Zo zou de gemeente in meerdere officiële documenten hebben laten blijken dat mensenhandel 
een belangrijk thema voor haar is. Wel zou het kloppen dat Arnhem niet de rol van bestuurlijk aanjager93 
vervult in de regionale aanpak van mensenhandel. Dit is volgens de gemeente ook conform de afspra-
ken en het regionale ‘Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel Regio Gelderland-Midden’. Zo meldt de 
gemeente Arnhem dat de burgemeester van Duiven aangewezen is door het Regionaal College als de 
portefeuillehouder Mensenhandel. Het zou daarom niet aan Arnhem zijn om te fungeren als de bestuur-
lijke aanjager van de regionale aanpak van mensenhandel in Gelderland-Midden.94

De opstelling van de gemeente Arnhem blijkt niet uniek te zijn. Andere gemeenten in de regio lijken 
ook geen noodzaak in te zien van een actieve(re) bestuurlijke rol in de aanpak van (illegale) prostitutie 
en mensenhandel. Zo worden volgens de politie alleen controles in Duiven en Arnhem uitgevoerd, 
omdat “in andere gemeenten [in Gelderland-Midden] het fenomeen prostitutie niet bestaat in de bele-
vingswereld van bestuurders. Er bestaat dus ook geen vergunde prostitutie en er is dus ook geen toezicht 
nodig”.95 Deze opstelling lijkt ook mee te spelen in de houding ten opzichte van het RIEC, het samen-
werkingsverband dat met name opgericht is om gemeenten ondersteuning te bieden bij de bestuurlijke 
aanpak van mensenhandel en andere vormen van (georganiseerde) criminaliteit. Zo meldt een mede-
werker van het RIEC ON dat nog niet alle gemeenten in Oost-Nederland zijn aangesloten, omdat ge-
meenten er geen geld voor hebben of “…het nut niet inzien van het RIEC. Ook zijn er sommige gemeen-
ten waarvoor het een principieel punt is: weer iets wat wordt opgedrongen door het Rijk, terwijl [de 
aanpak van georganiseerde criminaliteit] een zaak van het OM en de politie is”.96 De regiogemeente 
blijkt echter wel het verschil te kunnen maken bij regionale initiatieven. Zo zouden volgens het RIEC ON 
veel kleine(re) gemeenten in Gelderland-Midden aangesloten zijn bij het RIEC ON, omdat de regioge-
meente Arnhem hen had overtuigd van het nut daarvan.97 De aanjagende rol van de regiogemeente lijkt 
des te belangrijker te zijn, omdat volgens de geïnterviewde medewerker van het RIEC “voor de kleinere 

90 Interview Belastingdienst Rivierenland; interview gemeente Arnhem; interview OM Arnhem; interview 
SIOD Arnhem; interview gemeente Arnhem.

91 Aanvullende schriftelijke informatie RIEC ON, 16 mei 2012.
92 Interview OM Arnhem.
93 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
94 Aanvullende informatie gemeente Arnhem, 16 oktober 2012.
95 Interview politie Gelderland-Midden. 
96 Interview met RIEC Oost Nederland, 7 februari 2012. Hierna wordt naar dit interview verwezen als “in-

terview RIEC ON”. 
97 Ibidem.



Gemeente Arnhem
45

gemeenten geldt dat zij geen kennis en capaciteit hebben om tot een behoorlijke inschatting van het 
thema [georganiseerde criminaliteit, waaronder mensenhandel] te komen”98

3.3.3 Informatiepositie
Uit de interviews komt naar voren dat de informatiepositie van de gemeente, de politie, het OM en van 
andere ketenpartners nog niet optimaal is. Zo lijken ketenpartners nog niet goed zicht te hebben op 
bepaalde prostitutiesectoren en op overige uitbuiting in Arnhem.99 Controles op de niet-vergunde pros-
titutiesector, escortsector en op huisvesting lijken bijvoorbeeld beperkt voor te komen en veelal uitge-
voerd te worden naar aanleiding van meldingen of klachten van overlast.100 Daarnaast meldt het OM zij 
nog geen thema-analyses naar mensenhandel verricht en dat een gebrek aan capaciteit en expertise een 
knelpunt vormt bij het vergaren van informatie.101 Ook de politie geeft aan dat zij op dit moment nog 
niet optimaal uitgerust is om signalen van mensenhandel op te pakken.102 Wel zou de politie thema-
analyses verrichten. Zo meldt de politie dat zij een functie heeft gecreëerd om informatie vanuit verschil-
lende bronnen, waaronder de GBA, naast elkaar te leggen. Met behulp van het Regionale Informatie 
Knooppunt zou deze informatie gescand worden door de politie om te kijken of er (aanwijzingen voor) 
strafbare feiten uit kunnen worden afgeleid. Daarbij zou ook gelet worden op signalen van mensenhan-
del.103

De gemeente Arnhem meldt ook dat zij een thema-analyse heeft verricht naar mensenhandel. Zo geeft 
de gemeente aan dat zij in 2010 ”uitvoerig onderzoek heeft gedaan naar de loverboy-problematiek in 
Arnhem en specifieke casussen [Dit onderzoek is gedaan door Hera/Steunpunt Huiselijk Geweld, BNRM] 
vanuit de kant van het strafrecht (dader), maar ook vanuit de zorg- en preventiekant (slachtoffer)”.104 Wel 
zijn er aanwijzingen dat de informatiepositie van de gemeente verbeterd kan worden. Zo is het niet 
duidelijk of medewerkers weten waar ze op moeten letten om signalen van mensenhandel te detecte-
ren; hoe signalen van mensenhandel bijgehouden worden; en of medewerkers van de gemeente weten 
hoe ze om moeten gaan met deze signalen. De gemeente vermeldt ook dat er nog geen specifieke men-
senhandeltraining wordt gegeven aan gemeentemedewerkers. Er zou ook alleen een meldpunt zijn voor 
loverboy-problematiek in Arnhem (bij Hera/SHG); voor overige vormen van mensenhandel zou in de 
gemeente nog geen apart meldpunt bestaan. 105

Daarnaast lijkt de informatie-uitwisseling tussen de gemeente, de politie en het OM op het gebied van 
mensenhandelbestrijding nog niet echt van de grond te zijn gekomen. Een gebrek aan samenwerking 
op operationeel niveau zou hieraan ten grondslag liggen.106 Zo zegt het OM helemaal geen informatie 
welke betrekking heeft op mensenhandel uit te wisselen met de gemeente.107 De politie meldt dat de 

98 Ibidem; aanvullende informatie RIEC ON, 18 oktober 2012. 
99 Interview Belastingdienst Rivierenland; interview politie Gelderland-Midden; interview SIOD Arnhem. 
100 Interview Belastingdiens Rivierenland; interview politie Gelderland-Midden; 
101 Interview OM Arnhem.
102 Interview politie Gelderland-Midden. 
103 Ibidem; aanvullende informatie politie Gelderland-Midden, 25 oktober 2012. 
104 Aanvullende informatie gemeente Arnhem, 20 maart 2012 en 5 juni 2012.
105 Ibidem; interview gemeente Arnhem. 
106 Interview OM Arnhem; interview politie Gelderland-Midden.
107 Interview OM Arnhem. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
46

gemeente “hoofdzakelijk informatie komt halen en zelden komt brengen”. Van wederzijdse informatie-
uitwisseling lijkt niet echt sprake te zijn.108 Ook andere ketenpartners melden dat zij niet of nauwelijks 
informatie uitwisselen met de gemeente op het gebied van mensenhandel.109 Dit komt de informatie-
positie van de gemeente en haar ketenpartners niet ten goede.

Het RIEC ON blijkt ook nog niet goed in staat de samenwerking en informatie-uitwisseling op het gebied 
van mensenhandel te bewerkstelligen tussen regionale ketenpartners. Zo meldt het RIEC ON:

“De mogelijkheden van het RIEC worden nog onvoldoende benut. Er bestaat bij alle partners, 
behalve de Belastingdienst, nog een reserve tegen het RIEC. De politie ziet de meerwaarde van 
het RIEC niet altijd en de gemeenten zien de problemen niet waarmee het RIEC hen kan helpen. 
Dat betekent dat het RIEC op dit moment heel hard moet werken om die weerstand te overwin-
nen en partners over te halen om zich ook feitelijk actief in te zetten. De indruk bestaat dat de 
weerstand mede het gevolg is van het feit dat de aanpak dwingt tot het onder ogen zien van de 
eigen organisatie en daarmee confronterend is; zo kan het voorkomen dat informatie die ge-
vraagd wordt niet beschikbaar kan worden gesteld, of dat blijkt dat onderdelen binnen de eigen 
organisatie (ten onrechte) niet met elkaar in verbinding staan.”110

Het RIEC meldt voorts dat zij het gebrek aan onderling vertrouwen en bereidheid ziet als het grootste 
knelpunt voor informatie-uitwisseling tussen ketenpartners. Zelf blijkt het RIEC ook moeite te hebben 
toegang te krijgen tot belangrijke informatie en overlegstructuren van de aangesloten ketenpartners.111

Zoals eerder vermeld, achten de politie en het OM het ook mogelijk dat signalen van mensenhandel niet 
opgepakt worden door een gebrek aan uitwisseling van informatie en aan (toe)zicht en handhaving op 
sectoren die gevoelig zijn voor uitbuiting.112 Dat de gemeente Arnhem geen prioriteit zou geven aan 
mensenhandel, wordt ook aangemerkt als factor die een gebrekkige signalering zou kunnen opleve-
ren.113 De gemeente ziet de situatie echter anders. Zo geeft de gemeente Arnhem aan dat de lage hoeveel-
heid signalen die haar bereikt vanuit andere instanties “geen aanleiding lijkt te geven tot het inzetten 
van specifiek beleid, extra mensen en middelen.”114 Hierdoor zou de noodzaak ontbreken om meer be-
trokkenheid te tonen bij de aanpak van mensenhandel.115

3.3.4 Aansluiting op zorgketen
Zoals eerder aangegeven, is er nog geen regionaal of lokaal samenwerkingsverband actief op het terrein 
van mensenhandel waar zorginstellingen (indirect) op aan kunnen sluiten.116 Ook blijken gemeenten niet 
de verbindende rol tussen zorgpartners en de regionale ketenaanpak van mensenhandel te spelen, zoals 

108 Interview politie Gelderland-Midden. 
109 Interview SIOD Arnhem; interview met Belastingdienst Rivierenland.
110 Interview RIEC ON. 
111 Interview RIEC ON.
112 Interview OM Arnhem; interview politie Gelderland-Midden; interview SIOD Arnhem. 
113 Interview OM Arnhem. 
114 Interview gemeente Arnhem; aanvullende informatie gemeente Arnhem, 16 oktober 2012. 
115 Interview gemeente Arnhem; aanvullende informatie gemeente Arnhem, 5 juni 2012.
116 Zie §3.3.1.



Gemeente Arnhem
47

beoogd werd in het ‘Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel Regio Gelderland-Midden’. Zo is de samen-
werking van gemeenten met zorginstellingen op het gebied van slachtofferzorg niet optimaal. Hera/
Steunpunt Huiselijk Geweld meldt bijvoorbeeld dat zij graag zou zien dat er een (regionale) coördinator117 
komt om de zorgvraag in kaart te brengen en de zorg voor slachtoffers te coördineren. Deze zou er ech-
ter nog niet zijn, omdat gemeenten hier geen meerwaarde in zouden zien.118 Ook is Hera/Steunpunt 
Huiselijk Geweld van mening dat gemeenten, waaronder de gemeente Arnhem, zich meer moeten inzet-
ten zelfstandige huisvesting van slachtoffers van mensenhandel mogelijk te maken. Met name buiten-
landse slachtoffers die gebruik maken van de B9-regeling zouden daarbij gebaat zijn:

“[…] het is verschrikkelijk moeilijk om voor slachtoffers in de B9-regeling een woning te vinden, 
woningbouwcorporaties zijn heel terughoudend in het ter beschikking stellen van woningen[…]
Eigenlijk wil niemand die vrouwen hebben. De gemeente zou daarin verantwoordelijkheid moe-
ten nemen, door bijvoorbeeld een aantal woningen beschikbaar te stellen. Arnhem vindt men-
senhandel echter geen issue.119 Dit probleem speelt overigens landelijk in de vrouwenopvang. De 
gemeente neemt geen verantwoordelijkheid voor het probleem, en schuift qua prioriteiten rich-
ting veiligheid. De gemeente zou samen moeten werken met andere partijen om de problemen 
die iedereen tegen komt op te lossen”120.

De gemeente Arnhem lijkt echter geen noodzaak te zien om een actievere rol te spelen in de huisvesting 
van slachtoffers. Zo antwoordt de beleidsmedewerker van de gemeente op de vraag of er specifiek ge-
meentebeleid is op de doorplaatsing en huisvesting van slachtoffers van mensenhandel in aansluiting 
op de opvang, dat “het aantal casussen en meldingen en mensen in de opvang nog beperkt [is] en daar-
mee nog niet [vraagt] om een uitgebreid beleid. In individuele gevallen is via het netwerk van de regu-
liere (crisis)opvang een oplossing te vinden”.121 De afwezigheid van een regiocoördinator en zorggroep 
wordt op een vergelijkbare reden verklaard: “Het aantal signalen [van mensenhandel] is dermate mager 
dat het niet opportuun is om daar een heel instrumentarium voor in te richten”.122

3.3.5 Andere ketenpartners
Uit de interviews blijkt dat ketenpartners zoals de politie, het OM, de Belastingdienst, de SIOD en zor-
ginstellingen ook onderling nog weinig samenwerken en informatie uitwisselen op het gebied van 
mensenhandel.123 Niet alleen geven sommigen aan dat zij moeite hebben met het identificeren van de 
juiste contactpersonen of ketenpartners, ook geven enkelen aan dat samenwerken soms lastig is, omdat 
dat ketenpartners verschillende belangen en werkwijzen hebben.124

117 Een regiocoördinator.
118 Interview Hera.
119 Gemeente Arnhem is het niet eens met deze opmerking – de gemeente zou mensenhandel wel degelijk 

een belangrijk thema vinden (aanvullende informatie gemeente Arnhem, 16 oktober 2012). 
120 Interview Hera.
121 Aanvullende informatie gemeente Arnhem, 20 maart 2012. 
122 Ibidem. 
123 Interview GGD Gelderland-Midden; interview OM Arnhem; interview politie Gelderland-Midden; in-

terview SIOD Arnhem; interview RIEC ON; interview VGGM. 
124 Interview GGD Gelderland-Midden; interview politie Gelderland-Midden; interview OM Arnhem; in-

terview SIOD Arnhem.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
48

Veel ketenpartners blijken daarnaast terughoudend te zijn om onderling informatie uit te wisselen door 
(onduidelijkheid over) beperkingen die opgeworpen worden door de privacywetgeving.125 Het Veilig-
heidshuis pleit dan ook voor meer landelijke ondersteuning voor het opstellen van convenanten:

“Op dit moment is informatiedeling een issue. Partijen zijn huiverig te delen. In het verleden was 
het ‘ja, tenzij’, nu is het ‘nee, tenzij’. Het juridische kader voor informatie uitwisseling is onduide-
lijk en daarover wordt ook vanuit landelijk niveau geen ondersteuning gegeven. Een recente uit-
spraak van het CBP126 waarin informatie uitwisseling niet geoorloofd werd geacht, heeft partijen 
nog terughoudender gemaakt. Er bestaat wel een algemeen privacyreglement en verschillende 
specifieke privacy reglementen en samenwerkingsconvenanten, maar die zijn zeer globaal. In de 
toekomst zou daarin vanuit landelijk niveau veel meer ondersteuning moeten komen, zodat Vei-
ligheidshuizen niet allemaal in hun eentje het wiel hoeven uit te vinden.”127

Het RIEC ON signaleert ook problemen op het gebied van de privacywetgeving. Het heeft een regionale 
privacygroep ingesteld om de juridische kaders vast te stellen voor het uitwisselen van informatie, om-
dat “de ervaring is dat partners slecht op de hoogte zijn van hun eigen kader als het gaat om bescherming 
van persoonsgegevens, laat staan het kader van de ketenpartners”.128 Vooralsnog blijft onzekerheid be-
staan. Wel heeft het RIEC ON de informatie-uitwisseling aangemeld bij het CPB. “Dat weet je pas als je 
de fout ingaat en een boete krijgt. Alleen een privacyfunctionaris kan om toetsing door het CBP 
vragen.”129

De informatiepositie van ketenpartners lijkt ook nog niet optimaal te zijn. Zo worden er momenteel nog 
geen thema-analyses naar mensenhandel verricht door de SIOD.130 Net als het OM meldt ook de SIOD 
dat een gebrek aan capaciteit en expertise een knelpunt is bij het vergaren van informatie.131 De Belas-
tingdienst geeft voorts aan dat de organisatie geen goed zicht heeft op de prostitutiesector en op ar-
beidsmigranten in de gemeente Arnhem.132 Ook blijkt dat niet alle controleurs getraind worden op het 
herkennen van signalen van mensenhandel.133 Bij de Arbeidsinspectie worden sinds kort echter wel 

125 Interview Belastingdienst Rivierenland; interview GGD Gelderland-Midden; interview politie Gelder-
land-Midden; interview SIOD Arnhem; interview Veiligheidshuis Arnhem; interview VGGM. Voor een 
verdere bespreking van onduidelijkheden omtrent informatie-uitwisseling zie §7.5.3.

126 Een recente uitspraak van het College Bescherming Persoonsgegevens (CBP) over Justitieel Casusover-
leg van het Veiligheidshuis Fryslân en het Veiligheidshuis Bergen op Zoom. Het CBP oordeelt dat de 
waarborgen voor een zorgvuldige omgang met gegevens van minderjarigen binnen de twee Veilig-
heidshuizen onvoldoende zijn, hetgeen in strijd is met de wet. Zie: www.cpb.nl/pages/pb_2011330_
veiligheidshuizen.aspx (geraadpleegd 5 oktober 2012) voor een link naar de twee zaken (z2010-00826 
en z2010-00827) waarin het CBP uitspraak heeft gedaan.

127 Interview Veiligheidshuis Arnhem.
128 Interview RIEC ON. 
129 Ibidem. 
130 Interview politie Gelderland-Midden; interview OM Arnhem; interview SIOD Arnhem; interview met 

Belastingdienst Rivierenland.
131 Interview OM Arnhem; interview SIOD Arnhem.
132 Interview Belastingdienst Rivierenland.
133 Ibidem.



Gemeente Arnhem
49

trainingen over mensenhandel gegeven aan inspecteurs. Dit lijkt zijn vruchten af te werpen. Zo meldt 
de AI dat sinds de trainingen een stijgende lijn is waar te nemen in het aantal meldingen van signalen 
door inspecteurs.134 Toch geeft de Arbeidsinspectie aan dat het aantal signalen dat doorgegeven wordt, 
nog te laag is ten opzichte van de verwachte omvang van mensenhandel.135

Een medewerker van de SIOD merkt voorts op dat het Functioneel Parket, waar het SIOD haar opspo-
ringsinformatie aanlevert, niet altijd de juiste instelling is om mensenhandelzaken te behandelen. Zo 
hebben het Landelijk Parket en het Arrondissementsparket een mensenhandelunit of speciaal aange-
wezen en opgeleide mensenhandelofficieren van justitie, terwijl bij het Functioneel Parket mensenhan-
delzaken veelal door een fraudeofficier in portefeuille worden genomen, aldus de geïnterviewde mede-
werker.136 Volgens de medewerker verdient het de voorkeur om de mensenhandelzaken meer te 
beleggen bij de specialisten van het Landelijk Parket of het Arrondissementsparket.137

Uit interviews komt daarnaast naar voren dat nog knelpunten bestaan in de zorg en opvang van slachtof-
fers. Zo geeft de SIOD aan dat de regie en de financiële verantwoordelijkheden nog niet goed geregeld 
zijn. CoMensha138 zou bijvoorbeeld wel de opvang coördineren, maar niet de financiële kant van de 
opvang (voldoende) regelen. Ook zouden er te weinig opvangplaatsen zijn voor (mannelijke) slachtof-
fers van overige uitbuiting, die vaak als groep tegelijk geplaatst moeten worden.139

Ook de politie ziet knelpunten op het gebied van opvang en zorg voor slachtoffers. Zo is het volgens de 
politie moeilijk zicht te houden op slachtoffers zodra zij in het zorgcircuit zijn beland. Slachtoffers zou-
den namelijk ‘shoppen’ tussen de instellingen om de minst confronterende instelling uit te kiezen.140 
Daarnaast zegt de politie het lastig te vinden dat CoMensha na 20.00 uur niet meer bereikbaar141 is en 
dat er weinig coördinatie is tussen zorginstellingen, met name op het gebied van afstemming van zorg. 
Zo zou het voorkomen dat de politie als ‘taxichauffeur’ moet optreden omdat een slachtoffer in verschil-
lende regio’s behandeld wordt en geen vervoer geregeld is.142

134 De aanleiding voor het geven van trainingen zou de uitspraak van de Hoge Raad in het Chinese Horeca 
arrest zijn die de criteria van mensenhandel had verduidelijkt (HR 27 oktober 2009, LJN BI7097). Ver-
volgens zijn er cursussen gegeven binnen de (voormalige) AI over signalen van mensenhandel. Dit zou 
de drempel verlaagd hebben voor arbeidsinspecteurs om signalen mensenhandel door te geven aan 
de SIOD en het EMM (bron: telefonisch gesprek met Arbeidsinspectie, 26 april 2012).

135 Ibidem.
136 Overigens is er binnen het Functioneel Parket wel een officier van justitie aangewezen als portefeuil-

lehouder mensenhandel. Zie NRM7, p.402.
137 Interview SIOD Arnhem.
138 Zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.
139 Ibidem. Problemen die bestonden met betrekking tot de opvang van grote groepen slachtoffers ar-

beidsuitbuiting zijn landelijk geagendeerd en zijn sinds augustus 2012 ondervangen.
140 Interview politie Gelderland-Midden. 
141 Overigens heeft CoMensha wel tijdelijk een 24-uurs bereikbaarheid gehad, maar omdat daar binnen 

de ruimere openingstijden onvoldoende vaak werd gebeld is men hiermee weer gestopt.
142 Ibidem.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
50

Zorginstellingen signaleren ook knelpunten. Zo zou de GGD uit het veld opgevangen hebben dat er een 
gebrek aan opvang en hulpverlening is voor meerderjarige slachtoffers.143 Voorts meldt de GGD dat het 
afstemmen van zorg moeilijk is, doordat de politie niet zou registreren op “loverboy-problematiek” en 
doordat privacywetgeving beperkingen oplegt aan het delen van informatie.144 Hera/Steunpunt Huise-
lijk Geweld meldt daarnaast dat een tekort bestaat aan opvangplaatsen. Voorts zou behoefte bestaan aan 
meer kennis onder medewerkers over hoe (buitenlandse) slachtoffers van mensenhandel te behande-
len. Nu zou nog gewerkt worden met standaardmethodieken voor vrouwenopvang, die onvoldoende 
zouden aansluiten bij de complexe problemen van slachtoffers van mensenhandel.145

Zoals eerder vermeld, is er ook nog geen vast samenwerkingsverband waarin ketenpartners knelpunten 
kunnen bespreken en zorg kunnen afstemmen. Zo zou het Veiligheidshuis Arnhem, waarop zorginstel-
lingen en de politie aangesloten zijn, zich nauwelijks bezighouden met mensenhandel. Zorgpartners 
blijken ook niet (indirect) in verbinding te staan met het RIEC ON,146 noch met een ander samenwer-
kingsverband dat zich bezighoudt met mensenhandel. Hera/Steunpunt Huiselijk Geweld en de GGD zijn 
van mening dat een structureel belegd samenwerkingsverband op het gebied van mensenhandel wel 
een toegevoegde waarde heeft, omdat met betere samenwerking minder langs elkaar heen gewerkt 
wordt en een betere zorgcoördinatie mogelijk is.147

3.4 Conclusie

Uit de beschrijving van beleidsstukken en openbare bronnen komt naar voren dat de gemeente Arnhem 
nog geen beleid heeft opgesteld voor de aanpak van mensenhandel in het algemeen en voor de aanpak 
van overige uitbuiting in het bijzonder. Wel is gemeentelijk beleid opgesteld voor het toezicht en hand-
having op de prostitutiebranche en voor de aanpak van loverboy-problematiek. Daarnaast is door een 
regionale werkgroep, onder voorzitterschap van de burgemeester van Duiven, een regionaal plan van 
aanpak opgesteld, te weten het ‘Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel’. Dit plan is onlangs goedgekeurd 
door het Regionaal College en is ondertekend door gemeente Arnhem. Op basis van dit plan kan de 
gemeente invulling geven aan een integrale aanpak van mensenhandel.

Uit de interviews blijkt echter dat de gemeente en (regionale) ketenpartners in de praktijk nog weinig 
samenwerken, informatie vergaren en informatie delen op het gebied van mensenhandel. Ketenpart-
ners stellen voorts dat signalen van mensenhandel gemist kunnen zijn door een gebrek aan (toe)zicht 
en handhaving in de gemeente. Er blijkt vooral weinig zicht te zijn op de niet-vergunde prostitutiesec-
tor, op de escortsector en op overige uitbuiting in Arnhem. Hieruit kan worden afgeleid dat de informa-
tiepositie van ketenpartners niet optimaal is. Deze informatiepositie van ketenpartners is des te meer 

143 Interview GGD Gelderland-Midden.
144 Ibidem.
145 Interview Hera; interview VGGM.
146 Een directe verbinding is ook niet beoogd in het Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel van Gelderland-

Midden. Zorginstellingen zouden in verbinding staan via de ketenregisseurs van de aangesloten ge-
meenten (bron: Daams, R. & De Wever, M, Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel Regio Gelderland-
Midden, 20 februari 2012, pp. 5-6. Opgevraagd bij gemeente Arnhem). 

147 Interview Hera; interview GGD Gelderland-Midden.



Gemeente Arnhem
51

zorgelijk, omdat de politie en de Belastingdienst een verschuiving van het prostitutieaanbod signaleren 
naar andere steden en naar de minder zichtbare (illegale) vormen van prostitutie als reactie op gemeen-
telijk beleid op de legale seksindustrie.

Er zijn ook algemene knelpunten aan te wijzen in de samenwerking en informatie-uitwisseling van ke-
tenpartners, zoals (onduidelijkheid over de) juridische mogelijkheden en beperkingen op het delen van 
informatie; onduidelijkheid over de rol en werkwijze van ketenpartners; en een gebrek aan kennis over 
mensenhandel. Daarnaast geven ketenpartners aan dat er nog verschillende knelpunten zijn in de zorg 
en opvang van slachtoffers van mensenhandel.

Het RIEC en het Veiligheidshuis kunnen een rol spelen om deze knelpunten te verhelpen en een keten-
aanpak van mensenhandel tot stand te brengen. Uit de interviews blijkt echter dat deze samenwerkings-
verbanden in de praktijk nog niet of nauwelijks ingezet worden voor de aanpak van mensenhandel. Er 
is dan ook nog geen regionaal of lokaal samenwerkingsverband actief op mensenhandel waar zorgin-
stellingen (indirect) op aan kunnen sluiten, noch is er een ketenregisseur of regiocoördinator aange-
steld voor de regionale en lokale aanpak van mensenhandel.

Hoewel gemeenten volgens het ‘Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel’148 op lokaal niveau een verbin-
dende en coördinerende rol krijgen toebedeeld, neemt Arnhem deze taak volgens diverse ketenpartners 
niet (voldoende) op zich. De lokale ketensamenwerking op het gebied van mensenhandel is daarom 
volgens ketenpartners nog niet goed van de grond gekomen. Zo heeft de gemeente bijvoorbeeld ook 
geen ketenregisseur aangenomen. Gemeente Arnhem geeft aan dit niet gedaan te hebben, omdat er 
geen signalen van mensenhandel zijn binnen de gemeentegrenzen. Daarnaast wordt door ketenpart-
ners als knelpunt ervaren dat de gemeente Arnhem geen (duidelijk) beleid voert op prostitutie en (het 
bestrijden van) mensenhandel.

Voorts blijkt dat kleinere gemeenten in de regio niet in alle gevallen beschikken over de benodigde ken-
nis en middelen om tot een goede inschatting te komen van het thema mensenhandel, terwijl te ver-
wachten is dat Arnhem hier als regiogemeente eerder over beschikt en regionale ondersteuning kan 
bieden. In dit kader kan de vraag gesteld worden of de regionale ketensamenwerking in een verder ge-
vorderd stadium zou zijn als de gemeente Arnhem een meer sturende en ondersteunende rol zou heb-
ben gespeeld op dit gebied.

De gemeente Arnhem geeft echter aan dat zij de noodzaak van een actievere rol in de lokale en regio-
nale aanpak van mensenhandel niet direct ziet, enerzijds omdat de burgemeester van Duiven is aange-
wezen als bestuurlijk aanjager in de regio en niet de burgemeester van Arnhem en anderzijds omdat er 
maar weinig signalen van mensenhandel binnenkomen. De gemeente lijkt hier echter voorbij te gaan 
aan de optie om als regiogemeente, ambtelijk ondersteuning te bieden aan de regionale aanpak. Daar-
naast lijkt een gebrek aan bewustzijn en informatie over (de omvang van) mensenhandel op zowel lo-
kaal als regionaal niveau, ook deels een oorzaak te zijn voor de gemeentelijke koers. Echter, het aantal 
binnengekomen signalen is mede afhankelijk van de inzet, kennis en informatie-uitwisseling van (ge-

148 Deze is inmiddels goedgekeurd door gemeente Arnhem en door de rest van het Regionaal College van 
Gelderland-Midden. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
52

meentelijke) toezichthouders, GBA-medewerkers en inspectie- en opsporingsdiensten. Uit de interviews 
blijkt dat op dit punt nog winst te behalen valt.

Omdat de gemeente Arnhem aangesloten is bij een Veiligheidshuis en bij het RIEC ON is het institutio-
nele kader voor lokale en regionale ketensamenwerking op het gebied van mensenhandel reeds aanwe-
zig. De totstandkoming van een integrale aanpak van mensenhandel lijkt nu vooral te liggen in de be-
wustwording van alle ketenpartners, in het verbeteren van de gezamenlijke informatiepositie van de 
verschillende ketenpartners en in een meer sturende, regisserende en coördinerende rol van de ge-
meente Arnhem op de ketensamenwerking. Gezien hetgeen naar voren is gekomen in dit deelonder-
zoek naar gemeente Arnhem, zou het opstellen van duidelijk gemeentebeleid op het terrein van men-
senhandel en het aanstellen van een ketenregisseur en een regiocoördinator het begin kunnen vormen 
van een integrale aanpak van mensenhandel.



4 Gemeente Emmen

4.1 Achtergrond

Emmen ligt in de provincie Drenthe en telt 109.259 inwoners1, hetgeen meer is dan de andere regioge-
meente, te weten Assen (67.208 inwoners)2. Emmen wordt in Drenthe naast Assen aangeduid als regioge-
meente3 van de provincie Drenthe. Emmen is regiogemeente met betrekking tot de vrouwenopvang4 en 
Assen met betrekking tot veiligheid5. Beide gemeenten zijn wel regiogemeenten met betrekking tot maat-

1 Zie website statline.cbs.nl. Cijfers beschikbaar via http://statline.cbs.nl/StatWeb/publication/?VW=T&DM
=SLNL&PA=03759ned&D1=0-2,15&D2=129-132&D3=138-139,290,293,683,777,798&D4=23-24&HD=121003-
1132&HDR=T&STB=G2,G1,G3 (geraadpleegd 3 oktober 2012).

2 Zie website statline.cbs.nl. Cijfers beschikbaar via http://statline.cbs.nl/StatWeb/publication/?VW=T&DM
=SLNL&PA=03759ned&D1=0-2,15&D2=129-132&D3=138-139,290,293,683,777,798&D4=23-24&HD=121003-
1132&HDR=T&STB=G2,G1,G3 (geraadpleegd 3 oktober 2012).

3 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
4 De indeling van centrumgemeenten voor vrouwenopvang 2012 is te downloaden op de website van het 

Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport, www.invoeringwmo.nl/bibliotheek/indeling-centrum-
gemeenten-vrouwenopvang-2012 (geraadpleegd 16 november 2012).

5 De burgemeester van Assen is in het huidige politiebestel voorzitter van de veiligheidsregio Drenthe en tevens 
korpsbeheerder Regiopolitie Drenthe. Zie www.assen.nl/raad_en_college/college_van_b_w/burgemeester (ge-
raadpleegd 1 oktober 2012). De burgemeester van Emmen is plaatsvervangend voorzitter van de veiligheidsregio 
Drenthe en tevens plaatsvervangend korpsbeheerder. Zie www.emmen.nl/bestuur-en-politiek/burgemeester-
en-wethouders/nevenfuncties.html. Echter, met de invoering van de nationale politie per 1 januari 2013 zal het 
Regionaal College en de functie van de korpsbeheerder komen te vervallen. De leidende regiogemeente binnen 
de nieuwe regionale eenheid op het gebied van veiligheid zal de gemeente zijn die de nieuw aan te stellen “re-
gioburgemeester” zal leveren. Art. 1, lid 1 sub g van de nieuwe Politiewet 2012 definieert als regioburgemeester 
de door Onze Minister aangewezen burgemeester van de gemeente met het hoogste aantal inwoners in het 
gebied waarin de regionale eenheid de politietaak uitvoert. Dit zou voor de regionale eenheid Noord-Nederland 
betekenen dat gemeente Groningen de regioburgemeester zal leveren. Er ligt echter een wetsvoorstel klaar om 
te regelen dat de regioburgemeester wordt aangewezen op aanbeveling van de burgemeesters binnen de regio-
nale eenheid. Als dit wetsvoorstel aangenomen wordt door de Eerste en Tweede Kamer, zal de burgemeester van 
de grootste gemeente niet langer automatisch de regioburgemeester zijn (Kamerstukken II 2011/12, 33 368, nr.2. Zie 
ook abonneren.rijksoverheid.nl/article/nationale-politie/nieuwsbrief-nationale-politie/aanvullend-wetsvoor-
stel-np-goedgekeurd-door-ministerraad/1407/14082?mode=html_mail (geraadpleegd 5oktober 2012)). 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
54

schappelijke opvang en verslavingsbeleid.6 De gemeente Emmen valt binnen de politieregio Drenthe, 
het Arrondissementsparket Assen en de belastingregio Noord. Zodra de nieuwe wetgeving inzake de 
nationale politie7 en herziening gerechtelijke kaart8 in werking treedt, valt de gemeente Emmen binnen 
de politieregio Noord-Nederland en het Arrondissementsparket Noord-Nederland.

Zoals reeds is vermeld, is op voorhand gecontroleerd of er Oost-Europese migranten gevestigd zijn en 
of er aanbod op internet is van seksuele dienstverlening binnen de gemeente.9 Dit blijkt het geval te 
zijn.10 Er zijn daarmee zowel risico’s op seksuele als op overige vormen van uitbuiting binnen de ge-
meente. Geïnterviewden zien zelf ook risico’s op beide vormen van mensenhandel binnen de gemeente. 
Zo kent Emmen een groot land- en tuinbouwgebied, waar afhankelijk van het seizoen 200-1000 arbei-
ders uit Midden- en Oost Europa aan het werk zijn. Zij verblijven hoofdzakelijk op campings of in woon-
containers in het kassengebied. De gemeente, politie, Arbeidsinspectie, de Belastingdienst en de SIOD 
zien de land- en tuinbouw als voornaamste risicogebied op het terrein van overige uitbuiting, temeer 
omdat hier, ondanks het feit dat er geen actieve controles plaatsvinden in het kader van signalering van 
mensenhandel11, wel signalen binnenkomen dat arbeiders slecht gehuisvest zijn12 en er illegaal opere-
rende Poolse uitzendbureaus actief zijn.13 Daarnaast bestempelen verschillende respondenten de Chi-
nese horeca als risicosector, mede vanwege de cultuur- en taalbarrière.

Op het terrein van seksuele uitbuiting wordt de niet-vergunde prostitutie14 als voornaamste risicosector 
genoemd, omdat hier weinig zicht op bestaat. Het gebrek aan zicht wordt voornamelijk verklaard door-
dat de gemeente geen controles uitvoert op escortbedrijven en thuisprostitutie. Niet op escortbedrijven, 
omdat volgens een medewerker van de gemeente de “escort te makkelijk te regelen is […]. Kwaadwil-
lende personen verplaatsen het bedrijf toch de hele tijd en voor een escortbedrijf heb je enkel een tele-
foon nodig”. Niet op thuisprostitutie, omdat in Drenthe hier geen vergunning voor nodig is.15 “In de 

6 De indeling van centrumgemeenten voor maatschappelijke opvang 2012 is te downloaden op de web-
site van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport via www.invoeringwmo.nl/bibliotheek/
indeling-centrumgemeenten-maatschappelijke-opvang-2012 (geraadpleegd op 16 november 2012).

7 Zie Invoerings- en aanpassingswet politiewet 2012 van 12 juli 2012, Stb. 2012, 316 en 317. 
8 Zie Wet herziening gerechtelijke kaart, Stb. 2012, 313 en 314. 
9 Zie §2.1.
10 Zie websites www.hookers.nl en www.kinky.nl voor een overzicht van seksuele dienstverlening in Em-

men. Ook is data van het CBS geraadpleegd over het aantal Poolse en Hongaarse arbeidsmigranten 
binnen de gemeente Emmen, beschikbaar via statline.cbs.nl/StatWeb/Download/Bevolking__her-
komstg_261012093430.html (geraadpleegd 26 oktober 2012).

11 Interview met de gemeente Emmen, 20 januari 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen 
als “interview gemeente Emmen”; interview met de Arbeidsinspectie, 12 april 2012. Hierna zal naar dit 
interview worden verwezen als “interview AI”.

12 Interview met de politie, 16 januari 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “interview 
politie”,

13 Interview met de SIOD, 3 mei 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “interview SIOD”. 
14 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
15 De politie geeft aan elke dag internet en dagbladen te controleren op verdachte omstandigheden. De 

Belastingdienst heeft in het interview aangegeven de thuiswerkers te controleren, zonder dat op dit 
terrein wordt samengewerkt met de politie. 



Gemeente Emmen
55

provincie [Drenthe] adverteren met regelmaat tussen 60 en 70 aanbieders [van seks]”.16 Daarnaast is de 
schatting dat tussen de 150 en 200 prostituees werkzaam zijn in clubs, privéhuizen, hotels, massagesa-
lons, aan huis en in de escort.17 Tot slot geeft de politie aan meerdere signalen te ontvangen waaruit 
blijkt dat prostituees klanten ontvangen op campings18 en nemen de politie en gemeente een verschui-
ving waar van de vergunde19 naar de niet-vergunde prostitutiesector.20

Over de aard en omvang van mensenhandel voor alleen de gemeente Emmen bestaan geen officiële 
cijfers. Uit de korpsmonitor van 2010 blijkt dat er in de politieregio Drenthe eenentwintig keer aangifte 
is gedaan van mensenhandel tegen vier keer in 2008.21 De politie geeft in haar interview aan dat vanuit 
de gehele regio Drenthe er per jaar tussen de 140 en 180 signalen van mensenhandel binnenkomen22 en 
dat de politie de afgelopen jaren (vanaf 2008) tussen de tien en vijftien23 opsporingsonderzoeken is 
gestart24, waarvan maar enkele voor de rechter zijn gekomen. Tot slot komt in het interview van de po-
litie naar voren dat een paar van de gedraaide onderzoeken betrekking hebben gehad op de gemeente 
Emmen.25

De constatering van de politie dat enkele zaken voor de rechter zijn gekomen, komt overeen met de tien 
zaken die over de periode 2007 - 2011 daadwerkelijk zijn ingeschreven bij het Arrondissementsparket 
Assen.26 Dit betrof tien zaken. Het is niet duidelijk hoeveel van deze zaken hebben geleid tot een veroor-

16 Werson & Den Hertog, 2011, p. 26.
17 Dit betreft een schatting van de GGD uit 2011. Zie www.dvhn.nl/nieuws/drenthe/article8654151.ece/

Helft-prostituees-Drenthe-wil-stoppen- (geraadpleegd op 20 november 2012).
18 Interview politie.
19 Drenthe kent geen raamprostitutie. Een verklaring hiervoor komt uit het interview met de politie van 

16 januari 2012: “Drenthenaren zijn ‘thuisdrinkers’ en begaan zonden in het geniep. Er worden zelfs 
campinghuisjes afgehuurd waarin prostituees klanten ontvangen”.

20 De politie heeft een verschuiving waargenomen van seksbedrijven naar hotels zo blijkt uit het inter-
view met de politie van 16 januari 2012. Tevens wordt dit geconstateerd in een Raadsvoorstel van de 
gemeente, waarin staat vermeld: “Bovendien heeft in de afgelopen periode de ingevoerde regelgeving 
het gevolg gehad dat nieuwe vormen van seksuele dienstverlening zijn ontstaan, via internet of hotel-
afspraken, etc” (College van B&W Emmen, Raadsvoorstel aanpassing artikel 2:44 APV, lid 1, tweede zin, 
inzake maximumstelsel prostitutiebedrijven (van zes naar vier bedrijven), Raadsnummer RA09.0059, 
Dossiernummer 09/466, beschikbaar via www.gemeenteraademmen.nl/nc/vergaderingen/document/
document/26857/via/theme%3A721.html).

21 Werson & Den Hertog, 2011, p.94.
22 Interview politie.
23 Uit de Korpsmonitor 2010 volgt dat in 2010 eenentwintig opsporingsonderzoeken zijn uitgevoerd te-

gen dertien in 2008 (Werson & Den Hertog 2011, p.94). 
24 Uit het jaarverslag van de politie Drenthe (2009) volgt dat negen signalen hebben geleid tot opspo-

ringshandelingen. 
25 Interview politie.
26 Zie Bijlage 2 – Tabel 1: Ingeschreven zaken per Arrondissementsparket (2007-2011). Hierbij wordt wel de kant-

tekening gezet dat wanneer een mensenhandelzaak bij het OM wordt ingeschreven dit niet direct be-
tekent dat deze zaak ook uiteindelijk door de rechter in eerste aanleg wordt afgedaan. Zo kan het OM 
bijvoorbeeld beslissen om te seponeren.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
56

deling, hoeveel betrekking hebben gehad op de gemeente Emmen en hoeveel van deze zaken betrek-
king hadden op overige dan wel seksuele uitbuiting. In de periode tussen 2007 – 2011 is in vergelijking 
met de overige achttien Arrondissementsparketten het minst aantal mensenhandelzaken ingeschreven 
bij het Arrondissementsparket Assen.27

Voorts blijkt uit het interview met OM dat zich in de laatste twee á drie jaren een tweetal zaken hebben 
afgespeeld die betrekking hebben op de regio Drenthe. De eerste zaak betrof een onderzoek naar vier á 
vijf hoofdverdachten die werden verdacht van seksuele uitbuiting. Deze verdachten verplaatsten zich 
tussen Friesland en Drenthe, afhankelijk van “hoe heet het ze werd onder hun voeten”.28 Deze zaak is 
toentertijd uiteindelijk overgedragen aan de politie Drenthe. De tweede zaak betrof een opsporingson-
derzoek naar seksuele uitbuiting in Hoogeveen. Dit onderzoek heeft geresulteerd in een aanhouding 
(februari 2012) en een veroordeling door de rechtbank Assen.29 Op regionaal niveau geeft de politie aan 
dat in de afgelopen jaren een aantal opsporingsonderzoeken is gestart naar seksuele en overige vormen 
van uitbuiting.30

De capaciteit van opsporingsdiensten zoals deze in Emmen beschikbaar is, wordt dus zowel ingezet ten 
behoeve van het opsporen van overige uitbuiting als seksuele uitbuiting. Wel dient hierbij de kantteke-
ning te worden geplaatst dat volgens de korpsexpert een tekort is aan capaciteit, expertise en tijd, waar-
door verschillende signalen niet opgevolgd kunnen worden. Het OM voegt hieraan toe dat de politie wel 
gelabelde capaciteit kent voor het opnemen van intakes en aangiftes van (vermeende) slachtoffers men-
senhandel, maar dat deze capaciteit niet gelabeld is voor opsporing van mensenhandel. Wanneer de 
politie een opsporingsonderzoek wil starten, is zij daarom afhankelijk van de toewijzing van (meer) 
capaciteit. Echter, opsporingsonderzoeken vindt vaak geen doorgang omdat mensenhandelzaken als 
complex en lastig worden gezien en de kans op succes te klein wordt geacht dan wel te veel capaciteit 
kost.

Zowel de SIOD, Arbeidsinspectie, Belastingdienst, politie, gemeente als het OM geven aan dat op zowel 
de onvergunde (en in mindere mate ook de vergunde) prostitutiesector als op de risicosectoren binnen 
overige uitbuiting nauwelijks zicht bestaat. De hieraan ten grondslag liggende redenen worden in §4.3 
besproken en nader uitgewerkt. In dit gedeelte staat de praktijkaanpak van mensenhandel binnen de 
gemeente Emmen centraal. Alvorens deze aanpak uiteen wordt gezet, wordt in de volgende paragrafen 
eerst nagegaan welke beleidsinstrumenten de gemeente al heeft ontwikkeld om uitbuiting tegen te 
gaan en hoe de aanpak van mensenhandel daarin vorm is gegeven.

27 Ibidem.
28 Interview met het Openbaar Ministerie, 16 januari 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen 

als “interview OM”. 
29 Rb. Assen 11 september 2012, LJN BX6986.
30 De Arbeidsinspectie geeft echter aan dat zij bij controles onderbetaling en slechte huisvesting gesig-

naleerd hebben en dit gemeld hebben bij de SIOD, maar dit volgens hen niet daadwerkelijk geleid 
heeft tot mensenhandelzaken. De Arbeidsinspectie geeft tevens aan uitsluitend boetes uit te schrijven 
wanneer de Wet arbeid vreemdelingen of de Wet minimum loon wordt overtreden.



Gemeente Emmen
57

4.2 Beleid en aanpak

In dit hoofdstuk staan het beleid en de formele aanpak van de gemeente en de politie op het gebied van 
mensenhandel31 en prostitutie centraal. Eerst wordt uiteengezet welk beleid de gemeente heeft ontwik-
keld op het gebied van prostitutie en mensenhandel. Daaropvolgend staat de formele aanpak centraal, 
inhoudende dat besproken wordt hetgeen de gemeente en de politie op papier hebben gezet in het 
kader van het toezicht op prostitutie en de aanpak van mensenhandel.

4.2.1 Prostitutie- en mensenhandelbeleid
De gemeente Emmen heeft geen specifieke beleidsnota opgesteld met betrekking tot mensenhandel. 
Er is wel beleid opgesteld op basis waarvan gecontroleerd en gehandhaafd kan worden om misstanden 
in de vergunde prostitutiebranche te voorkomen en te bestrijden. Deze regels, die opgenomen zijn in 
de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) van Emmen32, zijn het resultaat van regionale afspraken. 
De basis voor deze regionale beleidsafstemming stamt uit de periode direct na de opheffing van het 
bordeelverbod in 2000. Toentertijd is in de veiligheidsregio Drenthe besloten op dit terrein uniform, 
regionaal beleid in te voeren. Daarbij is afgesproken dat elke gemeente in Drenthe op basis van het 
aangenomen maximumstelsel evenveel vergunningen uit zou geven als er op dat moment aan seksbe-
drijven aanwezig waren binnen de desbetreffende gemeente, plus één. Emmen herbergde in 2000 vijf 
seksbedrijven en dit resulteerde in het opnemen van een maximumaantal van zes vergunningen in de 
APV. In 2009 waren er nog maar twee vergunde seksbedrijven33 over en werd het maximum aantal terug-
gebracht tot vier.34 Dit bleek niet in strijd te zijn met de invoering van het maximumstelsel, omdat dit 
stelsel ingevoerd is met het doel de Drentse gemeenten te beschermen. De vrees bestond namelijk dat 
de gemeenten zonder dit maximumstelsel overspoeld zouden worden met seksbedrijven die ten ge-
volge van strengere regelgeving elders in het land, zich in Drenthe zouden vestigen. De vrees bleek on-
gegrond en volgens de gemeente voldoet het huidige lokale aanbod aan de lokale vraag.35

31 Het beleid en de aanpak van zowel seksuele uitbuiting als andere vormen van uitbuiting.
32 De APV van Emmen is te raadplegen op www.overheid.nl, beschikbaar via http://decentrale.regelge-

ving.overheid.nl/cvdr/XHTMLoutput/Actueel/Emmen/133549.html (geraadpleegd 16 november 2012 ).
33 Wel loopt er nog één aanvraag voor een vergunning. Daarnaast had de gemeente in 2009 een vergun-

ning geweigerd vanwege strijdigheid met het bestemmingsplan. Echter, deze weigering is door de 
aanvrager aangevochten voor de bestuursrechter en het besluit van de gemeente hield geen stand 
(interview gemeente Emmen). Dit verklaart mede waarom het maximum aantal vergunningen niet is 
teruggebracht tot drie, maar tot vier (het daadwerkelijke aantal vergunde seksbedrijven plus één). Zie 
ook www.dvhn.nl/nieuws/drenthe/article546081.ece/Emmen-krijgt-derde-bordeel (laatst geraad-
pleegd op 20-11-2012).

34 Art. 3:20 lid 2 APV Emmen.
35 De gemeente maakt bij deze laatste opmerking echter wel de kanttekening dat nieuwe vormen van 

seksuele dienstverlening zijn ontstaan, zoals internetprostitutie en hotelprostitutie, waardoor de lo-
kale vraag ook wordt bediend (College van B&W Emmen, Raadsvoorstel aanpassing artikel 2:44 APV, 
lid 1, tweede zin, inzake maximumstelsel prostitutiebedrijven (van zes naar vier bedrijven), Raadsnum-
mer RA09.0059, Dossiernummer 09/466, beschikbaar via www.gemeenteraademmen.nl/nc/vergade-
ringen/document/document/26857/via/theme%3A721.html). 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
58

In de APV van de gemeente Emmen is verder ook vastgelegd dat voor het exploiteren van een seksinrich-
ting of escortbedrijf een vergunning vereist is.36 Tevens zijn in de APV gedragseisen vastgelegd waaraan 
de exploitant en beheerder37 moeten voldoen willen ze in aanmerking komen voor een vergunning en 
willen ze deze behouden. Zo mag de exploitant bijvoorbeeld niet in enig opzicht van slecht levensgedrag 
zijn.38 Tevens kan een vergunning geweigerd worden wanneer de arbeidsomstandigheden van de 
prostituee(s) hier aanleiding toe geven en “er aanwijzingen zijn dat in de seksinrichting of het escortbe-
drijf personen werkzaam zijn (zullen zijn) in strijd met artikel 273f van het Wetboek van Strafrecht, met 
het bij of krachtens de Wet arbeid vreemdelingen of de Vreemdelingenwet bepaalde, of die minderjarig 
zijn”.39 Ook dient de exploitant aan wie de vergunning is afgegeven aanwezig te zijn zolang het pand 
open is voor bezoekers.40 Tevens moet de exploitant ervoor zorg dragen dat opsporingsambtenaren en 
toezichthouders onmiddellijk en onbelemmerd toegang verkrijgen tot het pand wanneer (vermoed 
wordt dat) het bedrijf open is voor bezoekers.41 In de APV worden thuiswerkende prostituees niet ge-
noemd. Het ‘thuiswerken’ is daarmee in beginsel niet vergunningplichtig.42

Hoewel in Emmen geen specifiek beleid bestaat op het gebied van mensenhandel, zijn in het kader van 
de vrijheid, veiligheid, (volks-)gezondheid en de arbeidsomstandigheden wel nadere regels gesteld bij 
het verlenen van de vergunning voor seksbedrijven.43 Zo wordt bepaald dat elke werkkamer voorzien 
moet zijn van een stil alarm, de beheerder verplicht maatregelen dient te treffen ter bescherming van de 
gezondheid van de prostituee, de prostituee zelf de klanten mag kiezen en de werktijden mag bepalen, 
niet verplicht mag worden om zonder condoom te werken en de medewerkers van de GGD regelmatig 
toegang wordt verleend tot het prostitutiebedrijf in het kader van voorlichting en de gezondheid. Tot 
slot mag het prostitutiebedrijf niet gebruikt worden als woonruimte.

4.2.2 Aanpak mensenhandel – gemeente
De gemeente Emmen heeft geen beleid opgesteld voor een lokale aanpak van mensenhandel. Wel ver-
meldt de gemeente in de ‘Kadernota Integraal Veiligheidsbeleid’ uit 2011 dat op regionaal niveau afspra-
ken zijn gemaakt “voor het tegengaan van illegale prostitutie, mensenhandel en loverboyproblematiek 

36 Artikel 3:20 sub 1 APV Emmen.
37 Vanaf dit punt wordt alleen de exploitant nog genoemd en niet meer de beheerder. Dezelfde bepalin-

gen die voortkomen uit de APV Emmen, gelden voor de exploitant en voor de beheerder.
38 In art. 3:21 lid 2 sub c APV Emmen staat nog steeds art. 250a Sr (oud). Daarnaast is het opmerkelijk dat 

volgens dit lid de beheerder en/of exploitant een keer onherroepelijk veroordeeld mag zijn vanwege 
mensenhandel en nog een vergunning kan ontvangen. Dit lid bepaalt: “De exploitant en beheerder 
zijn niet binnen de laatste vijf jaar bij tenminste twee rechterlijke uitspraken onherroepelijk veroor-
deeld tot een onvoorwaardelijke geldboete van vijfhonderd euro of meer of tot een andere hoofdstraf 
als bedoeld in […] art. 250a (oud) wetboek van Strafrecht”. 

39 Art. 3:22 lid 1 sub b APV Emmen.
40 Art. 3:25 APV Emmen.
41 Art. 3:26 APV Emmen.
42 Dit kan anders liggen zodra sprake is van een ‘seksinrichting’ zoals gedefinieerd in de APV.
43 Het document ‘Nadere regels prostitutiebedrijven in verband met de arbeidsomstandigheden, veilig-

heid en gezondheidszorg op grond van art. 2:48 APV van de APV [Emmen]’, is als bijlage van een brief 
meegestuurd aan de exploitanten van prostitutiebedrijven (i.o.m.) gemeente Emmen (brief van 2 ja-
nuari 2002, afkomstig van B. Nijmeijer). 



Gemeente Emmen
59

[…] vanuit het Samenwerkingsconvenant44 prostitutiebeleid.”45 Ook wordt in hetzelfde document ge-
sproken over de optie dat de Drentse gemeenten de controle van seksbedrijven samen moet gaan op-
pakken met de politie, opdat bij de politie capaciteit vrijkomt ten behoeve van de opsporing van lover-
boys, mensenhandel en andere illegale vormen van prostitutie.

4.2.3 Gemeente in de regio
Op regionaal niveau is er meer aandacht voor de aanpak van mensenhandel en het voorkomen van mis-
standen in de prostitutie. Zo blijkt uit de ‘Discussienotitie Mensenhandel’46 dat in Drenthe al enkele 
jaren een “regiegroep prostitutie” bestaat onder ambtelijk voorzitterschap van de gemeente Emmen.47 
De regiegroep komt drie tot vier keer per jaar bij elkaar en de Regionale Beheersdriehoek48 fungeert als 
stuurgroep.49 De regiegroep heeft in eerste instantie als taak gekregen om na te gaan hoe op gezamen-
lijke wijze het toezicht op de legale prostitutiesector opgepakt kan worden. Dit takenpakket is naar 
aanleiding van een presentatie in de Regionale Beheersdriehoek50 door het OM en KLPD op 8 december 
2010 uitgebreid. De regiegroep kreeg de taak erbij om een bewustwordingsbijeenkomst voor burge-
meesters van Drenthe te organiseren met het thema “Bestuurlijke samenwerking mensenhandel”, 
welke is gehouden op 2 september 2011.51 Daarnaast kreeg de regiegroep ook de taak om het thema 
mensenhandel extra te verdiepen.

In navolging van de bewustwordingsbijeenkomst heeft zowel het OM als de politie aangegeven ideeën 
te hebben hoe het vervolgtraject ingericht kan worden om te komen tot een integrale aanpak van men-
senhandel. De bal is daarop bij de verschillende gemeenten gelegd in het Regionaal College52, hetgeen 
op regionaal niveau heeft geleid tot de vaststelling van een tweetal knelpunten.53 Het eerste is dat ge-
meenten onderling naar elkaar kijken met de verwachting dat de ander het thema mensenhandel wel 
zal oppakken. Het tweede knelpunt is dat de gemeenten cijfers van de politie en het OM verwachten op 
basis waarvan zij bestuurlijke acties kunnen ondernemen en dat, tegelijkertijd, politie en OM gezamen-
lijk met het bestuur willen optrekken om de daadwerkelijke aard en omvang van mensenhandel in 

44 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
45 Gemeente Emmen, 2011, p.20.
46 De Discussienotitie Mensenhandel is vastgesteld in het Regionaal College van Drenthe op 14 december 

2011. Deze notitie is toegevoegd als bijlage bij de beantwoording van schriftelijke vragen van B. Wienen 
aan het College van Burgemeesters en Wethouders en is beschikbaar via www.assen.nl/dsresource?ty
pe=pdf&objectid=default:32335&versionid=&subobjectname= (geraadpleegd 26 november 2012). 

47 De regiegroep prostitutie bestaat uit vertegenwoordigers vanuit de GGD, gemeenten uit drie districten, 
politie, OM, KLPD en afhankelijk van de agenda, het RIEC en Jade. Voorzitter van de regiegroep is een 
beleidsadviseur Openbare Orde en Veiligheid van gemeente Emmen. 

48 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
49 Interview politie.
50 De burgemeester van Assen is voorzitter van de Regionale Beheersdriehoek.
51 Hierbij zijn ook het RIEC, Fier Fryslân en het Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) 

betrokken geweest. 
52 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
53 Dit volgt uit de Discussienotitie Mensenhandel, beschikbaar via www.assen.nl/dsresource?type=pdf&

objectid=default:32335&versionid=&subobjectname= (geraadpleegd 26 november 2012). 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
60

Drenthe inzichtelijk te maken.54 De Regionale Beheersdriehoek heeft in navolging hiervan de volgende 
taken gegeven aan de regiegroep:

•	 De politie en OM moeten de aard en omvang van mensenhandel op regionaal niveau inzichtelijk 
maken ten behoeve van het bestuur;

•	 Gemeenten moeten aangeven wat zij kunnen en willen betekenen in de aanpak van mensenhan-
del.55

Een andere, gelijktijdige ontwikkeling binnen de provincie Drenthe die ook van invloed is geweest op 
de werkzaamheden van de regiegroep prostitutie, heeft betrekking op recente beleidsontwikkelingen 
in Assen.56 Zo heeft de gemeenteraad van Assen57 op 22 maart 2012 de ‘Kadernota Integraal Veiligheids-
beleid’ vastgesteld, waar de beleidsnotitie genaamd ‘Mensenhandel in Assen’58 uit voortgekomen is. Uit 
deze beleidsnotitie blijkt dat er gegronde redenen zijn om aan te nemen dat mensenhandel ook voor-
komt in Drenthe. Daarnaast wordt er in de beleidsnotitie voor gepleit dat in Assen (en in de gehele 
provincie Drenthe) zowel aandacht moet komen voor de daders als de slachtoffers van jeugdprostitutie, 
seksuele en economische uitbuiting. De gemeente Assen ziet hier mogelijk een tweeledige rol voor 
zichzelf weggelegd. Ten eerste een regierol en ten tweede als partner in de ketensamenwerking als sig-
nalerende en interveniërende instantie. In de beleidsnotitie is ook alvast een voorschot genomen op de 
regionale ketensamenwerking door vooruitlopend op de beslissing van de gemeenteraad de mogelijke 
ketenpartners te vragen om een bijdrage te leveren aan een provinciaal dekkend netwerk en aanpak.

In navolging van deze beleidsnotitie heeft de regiegroep besloten om een regionaal plan van aanpak te 
ontwikkelen, welke heeft geresulteerd in de beleidsnotitie ‘Maandewark’.59 Deze beleidsnotitie bevat de 
opzet voor regionale en lokale samenwerkingsverbanden en opteert voor het (verder) verdiepen van het 
thema mensenhandel. In de beleidsnotitie staat een werkproces beschreven voor de ketensamenwer-
king van partners uit de strafrechtelijke, bestuurlijke, fiscale en zorgketen60. Zo wordt beschreven hoe 
ketenpartners vorm kunnen geven aan een integrale aanpak van mensenhandel met ondersteuning van 
het Regionaal Informatie en Expertisecentrum Noord (RIEC Noord)61. Ketenpartners kunnen signalen 
inbrengen in het casusoverleg62, informatie uitwisselen door het Regionale (RIEC) convenant te onder-

54 Deze zienswijze komt ook voort uit de CBA. Uit de aanbeveling volgt dat er gekomen dient te worden 
tot een nieuwe aanpak om inzichtelijk te maken in hoeverre er in Drenthe sprake is van mensenhandel 
en/of mensensmokkel (discussienotitie Mensenhandel, beschikbaar via www.assen.nl/dsresource?ty
pe=pdf&objectid=default:32335&versionid=&subobjectname=). 

55 Dit volgt uit de discussienotitie Mensenhandel, ibidem.
56 Assen is de andere regiogemeente van Drenthe en levert tevens de voorzitter van het Regionaal Col-

lege en de korpsbeheerder voor de Regionale Beheersdriehoek.
57 De burgemeester van Assen, dhr. K.S. Heldoorn, is korpsbeheerder en de burgemeester van Emmen, 

dhr. C. Bijl, is plaatsvervangend korpsbeheerder. 
58 Deze notitie is niet gepubliceerd.
59 Deze beleidsnotitie is ontwikkeld door het RIEC en de gemeente Emmen in samenspraak met verschil-

lende ketenpartners en toegezonden aan de regionale Beheersdriehoek op 14 mei 2012.
60 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
61 Ibidem.
62 Ibidem.



Gemeente Emmen
61

tekenen, en gezamenlijke interventiestrategieën op te stellen. Gemeente Emmen en alle andere ge-
meenten van Drenthe hebben dit convenant reeds ondertekend, net als politie Drenthe, het Arrondis-
sementsparket Assen, de Belastingdienst Noord63, de Inspectie SZW en het Regionale Coördinatiepunt 
Fraudebestrijding.

De laatste ontwikkeling is dat de regionale beleidsnotitie ‘Maandewark’ op 30 mei 2012 is ingebracht bij 
de vergadering van de Regionale Beheersdriehoek. Het plan van de regiegroep was dat de beleidsnotitie 
vervolgens geagendeerd zou worden voor de vergadering van het regionaal college op 20 juni 2012. 
Echter, de regionale beheersdriehoek heeft op haar vergadering van 30 mei 2012 besloten om het niet 
voor die datum te agenderen, maar geeft daarentegen de regiegroep de ruimte om het te agenderen voor 
de vergadering van het Regionaal College na de zomerperiode.64

4.2.4 Aanpak mensenhandel – politie
De politie maakt onderdeel uit van het ketenregieteam. Daarnaast heeft het politiekorps Drenthe het 
Prostitutie-Mensenhandelteam (PMT-team) ingericht om in de pas te lopen met de rest van het land.65 
Dit team bestaat uit vier rechercheurs en maakt deel uit van de unit vreemdelingenpolitie.66 Dit team 
controleert de prostitutiebedrijven (minimaal) eenmaal per twee maanden. Wanneer tijdens de con-
trole niet aan de voorschriften blijkt te zijn voldaan, wordt van het team verwacht dat zij dit doorgeven 
aan de burgemeester van de desbetreffende gemeente.

De politiefunctionarissen die deel uitmaken van het PMT-team hebben ook van de gemeente het man-
daat gekregen om bestuurlijk toezicht uit te oefenen. De politie is hierover van mening dat de functio-
narissen van het PMT-team beter met zowel bestuurlijk als strafrechtelijk toezicht belast kunnen zijn, 
omdat de betreffende functionarissen op deze manier “op bestuursrechtelijke voet binnen kunnen ko-
men en, indien nodig, op strafrechtelijke voet door kunnen gaan bij het signaleren van mensenhandel. 
Gemeenteambtenaren ontberen deze [strafrechtelijke] bevoegdheden en missen de ervaring en kennis 
om signalen van mensenhandel te ontdekken”.67Het is echter wel van belang onderscheid te maken 

63 FIOD-ECD valt onder de Belastingdienst in Noord.
64 Uit een e-mail van 7 september 2012 van de gemeente aan BNRM staat beschreven waarom de Regio-

nale Beheersdriehoek hiertoe besloten heeft. De beheersdriehoek heeft, gezien de belangen en hui-
dige financiële situatie, de regiegroep gevraagd om het plan van aanpak te herschrijven zodat de inte-
grale aanpak zoveel mogelijk ingebed wordt binnen de bestaande sa men wer kings verbanden. Het 
voorgestelde plan van aanpak ‘Maandewark’ zal conform de wensen van de regionale beheersdriehoek 
aangepast worden en in een later stadium aangeboden worden aan het Regionaal College.

65 “Door het instellen van een mensenhandelteam voldoet politie Drenthe aan de landelijke afspraken” 
(bron: Veiligheidsplan 2011-2014, onder 6.5, beschikbaar via www.hoogeveen.nl/bis/Bestuur_en_Or-
ganisatie/College_van_B_W/Documenten_van_B_W/2011/Januari/BenW_voorstel_Vaststelling_Inte-
graal_Veiligheidsplan_Hoogeveen_2011_2014:9468/Integraal_Veiligheidsplan_Hoogeveen_ 
2011_2014:9469/Veiligheidsplan_Drenthe_2011_2014 (laatst geraadpleegd 16 november 2011).

66 Interview politie; Notitie Mensenhandel in Assen, 2012 (niet gepubliceerd).
67 Interview politie. In ditzelfde interview stelt de politie tevens dat de gemeente voornamelijk verant-

woordelijkheden afschuift op de politie. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
62

tussen de bevoegdheden op grond van het uitoefenen van (bestuurlijk) toezicht en de bevoegdheden op 
grond van het strafrecht. Daarbij hoeft ‘sfeercumulatie’ op zich niet problematisch te zijn.68

4.3 Aanpak mensenhandel in de praktijk

Uit de voorgaande beschrijving komt naar voren dat gemeente Emmen vooralsnog geen specifiek beleid 
heeft op het gebied van mensenhandel. Het bestaande beleid is voornamelijk gericht op het tegengaan 
van misstanden in de vergunde prostitutiebranche. Weliswaar blijken beleidsplannen ontwikkeld te zijn 
voor een regionale aanpak van mensenhandel, echter deze zijn nog niet aangenomen. In de volgende 
paragrafen zal nagegaan worden in hoeverre er in de praktijk een (integrale) aanpak van mensenhandel 
tot stand is gekomen. Daarbij wordt ook aandacht besteed aan de factoren die ten grondslag liggen aan 
het ontbreken van (formeel beleid voor) een ketenaanpak van mensenhandel.

4.3.1 Samenwerking met ketenpartners
Uit de interviews komt naar voren dat er naast het RIEC Noord nog andere samenwerkingsverbanden 
zijn die ingezet zouden kunnen worden op het terrein van mensenhandel. Zo is sinds 2009 een Veilig-
heidshuis69 operationeel in Drenthe met drie verschillende vestigingen, te weten in Assen, Hoogeveen 
en Emmen. De Veiligheidshuizen worden omschreven als een “lokaal samenwerkingsverband van par-
tijen dat zich richt op de gezamenlijke verbetering van de veiligheid”.70 In het Veiligheidshuis is het 
mogelijk gemaakt “de veiligheidsketen efficiënter, kwalitatief beter, en effectiever te laten werken”.71 In 
het Veiligheidshuis wordt ingezet op het integrale interventietype. Dit houdt in dat sprake is van een 
persoonsgerichte, groepsgerichte en gebiedsgerichte aanpak. Het Veiligheidshuis verbindt als het ware 
drie verschillende ketens, de zorgketen, de strafrechtelijke keten en de bestuursrechtelijke keten (en er 
is zelfs sprake van het verbinden van de fiscale keten). De verschillende ketenpartners72 die deelnemen 
aan het Veiligheidshuis hebben daartoe een speciaal samenwerkingsconvenant getekend. Het uiteinde-

68 Van der Meij & Van der Leun, 2010, p.79, verwijzend naar de uitspraak waarin de Hoge Raad ten aanzien 
van sfeercumulatie als uitgangspunt heeft gegeven dat het gebruik van toezichtsbevoegdheden ten 
behoeve van de opsporing is toegestaan, mits de aan de verdachte in het kader van de opsporing toe-
komende rechten zijn gewaarborgd en mits de toezichtsbevoegdheden niet uitsluitend worden aan-
gewend voor opsporingsdoeleinden, HR 13 mei 1997, NJ 1998, 481. 

69 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
70 Arrondissementaal Justitieel Beraad Drenthe, Inrichtingsplan Veiligheidshuis Drenthe (deel 1). Strate-

gie en een praktische uitwerking voor de totstandkoming van het Veiligheidshuis Drenthe, 2008, 
Drenthe: auteur, beschikbaar via www.veiligheidshuisdrenthe.nl/cms/bijlagen/20081204_Inrichtings-
plan_Veiligheidshuis_Drenthe.pdf.

71 Ibidem, p.3. 
72 De volgende ketenpartners zijn aangesloten bij het Veiligheidshuis: OM, Regiopolitie Drenthe, Raad 

voor de Kinderbescherming, Reclassering Nederland, Dienst Justitiële Inrichtingen (PI Noord, PI Ter 
Apel en JJI De Veenpoort), Verslavingszorg Noord Nederland, Nederlands Instituut voor Forensische 
Psychiatrie en Psychologie, Bureau Jeugdzorg Drenthe, Leger des Heils, Halt Noord Nederland, Ge-
meenten (gemeenten in Drenthe worden binnen Veiligheidshuis vertegenwoordigd door Assen, 
Hoogeveen en Emmen), GGD Drenthe, GGZ Drenthe en verschillende agendapartners (Inrichtingsplan 
Veiligheidshuis Drenthe), Meldpunt Huiselijk Geweld en Advies Meldpunt Kindermishandeling.



Gemeente Emmen
63

lijke doel van het Veiligheidshuis is met de verschillende ketenpartners te komen tot een integraal in-
terventieadvies, dat is gebaseerd op een combinatie van zorg, strafrechtelijke en bestuursrechtelijke 
handhaving.73 “In Drenthe staan [in het Veiligheidshuis] de thema’s Veelplegers, Huiselijk geweld, Na-
zorg en Jeugd centraal”.74

Naast deze twee samenwerkingsverbanden zijn ook initiatieven waarneembaar die minder structureel 
van aard zijn. Zo blijkt uit de interviews met de politie dat de GGD enkele keren per jaar met het PMT-
team meegaat om te controleren op hygiënevoorschriften in de seksbedrijven. Daarnaast blijkt uit de 
interviews met de gemeente en de politie dat het idee bestaat om op gezamenlijke wijze de prostitutie-
controles uit te gaan voeren.75 Volgens dit plan zou de gemeente een aantal gemeenteambtenaren als 
bestuurlijke toezichthouders aanwijzen, die belast worden met het controleren of de bepalingen, zoals 
deze zijn neergelegd in de APV, worden nageleefd.76

Verder geeft de politie in haar interview aan dat korte lijntjes bestaan in gemeente Emmen, maar ook 
op regionaal niveau en dat bij misstanden men ‘elkaar wel weet te vinden’.77 Dit beeld wordt onder-
steund door verschillende interviews, waaruit blijkt dat er voornamelijk ad hoc samenwerking, in plaats 
van structurele samenwerking, bestaat tussen verschillende organisaties op casusniveau.

Uit de interviews komt naar voren dat, ondanks verschillende pogingen van ketenpartners, er in de prak-
tijk nog geen geoperationaliseerde regionale of lokale samenwerkingsverbanden actief zijn op het ter-
rein van mensenhandel. Zo heeft de Regionale Beheersdriehoek nog geen opdracht gegeven aan het 
RIEC Noord, hetgeen tot gevolg heeft dat het RIEC Noord geen rol in Emmen noch in Drenthe speelt in 

73 Arrondissementaal Justitieel Beraad Drenthe, Inrichtingsplan Veiligheidshuis Drenthe (deel 1). Strate-
gie en een praktische uitwerking voor de totstandkoming van het Veiligheidshuis Drenthe, 2008, 
Drenthe: auteur, p.3, beschikbaar via www.veiligheidshuisdrenthe.nl/cms/bijlagen/20081204_Inrich-
tingsplan_Veiligheidshuis_Drenthe.pdf.

74 Veiligheidshuis Drenthe, Nieuwsbrief 2, juli 2009, beschikbaar via www.veiligheidshuisdrenthe.nl/?nl/
nieuwsbrief/2/ (geraadpleegd 20 augustus 2012).

75 In de Korpsmonitor 2010 is ook de prognose voor 2011-2012 opgenomen dat “het toezicht zoveel mo-
gelijk overgedragen wordt aan de gemeenten” (Werson & Den Hertog, 2012, p. 27). 

76 Volgens de gemeente gaan de gemeentelijke ambtenaren mee op controle om de politie (financieel) 
te ontlasten. De politie Drenthe heeft bijna ‘onder curatele’ gestaan vanwege de slechte financiële situ-
atie. Daarop is besloten dat de gemeente dit takenpakket op zich zou gaan nemen, tevens met het doel 
dat de politie de capaciteit krijgt om de focus te verleggen naar niet-vergunde en illegale vormen van 
prostitutie en mensenhandel (interview gemeente Emmen). Formeel en bestuursrechtelijk ligt de 
handhavende taak in de prostitutiesector echter bij de gemeente zelf die deze taak vervolgens kan 
mandateren aan de politie. In veel gemeenten is sprake van een zodanige mandatering, terwijl hier, 
andersom, niet altijd financiering door gemeenten tegenover staat.

77 Overigens blijkt uit de Korpsmonitor 2010, dat het politiekorps Drenthe ook vindt “dat er sprake is van 
een goede samenwerking met ketenpartners” (Werson & Den Hertog, 2011, p. 27). 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
64

de operationele aanpak van mensenhandel.78 Het RIEC Noord betreurt dit en ziet in de toekomst graag 
“dat Drenthe trendvolger wordt van Friesland”, waar wel een sluitende ketenaanpak van mensenhandel 
tot stand gekomen is.79 Ook het Veiligheidshuis is niet actief op mensenhandel, want in het Veiligheids-
huis “Drenthe staan [enkel] de thema’s Veelplegers, Huiselijk geweld, Nazorg en Jeugd centraal”.80 Hier-
uit wordt opgemaakt dat mensenhandel geen thema81 is binnen het Veiligheidshuis Drenthe.82

 Op het gebied van overige uitbuiting is er ook geen sprake van een structureel samenwerkingsverband.83 
De gemeente geeft aan dat op dit terrein ontwikkelingen plaatsvinden die kunnen leiden tot meer ge-
structureerde samenwerkingsverbanden, mits met de geplande actie Octopus (zie kader) signalen van 
mensenhandel en in het bijzonder overige uitbuiting naar boven komen.

Octopus
De gemeente heeft in het voorjaar 2012 met de politie, de brandweer, bouw- en woningtoezicht, 
Belastingdienst en medewerkers van het GBA multidisciplinaire controles uitgevoerd, met name 
om vormen van mensenhandel te signaleren. De actie Octopus was gericht op kamerverhuurbedrij-
ven, verloederde huizen, horeca en bedrijventerreinen. Uit het interview met de gemeente blijkt 
tevens dat de actie niet gericht was op uitbuiting binnen de land- en tuinbouw84, omdat er ten 
eerste geen signalen van uitbuiting zouden zijn en ten tweede omdat de gemeente “de stigmatise-
ring van de landbouw wil voorkomen, want de land- en tuinbouw zit al [financieel] in de knel en de 

78 Wel is het RIEC betrokken bij alle integrale overleggen betreffende dit onderwerp. Het RIEC heeft sa-
men met de gemeente Emmen en in overleg met de verschillende ketenpartners het voorstel ontwik-
keld om te komen tot een ketenaanpak in Drenthe. Dit voorstel is neergelegd in het voorgestelde plan 
van aanpak met het doel een integrale aanpak op te zetten op regionaal niveau. Het plan is getiteld 
‘Ketenaanpak Mensenhandel Drenthe: Maandewark’ (Wilms & Wierda, 2012). Zie ook §4.2.3.

79 Interview RIEC Noord, 18 januari 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “interview 
RIEC Noord”.

80 Veiligheidshuis Drenthe, Nieuwsbrief 2, juli 2009, beschikbaar via www.veiligheidshuisdrenthe.nl/?nl/
nieuwsbrief/2/ (geraadpleegd 20 augustus 2012). 

81 Ook is er geen geld om het Veiligheidshuis verder uit te bouwen (interview gemeente Emmen). 
82 Dit volgt onder meer uit het inrichtingsplan van het Veiligheidshuis en interviews met de gemeente, 

de politie en het OM. Het OM constateert daarnaast een overlap tussen de activiteiten van het Veilig-
heidshuis en het RIEC. Het idee is dat het Veiligheidshuis zich gaat bezighouden met lokale problema-
tiek en het RIEC met de aanpak van de georganiseerde misdaad op regionaal niveau. Ook heeft het OM 
zorgen geuit met betrekking tot private partijen (bijvoorbeeld hulpverlenende instanties) als onder-
deel van het Veiligheidshuis, met het oog op de strafrechtelijke vervolging. Dit komt mede door on-
duidelijkheden in het convenant die gebruikt wordt in het Veiligheidshuis waardoor bijvoorbeeld de 
Belastingdienst terughoudend is met het delen van informatie. Dit laatste betreurt het OM omdat de 
Belastingdienst wordt gezien als een belangrijke partner (interview met het OM, 16 januari 2012. Hier-
na zal naar dit interview worden verwezen als “interview OM”).

83 Uit de Korpsmonitor 2010 blijkt dat er in 2010 geen samenwerking is geweest tussen het politiekorps 
Drenthe enerzijds en de Arbeidsinspectie en SIOD anderzijds (Werson & Den Hertog, 2011, p.27).

84 Dit lijkt een opmerkelijke keuze te zijn wanneer met de actie wordt beoogd om de aard en omvang van 
mensenhandel in Drenthe in kaart te brengen. Immers als meest voorname risicosector binnen Dren-
the op het terrein van overige uitbuiting wordt de land- en tuinbouw genoemd



Gemeente Emmen
65

gemeente wil de land- en tuinbouw niet zonder reden in een kwaad daglicht stellen”.85 De ge-
meente heeft er naar gestreefd om op deze manier te voldoen aan de opdracht van de burgemees-
ter om de aard en omvang van mensenhandel in kaart te brengen en om als input te dienen voor 
de verdere discussie die plaatsvindt in het Regionaal College ten aanzien van de bestuurlijke aanpak 
van mensenhandel. Deze actie heeft geen concrete signalen mensenhandel opgeleverd.86

Dat op lokaal niveau nog geen aanpak van mensenhandel tot stand is gekomen, lijkt voornamelijk te lig-
gen aan de opstelling van gemeente Emmen. De gemeente geeft aan geen formele aanpak opgesteld of 
aangenomen te hebben, omdat volgens haar “tot dusverre onvoldoende signalen zijn om daaraan aan-
dacht te geven”.87 Het is door de politie en het OM niet voldoende aannemelijk gemaakt dat mensenhandel 
een probleem is binnen de gemeente- en/of regiogrenzen. Ter ondersteuning hiervan verwijst de gemeen-
te naar de CBA uit 2010 en de Korpsmonitor 2010, op basis waarvan de gemeente de conclusie heeft getrok-
ken dat weinig tot geen mensenhandel voorkomt in Drenthe.88 De politie en het OM zetten hier tegenover 
dat zonder het aanstellen van een ketenregisseur89 en een regiocoördinator90, plus het instellen van een 
ketenregieteam de aard en omvang van mensenhandel binnen Drenthe niet in kaart gebracht kan worden, 
laat staan effectief bestreden kan worden.91 De gemeente zegt hierover het volgende:

“Zonder een dergelijke probleemschets van de aard en de omvang is het voor de burgemeester 
van Emmen niet mogelijk om ten tijde van de economische crisis waarin de gemeentes de broek-
riem aan moeten halen, financiële middelen vrij te maken”.92

85 Interview gemeente Emmen.
86 De laatste informatie stamt van 14 mei 2012. In verband met het feit dat er informatie is verzameld tot en met 

31 mei 2012, is na deze periode geen nieuwe informatie opgevraagd met betrekking tot de actie Octopus.
87 Interview gemeente Emmen.
88 Uit de CBA volgt dat “er geen aanwijzingen zijn dat de omvang van mensenhandel toeneemt ten op-

zichte van voorgaande jaren. […] Wel staat in de CBA dat in Drenthe een gunstig vestigingsklimaat voor 
prostitutie is. […] Door mensenhandel als speerpunt aan te wijzen zowel landelijk als regionaal heeft 
dit geleid tot een beter zicht op de werkwijzen van de criminele samenwerkingsverbanden, dit komt 
tot uiting door een toename aan mutaties in Drenthe” (Discussienotitie Mensenhandel, 2011, p.2, 
beschikbaar via www.assen.nl/dsresource?type=pdf&objectid=default:32335&versionid=&subobjectn
ame=). Tevens volgt uit de CBA dat “door sluiting van seksinrichtingen het zicht op de prostitutie en de 
criminaliteit daaromheen beperkt wordt. In de CBA wordt de aanbeveling gedaan om tot een nieuwe 
aanpak te komen om inzichtelijk te maken in hoeverre in Drenthe sprake is van mensenhandel […] 
(Discussienotitie Mensenhandel 2011, p.3).

89 Een ketenregisseur zou vanaf het begin een zaak goed kunnen opbouwen met startinformatie afkom-
stig vanuit verschillende ketenpartners (interview OM). Zie ook de begrippenlijst voor een beschrijving 
van deze term. 

90 Uit het interview met het OM komt het beeld naar voren dat geen burgemeester, in het licht van de 
bezuinigingen, zijn vingers wil branden aan de financiering van een regiocoördinator en/of een keten-
regisseur. Zie ook de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.

91 Interview politie; interview OM.
92 In het interview met de gemeente Emmen wordt de prioriteit van de aanpak van mensenhandel bin-

nen de gemeente beeldend geschetst: “De betaald voetbal club Emmen heeft een grotere prioriteit dan 
mensenhandel op dit moment. Het volk wil brood en spelen”.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
66

Deze discussie lijkt (deels) ten grondslag te liggen aan de impasse die momenteel bestaat in de provincie 
Drenthe. De gemeenten willen eerst het probleem van mensenhandel in kaart gebracht zien, alvorens 
zij (financiële) middelen beschikbaar stellen. De politie en het OM geven aan dat zonder de inzet van 
(financiële) middelen het probleem niet in kaart gebracht kan worden. De impasse is volgens meerdere 
respondenten te doorbreken door het aanstellen van een ‘bestuurlijk trekker’.93 Deze bestuurlijk trek-
ker94 moet fungeren als aanjager en regievoerder om te komen tot een ketensamenwerking.

4.3.2 Samenwerking in de regio
Naast de voorgaande discussie is nog een andere (mogelijke) oorzaak aan te wijzen voor het uitblijven 
van een specifieke aanpak. Verschillende ketenpartners wijten het uitblijven hiervan aan een gebrek aan 
leiderschap en taakverdeling tussen de twee regiogemeenten van Drenthe, te weten Assen en Emmen. 
De burgemeesters van beide gemeenten lijken naar elkaar te wijzen op dit punt, hetgeen tot gevolg heeft 
dat geen van de burgemeesters zich daadwerkelijk heeft ontfermd over het probleem mensenhandel op 
regionaal niveau. Er is volgens het OM sprake van struisvogelpolitiek in Drenthe. 

Ondanks de reeds genoemde knelpunten zijn er verschillende initiatieven geweest om ketensamenwer-
king op het gebied van mensenhandelbestrijding vorm te geven. Het eerste initiatief komt vanuit de 
Regionale Beheersdriehoek die de regiegroep prostitutie95 tot stand heeft gebracht onder voorzitter-
schap van de beleidsambtenaar van Openbare Orde en Veiligheid, werkzaam bij de gemeente Emmen96. 
Deze regiegroep had in eerste instantie tot doel het vergroten van het zicht op de vergunde prostitutie 
middels ketensamenwerking. Pas in een later stadium zijn daaraan een tweetal andere taken toege-
voegd, te weten: het verder verdiepen van het thema mensenhandel en het voorbereiden en organiseren 
van een besloten bewustwordingsbijeenkomst voor burgemeesters op het thema mensenhandel op 2 
september 2011. Het OM meldt dat na de bewustwordingsbijeenkomst verschillende burgemeesters uit 
de regio Drenthe te kennen gaven dat ze “de aard en de ernst van mensenhandel begrijpen. Toch heeft 
dit niet geleid tot een grote betrokkenheid noch tot een nadere invulling [van de ketensamenwerking]”.97

Het gebrek aan prioriteit bij de Regionale Beheersdriehoek (voorgezeten door de burgemeester van As-
sen) lijkt mede debet te zijn aan de opgelopen vertraging van het laatste initiatief (beleidsnotitie ‘Maan-
dewark’) om te komen tot een regionale ketenaanpak.

93 Interview met Jade, 17 januari 2012. Hierna wordt naar dit interview verwezen als “interview Jade”; in-
terview OM.

94 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
95 De regiegroep bestaat uit vertegenwoordigers vanuit de GGD, gemeenten uit drie districten (Assen, 

Emmen en Hoogeveen), politie, OM, KLPD en afhankelijk van de agenda, het RIEC en JADE. 
96 Het OM geeft aan dat een burgemeester wenselijker zou zijn als voorzitter van de regiegroep, omdat 

deze over beslissingsbevoegdheid bezit in tegenstelling tot een beleidsmedewerker (interview OM). 
97 Interview OM.



Gemeente Emmen
67

4.3.3 Informatiepositie98

Uit de verschillende interviews komt het beeld naar voren dat de informatiepositie op seksuele uitbui-
ting binnen de gemeente (en de provincie Drenthe) voor verbetering vatbaar is.99 Het OM gaat een stap 
verder en geeft aan dat gezien de hoeveelheid signalen mensenhandel afkomstig uit Drenthe, het op-
merkelijk genoemd kan worden dat zo weinig preweegdocumenten100 door de politie zijn aangeleverd 
op seksuele en overige uitbuiting. De verklaring voor het relatief lage aantal preweegdocumenten moet 
volgens het OM gezocht worden in de slechte informatiepositie.

Met betrekking tot de informatiepositie geeft de gemeente aan dat er geen zicht is op de niet-vergunde 
prostitutiesector, zoals de thuiswerkers. Daarnaast zijn er vanuit de gemeente zelf geen ambtenaren die 
als toezichthouders meegaan met de prostitutiecontroles, waardoor mogelijk niet tot nauwelijks gecon-
troleerd wordt op bestuurlijke voorschriften die verbonden zijn aan de vergunning voor seksinrichtin-
gen en signalen gemist kunnen worden.101 Ook bestaat binnen de gemeente geen lokaal meldpunt102 
waar signalen van mensenhandel gemeld kunnen worden.103 Verder blijkt ook dat de gemeente weinig 
activiteiten heeft ondernomen op het terrein van mensenhandel.104 Wel blijkt uit de interviews dat door 
de politie incidenteel op casusniveau informatie wordt gedeeld met de gemeente middels bestuurlijke 
rapportages. Deze worden meegenomen bij de aanvraag van vergunningen en kunnen leiden tot een 
weigering of een intrekking van een bestaande vergunning.105 Daartegenover beschikt de gemeente over 
voor de politie relevante bestuurlijke informatie. Hoewel de gemeente en politie informatie kunnen 
delen, heeft dit niet geleid tot een onderzoek noch tot nieuwe informatie over criminele samenwer-
kingsverbanden.106

De politie geeft een aantal mogelijke verklaringen voor de slechte informatiepositie. Zo geeft de politie 
aan niet te beschikken over voldoende capaciteit, hetgeen inhoudt dat bij een groot onderzoek, of en-
kele kleinere onderzoeken, er al niet meer genoeg capaciteit is om andere signalen op te volgen en/of 

98 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
99 Dat de informatiepositie in Drenthe voor verbetering vatbaar is, wordt ook naar voren gebracht door 

de maatschappelijk werk organisatie Noordermaat. Noordermaat hield in 2011 elke week een spreek-
uur voor prostituees en constateerde het volgende: “Prostitutie en vrouwenhandel komen véél meer 
voor in Drenthe dan wordt gedacht”, beschikbaar via www.rtvdrenthe.nl/nieuws/meer-prostitutie-en-
vrouwenhandel-drenthe-dan-gedacht (geraadpleegd 15 augustus 2012). 

100 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
101 Wel zijn er medewerkers van het PMT-team gemandateerd door de burgemeester om bestuurlijk toe-

zicht uit te oefenen (interview gemeente Emmen; interview politie).
102 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
103 De politie geeft in haar interview aan dat zij heeft voorgesteld het meldpunt loverboys onder te bren-

gen bij de GGD. Dit kon toentertijd echter niet gerealiseerd worden. GGD geeft wel aan dat dit meld-
punt mogelijk bij Meldpunt huiselijk geweld ondergebracht zou kunnen worden (interview GGD, 19 
januari 2012. Hierna wordt naar dit interview verwezen als “interview GGD”). 

104 Interview met Wittelte, 19 januari 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “interview 
Wittelte”; interview gemeente Emmen; interview politie; interview OM.

105 Interview gemeente Emmen; interview politie.
106 Interview gemeente Emmen; interview politie. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
68

prostitutiecontroles uit te voeren.107 De korpsexpert mensenhandel geeft in zijn interview aan dat er ook 
mogelijk een gebrek is aan expertise bij het PMT-team. Leden van de vreemdelingenpolitie (die onder-
deel uitmaken van het PMT-team) zijn mogelijk niet genoeg opgeleid in het uitoefenen van de rele-
vante bijzondere opsporingsbevoegdheden.108 Volgens de korpsexpert zouden zij bij een juist gebruik 
van deze bijzondere opsporingsbevoegdheden mogelijk meer resultaat kunnen halen uit controles, 
signalen en aangiftes. Ook geeft de korpsexpert aan dat het mogelijk is dat bij de prostitutiecontroles 
signalen gemist worden door het PMT-team. De kans hierop is aanwezig omdat het PMT-team het ver-
trouwen van de prostituee verliest door openlijk te praten met exploitanten. Ook geeft de korpsexpert 
aan dat tijdens controles meer geobserveerd zou moeten worden en dat het team voorafgaand aan de 
controle over meer (bestuurlijke) informatie zou moeten beschikken.109

Wel geeft de politie aan dat de informatie-uitwisseling tussen het bestuur en de politie via ‘korte lijntjes’ 
loopt en goed te noemen is.110 Het OM betwijfelt dit en vermeldt dat het huidige contact niet voldoende 
structureel is voor het bewerkstelligen van een goede informatiepositie. Er dient een structureel keten-
overleg te komen op regionaal niveau. De reden waarom de politie111 hier volgens het OM (nog) scep-
tisch tegenover staat is dat “de politie [in regio Drenthe112] weinig ervaring heeft met het ketenoverleg 
en daardoor niet goed begrijpt welke voordelen dit kan opleveren om een beter beeld te krijgen van de 
problematiek en wat het voor meerwaarde heeft om mensenhandel over de gehele linie aan te 
pakken”.113

Met betrekking tot overige uitbuiting geeft het OM aan dat deze vorm van uitbuiting nog onderschat 
wordt in Drenthe en hier nog niet voldoende zicht op is. In aanvulling hierop geeft de politie ook aan 
geen specifiek toezicht uit te oefenen in andere risicosectoren dan de seksindustrie.114 Volgens de politie 
is hiervoor niet voldoende capaciteit beschikbaar. Daarnaast geven de gemeente en de SIOD aan dat er 
ook geen zicht is op de buitenlandse migranten die werkzaam zijn in de kassen, land- en tuinbouw en 
horeca binnen de gemeente Emmen. De SIOD vermeldt vervolgens in haar interview dat er een gebrek 
is aan signalen vanuit de verschillende (bestuurlijke) instanties. Ook geeft de SIOD aan dat zij het idee 
hebben dat er weinig gebruik wordt gemaakt van de informatie die zij verstrekken aan de gemeente dan 
wel de politie. Daarnaast komt uit het interview met de Arbeidsinspectie naar voren dat de SIOD de 
meest voor de hand liggende, en enige instantie is waar zij signalen van mensenhandel melden. Er be-

107 Dit volgt tevens uit de interviews met de verschillende ketenpartners (interview met Nidos, 10 april 
2012. Hierna wordt naar dit interview verwezen als “interview Nidos”; interview Jade; interview OM; 
interview RIEC Noord; interview gemeente Emmen).

108 Interview politie.
109 Hoewel volgens de korpsexpert het toezicht op punten verbeterd kan worden, blijkt uit de Korpsmo-

nitor 2010 dat het politiekorps Drenthe op het aandachtsveld Toezicht op alle punten conform norm 
scoort (Werson & Den Hertog, 2011, p.26). 

110 Ook uit de Korpsmonitor 2010 volgt het beeld dat het politiekorps Drenthe de samenwerking met het 
bestuur als goed betiteld (Werson & Den Hertog, 2011, p.27).

111 Het OM maakt hier een onderscheid tussen de korpsleiding en de politie ‘op de werkvloer’. Volgens het 
OM ziet de korpsleiding hiervan wel de meerwaarde. 

112 Toevoeging van de auteur.
113 Interview OM.
114 De politie geeft aan wel betrokken te zijn bij controles in de Chinese horeca.



Gemeente Emmen
69

staat op lokaal noch regionaal niveau een meldpunt waar dergelijke signalen gemeld kunnen worden. 
Uit het interview met de SIOD komt tot slot het beeld naar voren dat elke organisatie louter de belangen 
van de eigen organisatie behartigt en dit nadelige gevolgen heeft voor het samenwerken en het uitwis-
selen van informatie op het gebied van overige uitbuiting.

De gemeente en politie spraken in hun interviews de verwachting uit dat de informatiepositie op ove-
rige uitbuiting verbeterd zou worden met de actie Octopus. Tevens zou deze actie moeten leiden tot een 
verbeterde samenwerking tussen de verschillende (relevante) instanties met het oog op het bestrijden 
van overige uitbuiting in de toekomst. Ten tijde van dit onderzoek liep deze actie nog. 

4.3.4 Aansluiting op zorgketen
Hoewel Drenthe een bijzondere positie inneemt in vergelijking met de rest van Nederland als het aan-
komt op de opvang en begeleiding van slachtoffers van mensenhandel115, bestaat er geen structureel 
samenwerkingsverband tussen de gemeente, de politie en het OM enerzijds en de zorg- en hulpverle-
ningsinstanties anderzijds. Als voornaamste reden hiervoor wordt het gebrek aan een regiocoördinator 
aangevoerd.116 Wel bestaan er ad hoc contacten tussen de verschillende instanties uit de opsporingske-
ten en verschillende zorginstanties op casusniveau. 

Echter, deze ad hoc contacten zijn volgens verschillende respondenten niet voldoende om de ervaren 
knelpunten weg te nemen. Zo zou door het gebrek aan een regiocoördinator een versnippering bestaan 
in de hulpverlening aan (mogelijke) slachtoffers van mensenhandel. Voornamelijk op het gebied van 
prostitutie wordt dit als knelpunt ervaren. Er is momenteel geen (afgestemd) aanbod met betrekking tot 
maatschappelijke en psychosociale hulpverlening voor prostituees, hetgeen tot gevolg kan hebben dat 
signalen van mensenhandel (structureel) gemist worden. De GGD, die het inloopspreekuur voor prosti-
tuees organiseert, geeft in dit verband ook aan dat zij niet over voldoende expertise beschikt om men-
senhandel te signaleren en dat als signalen wel worden opgevangen, ze niet weet waar ze deze kwijt 
kan.117 De regiocoördinator zou in het oplossen van deze knelpunten een rol kunnen vervullen.

115 In Drenthe worden gemiddeld rond de 100 slachtoffers van mensenhandel opgevangen. Nergens in 
Nederland worden zoveel slachtoffers, afkomstig uit het hele land, opgevangen. Drenthe kent ook als 
enige regio in Nederland een beschermde opvang waar alleenstaande minderjarige vreemdelingen 
opgevangen worden die (mogelijk) slachtoffer zijn van mensenhandel. Daarnaast worden in de regio 
Drenthe - in het kader van de pilot categorale opvang slachtoffers mensenhandel (COSM) – ook man-
nelijke slachtoffers van mensenhandel opgevangen. Tot slot bieden opvanginstellingen in Drenthe 
ook onderdak aan andere groepen slachtoffers (interview Jade; interview Wittelte; gesprek met Fier 
Fryslân, 17 januari 2012. Hierna zal naar dit gesprek worden verwezen als “gesprek Fier Fryslân”). 

116 Interview RIEC Noord; interview Wittelte; interview Jade; interview OM; interview GGD.
117 In het kader hiervan geven verschillende zorginstellingen ook aan dat de stap naar de politie (in som-

mige gevallen) te groot is. Zo willen zij het vertrouwen van de mogelijke slachtoffers van mensenhan-
del niet beschamen. De regiocoördinator zou volgens hen een goede verbinding kunnen zijn tussen 
de opsporingsinstanties en de zorginstanties (interview GGD; interview Jade; interview Wittelte; ge-
sprek Fier Fryslân).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
70

Ook wordt als knelpunt ervaren dat bij gesignaleerde slachtoffers van mensenhandel het onduidelijk is 
welke (crisis-)opvang binnen de regio vrij is en ook geschikt is.118 Dit kan leiden tot vertraging in het 
plaatsen van het slachtoffer binnen de regio, maar kan ook tot gevolg hebben dat het slachtoffer buiten 
de regio geplaatst wordt. De politie geeft aan dat dit laatste het opsporingsonderzoek kan frustreren. Als 
laatste knelpunt geeft zorgcentrum Wittelte119 aan dat de dossieroverdracht tussen instellingen (zowel 
residentieel als ambulant) nog weleens tekort schiet. De regiocoördinator zou hierin een rol kunnen 
spelen als regievoerder in het (zorg-)traject van het slachtoffer.

Door het gebrek aan een regiocoördinator in de regio Drenthe neemt momenteel de regiocoördinator 
van Groningen120 de coördinatie rondom prostitutie voor haar rekening en de regiocoördinator van 
Friesland het plaatsen en begeleiden van slachtoffers van mensenhandel. Echter, door het gebrek aan 
coördinatie in Drenthe, is deze constructie noodgedwongen tot stand gekomen en behelst geen struc-
turele oplossing.121 Daarom geven verschillende (zorg-)instanties aan een regiocoördinator te willen.122

Overigens blijkt uit de verschillende interviews dat het gebrek aan een regiocoördinator niet alleen heeft 
geleid tot knelpunten binnen de regio, maar ook tot regionaal overstijgende knelpunten. De regioco-
ordinator van Friesland en de medewerkers van zorgcentrum Wittelte geven aan dat er vanuit het land 
aanvragen komen om slachtoffers te plaatsen, maar dat het lastig is binnen Drenthe geschikte en be-
schikbare opvang te vinden. Dit wordt veroorzaakt door het gebrek aan een regiocoördinator die over 
deze kennis beschikt. Dit heeft tot gevolg dat de instroom van slachtoffers op landelijk niveau mogelijk 
gefrustreerd wordt, terwijl er (mogelijk) wel plek vrij is in Drenthe.

Hoewel de eerdergenoemde problemen met betrekking tot de zorg onder de aandacht zijn gebracht, is 
hierin door de gemeente Emmen en andere Drentse gemeenten geen verbetering gebracht.123 Volgens 
verschillende geïnterviewden deed deze kans zich voor met de pilot Prostitutie Maatschappelijk Werk (zie 
kader), maar de gemeente Emmen besloot deze pilot niet te financieren. Eén van de doelstellingen van 
de pilot was de versnippering van de zorg binnen Drenthe tegen te gaan en te komen tot een vorm van 
zorgcoördinatie op regionaal niveau.

118 Jade stelt dat ketenpartners te vaak ‘van het kastje naar de muur wordt gestuurd’ wanneer ze op zoek 
zijn naar opvang voor slachtoffers (interview Jade).

119 Zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.
120 Dit betreft de Prostitutiemaatschappelijk medewerker van Noordermaat die tevens fungeert als regio-

coördinator van Groningen. 
121 Interview GGD; interview Wittelte; interview Jade.
122 Jade en GGD geven in hun interviews aan een regiocoördinator te willen leveren, mits hier financiële 

ruimte voor wordt gecreëerd (interview Jade; interview GGD).
123 Interview OM; interview Wittelte; interview GGD; interview Jade; gesprek Fier Fryslân.



Gemeente Emmen
71

Pilot Prostitutie Maatschappelijk Werk
Op het gebied van zorg heeft in Drenthe wel een pilot genaamd Prostitutie Maatschappelijk Werk 
gelopen van 1 januari 2011 tot en met 1 januari 2012.124 De aanleiding hiertoe is geweest dat het 
inloopspreekuur van de GGD Drenthe125, waarin wordt beoogd de gezondheid van de prostituees 
en hun klanten te beschermen, niet voldeed aan de (toenemende) hulpvraag van de prostituees. 
Tijdens het spreekuur bleek steeds vaker dat prostituees kampen met problemen op maatschap-
pelijk, relationeel- en/of psychosociaal vlak. De GGD trok toen aan de bel en gaf aan extra hulp 
nodig te hebben bij de psychosociale en praktische hulpverlening. Deze kreeg de GGD in de vorm 
van de toevoeging van een prostitutie maatschappelijk werker (PMW-werker) aan het inloop-
spreekuur.126

Met de pilot zijn vijf doelen nagestreefd, te weten het bieden van psychosociale en praktische 
hulpverlening, hulpverlening en ondersteuning (op het gebied van wet- en regelgeving), signale-
ring en herintegratie. De PMW medewerker heeft gefunctioneerd als casemanager en heeft daar-
naast ook een controlerende functie gehad. Tijdens de gesprekken met de prostituees heeft de 
PMW-medewerker onder meer gelet op signalen van mensenhandel, ingezet op bewustwording 
en heeft prostituees die eruit willen stappen ondersteund en doorverwezen.

Uit het evaluatierapport van de GGD Drenthe blijkt dat de rol van de PMW-werker nog verder 
uitgebouwd zou worden ten behoeve van het opzetten van ketensamenwerking in Drenthe. De 
prostitutie maatschappelijk werker zou een bijdrage kunnen leveren aan het opzetten van een 
samenwerking die is gericht op zorgcoördinatie. De PMW-medewerker zou op het gebied van 
preventie, signaleren, advies, hulp, veilige opvang en begeleiding, alsook bij psychosociale en 
juridische ondersteuning en het bieden van een toekomstperspectief een rol kunnen vervullen.127 
De PMW-medewerker is gedurende de pilot gefinancierd door de GGD Drenthe en Noordermaat. 

124 Uit de interviews met de GGD Drenthe, Noordermaat en het gesprek met de zorgcoördinator uit Fries-
land kwam het beeld naar voren dat elk van hen onverdeeld positief is over de behaalde resultaten die 
de PMW-medewerker heeft behaald tijdens de pilot. Zo blijkt uit de evaluatie van oktober 2011 door de 
GGD Drenthe dat de PMW-medewerker 55 korte contacten heeft gehad met prostituees en vier langdu-
rige contacten. Tevens is door de contacten die de PMW-medewerker had met de prostituees het zicht 
verbeterd op misstanden binnen de prostitutie. Er zijn indicaties van mensenhandel waargenomen, 
echter om (concretere) signalen en misstanden te constateren is regelmatig contact nodig om een 
vertrouwensband op te bouwen. Tot slot blijkt uit het voorgestelde plan van aanpak ‘Maandewark’ dat 
door de regiegroep prostitutie wordt geopteerd voor een (hernieuwde) voortzetting van de PMW-me-
dewerker (Wilms & Wierda, 2012).

125 In Assen wordt dit spreekuur eenmaal per twee weken gehouden. In Meppel en Emmen is dit vier keer 
per jaar. Ook worden alle seksbedrijven gevestigd in Drenthe tweemaal per jaar bezocht door de GGD 
Drenthe (interview GGD).

126 De PMW-medewerker is aangenomen geweest voor zes uur per week voor de periode van augustus tot 
en met december 2011 (interview GGD).

127 Deze toekomstvisie volgt uit de evaluatie van de pilot. Deze evaluatie is opgemaakt door de GGD Dren-
the (interview GGD).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
72

Per 1 januari 2012 liep deze subsidie af en is een aanvraag ingediend bij de gemeente Emmen.128 
De aanvraag is afgewezen129, hetgeen tot gevolg heeft gehad dat de PMW-medewerker niet meer 
actief is in Drenthe.130

Een lokale aanpak van mensenhandel hangt echter niet alleen af van de opstelling van de gemeente, 
maar ook van de opstelling van andere ketenpartners.131 In de volgende paragraaf wordt stilgestaan bij 
de rol van andere (mogelijke) ketenpartners in de aanpak van mensenhandel.

4.3.5 Andere ketenpartners
Het RIEC Noord heeft eenmalig op ad hoc basis samengewerkt met het OM, de politie en de Belasting-
dienst.132 Het RIEC heeft als taak het verzamelen en bundelen van informatie afkomstig vanuit de ver-
schillende instanties. Echter, hier ervaart het RIEC een tweetal knelpunten. Het eerste is dat de officieren 
van justitie ‘koudwatervrees’ kennen met betrekking tot het delen van informatie met het RIEC en de 
verschillende ketenpartners die aangesloten zijn bij het RIEC. De vrees bij het OM bestaat dat door het 
delen van de informatie het opsporingsbelang geschaad wordt.133 In het verlengde hiervan geeft het OM 
aan dat met de tijd de samenwerking met het RIEC steeds beter vorm krijgt en het vertrouwen onderling 
aan het groeien is. De verwachting is dan ook dat de bereidheid om informatie uit te wisselen met het 
RIEC zal toenemen. Daarnaast ervaart het RIEC als knelpunt dat het lang kan duren alvorens informatie 
vrijgegeven wordt door de verschillende ketenpartners. Volgens het RIEC komt dit doordat de noodzaak 
niet altijd gevoeld wordt bij de ketenpartners om informatie (snel) aan te leveren. Ook worden door het 
RIEC de verschillende systemen waar de politie mee werkt als oorzaak genoemd voor de vertraging. Het 
zoeken in de verschillende systemen bemoeilijkt het zoekproces, waardoor de aanlevering van informa-
tie wordt vertraagd.

Het RIEC geeft aan dat informatie tussen publieke ketenpartners onder het RIEC-convenant uitgewisseld 
kan worden binnen de kaders van de privacywetgeving waaraan de verschillende ketenpartners gebon-

128 De subsidie lijkt aangevraagd te zijn bij de gemeente Emmen, omdat gemeente Emmen als centrum-
gemeente fungeert op het terrein van de vrouwenopvang (zie ook §4.1).

129 De gemeente heeft aangegeven dat hier gewoonweg geen financiële ruimte voor was (interview ge-
meente Emmen).

130 De medewerkers van de GGD geven in het interview enkele gevolgen van deze afwijzing. Ten eerste is 
de kennis die er met de PMW-medewerker nog was, verloren gegaan. Hierdoor weten de medewerkers 
van de GGD niet aan wie zij signalen van mensenhandel kunnen melden en welk hulpverleningstraject 
zij bijvoorbeeld kunnen aanbieden, ondanks dat er nog steeds ‘niet-pluis’ gevoelens bij het contact 
met prostituees zijn. Ten tweede hebben de GGD-medewerkers geen ervaring met slachtoffers van 
mensenhandel opgebouwd. Deze ervaring groeit ook nauwelijks. In de twee situaties waarin de GGD 
signalen van mensenhandel heeft gemeld aan de politie, is er namelijk geen terugkoppeling geweest 
waaruit bleek of de GGD het bij het rechte eind had. Om vertrouwen in het eigen oordeelsvermogen 
te krijgen zou deze terugkoppeling zeer wenselijk zijn. Ook op dit punt wordt de ervaring van een 
PMW-medewerker gemist. Tot slot geeft de GGD aan er niet te zijn om slachtoffers van mensenhandel 
te identificeren (interview GGD).

131 Zie voor voorbeelden hiervan ook de deelonderzoeken naar andere gemeenten.
132 Interview OM. Dit blijkt tevens uit een e-mailwisseling tussen BNRM en het RIEC, 17 oktober 2012. 
133 Interview RIEC Noord; interview OM.



Gemeente Emmen
73

den zijn. Volgens het RIEC moet elke ketenpartner wel weten welke informatie op basis van de privacy-
wetgeving gedeeld kan worden. Het RIEC heeft geen signalen dat informatie wordt achtergehouden.134

De Belastingdienst wordt door het OM en het RIEC als een belangrijke partner gezien.135 De Belasting-
dienst kan fiscaalrechtelijke middelen en boetes inzetten die het mensenhandelproces ook kunnen 
frustreren. Daarom wordt het door de verschillende ketenpartners van belang geacht de Belastingdienst 
(in een vroeg stadium) te betrekken bij de aanpak van mensenhandel. De Belastingdienst verzet zich 
echter tegen het toelaten van nieuwe partners bij het RIEC, omdat de Belastingdienst vreest dat de in-
formatie voor andere doeleinden zal worden gebruikt dan waarvoor deze bestemd is.136

Uit het interview met de Belastingdienst blijkt dat er geen contact is tussen de Belastingdienst en de 
politie om gezamenlijk controles binnen de prostitutiebranche te plannen en/of op elkaar af te stem-
men.137 Zo geeft de Belastingdienst aan dat het meerdere malen is voorgekomen dat de politie en de 
Belastingdienst elkaar tegenkwamen op controle en dat op dat moment één van de partijen vertrok.138 
De politie vindt dat wanneer de Belastingdienst mee op controle zou gaan dit het vertrouwen ten aan-
zien van de politie kan schaden, omdat de politie vreest dat de prostituees de politie mogelijk als ver-
lengstuk van de Belastingdienst gaan zien.139 Daarnaast geeft de Belastingdienst aan dat bij de politie 
gevraagd is naar informatie met betrekking tot prostituees die vanuit huis werken. De Belastingdienst 
geeft aan dat de politie deze informatie niet wil delen.140 Ook vraagt de Belastingdienst (ten behoeve van 
de eigen veiligheid) bij de politie soms informatie op voordat ze gaan controleren in seksinrichtingen 
dan wel bij thuiswerkers. Hierop zou de politie niet tot nauwelijks reageren. De Belastingdienst kwali-
ficeert haar eigen informatiepositie ten aanzien van prostitutie in Drenthe daarom ook als slecht en sluit 
ook niet uit dat signalen mensenhandel worden gemist.

134 De politie deelt overigens geen informatie die afkomstig is van de Criminele Inlichtingen Eenheid 
(CIE). Er zijn landelijke afspraken gemaakt dat deze informatie niet wordt gedeeld met de RIEC’s (inter-
view RIEC Noord).

135 Het RIEC zou de Belastingdienst graag toevoegen aan de driehoek (interview RIEC Noord). Zie over 
mogelijke vormen van samenwerking met de Belastingdienst ook NRM5, p.166.

136 Interview RIEC Noord. 
137 Daarnaast zou de politie in het verleden ook op incidentele basis op casusniveau contact hebben ge-

zocht met de Duitse politie. Echter, de taalbarrière heeft ertoe geleid dat dit contact verwaterd is (in-
terview politie).

138 Interview Belastingdienst, 19 januari 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “inter-
view Belastingdienst”.

139 Volgens de Landelijke Expertgroep Mensenhandel (LEM) zijn om deze reden controles samen met de 
Belastingdienst niet geoorloofd. Zie hierover ook NRM7, p.307. 

140 De Belastingdienst geeft aan dat de politie dit niet met hen wil delen, omdat de Belastingdienst dan 
belasting gaat innen bij deze thuiswerkers, terwijl de politie niet wil dat de Belastingdienst dit doet. 
Volgens de Belastingdienst ziet de politie in elke thuiswerker een mogelijk slachtoffer van mensenhan-
del, daarom zou belastinginning niet gepast zijn. De Belastingdienst geeft aan dat de politie met sig-
nalen moet komen die deze zienswijze ondersteunen. Zolang deze er niet zijn gaat de Belastingdienst 
gewoon door met het innen van belasting (interview Belastingdienst). Zie hierover ook NRM5, p. 116.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
74

Op het terrein van overige uitbuiting heeft de politie contact met de Arbeidsinspectie en de SIOD.141 Het 
idee heeft ook bestaan om de vreemdelingenpolitie samen met de Arbeidsinspectie op controle te laten 
gaan, echter dit is er nooit van gekomen. Slechts bij het toezicht op de Chinese horeca wordt op meer 
structurele basis samenwerking gezocht.142 De Belastingdienst geeft daarentegen aan dat voor jaren 
terug er wel controles plaatsvonden door een multidisciplinair team, bestaande uit de vreemdelingen-
politie, de Arbeidsinspectie en de Belastingdienst. Maar hiervan is geen sprake meer omdat dit geen 
structureel samenwerkingsverband betrof en voortkwam uit onderlinge persoonlijke contacten, welke 
niet stand hebben gehouden.143 De politie geeft tevens aan dat voor deze controles geen capaciteit be-
schikbaar is en dit ook (momenteel) geen prioriteit heeft.

Een ander punt dat voor verbetering vatbaar is, is de terugkoppeling naar instanties toe. Uit verschil-
lende interviews komt het beeld naar voren dat wanneer signalen van mensenhandel worden gemeld 
bij de politie, hier geen terugkoppeling over volgt. Dit wordt als een gebrek ervaren, omdat het erop lijkt 
dat signalen niet opgevolgd worden en het geen meerwaarde heeft om te melden, waardoor de betrok-
kenheid om te melden afneemt. Daarnaast is een terugkoppeling van belang om het vertrouwen in het 
eigen oordeelsvermogen te verhogen. De GGD geeft aan dat zonder de terugkoppeling of het om een 
slachtoffer van mensenhandel gaat er weinig expertise opgebouwd kan worden.144

Een ander ketenoverleg waar de regiogemeente Emmen145 deel van uitmaakt is het zogeheten COBO-
overleg (Centraal146 Overleg Beschermde Opvang).

COBO-overleg
Op het gebied van alleenstaande minderjarige vreemdelingen (AMV’s) is in Drenthe wel een 
structureel samenwerkingsverband actief.147 Dit netwerk is opgezet om de fragmentatie in juri-
dische en praktische begeleiding, opvang en hulpverlening op het gebied van AMV’s te stroom-
lijnen. Nidos148 fungeert als ketenregisseur, omdat zij “immers verantwoordelijk zijn voor het 

141 In de Korpsmonitor 2010 komt naar voren dat er geen samenwerking is tussen het politiekorps Dren-
the en de Arbeidsinspectie en de SIOD (Werson & Den Hertog, 2011, p.27). 

142 De Arbeidsinspectie geeft in een e-mailwisseling met BNRM van 8 oktober 2012 aan dat er geen geza-
menlijke controles worden gehouden op het terrein van overige uitbuiting, maar dat dit wel gebeurt 
op andere terreinen. Hierbij zijn de Arbeidsinspectie, de Belastingdienst en de vreemdelingenpolitie 
betrokken. Deze controles vinden plaats in verschillende sectoren, waaronder bijvoorbeeld ook de 
land- en tuinbouw, bouw, en detailhandel. Wanneer zich bij deze controles signalen mensenhandel 
voordoen, worden deze doorgegeven aan de SIOD.

143 Interview SIOD.
144 Interview GGD.
145 De andere regiogemeente van Drenthe, te weten Assen, neemt hier ook geen deel aan.
146 In plaats van Centraal wordt ook gesproken over Casuïstiek en Casus.
147 Ook dit overleg heeft de nodige opstartproblemen gehad, waarbij de IND had aangegeven als voorzit-

ter te willen fungeren en de ketenregie op zich te willen nemen. Uiteindelijk is Nidos ketenregisseur 
geworden en werken IND en Nidos op een goede manier samen. Naar aanleiding hiervan geeft Nidos 
aan dat “elke organisatie toch op zijn eigen stoel zit met zijn eigen doelstellingen. Het is daarom ook 
constant op zoek naar de ‘gemene deler’” (interview Nidos).

148 Zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.



Gemeente Emmen
75

belang van de AMV”.149 Nidos150 heeft verschillende instanties samengebracht om op tactisch en 
operationeel niveau afstemming te zoeken, met het doel knelpunten te bespreken en glad te 
strijken en een praktische invulling te geven aan het traject welke de AMV gaat volgen.151

Centraal in deze keten staat het Centraal Overleg Beschermde Opvang, oftewel het COBO-overleg. 
Dit is een achtwekelijks overleg, waar Jade, COA152, IND, DT&V, advocatuur en de vreemdelingen-
politie aan deelnemen onder leiding van Nidos. Er is een convenant tussen IND, Nidos, DT&V en het 
COA op basis waarvan informatie kan worden uitgewisseld.153 Jade geeft aan dat zij informatie 
uitwisselen met toestemming van de cliënt en mogelijk ook in geval van een noodsituatie.154

Ten aanzien van de zorgketen geeft Nidos aan in een luxe positie te zitten, aangezien in tegenstel-
ling tot het begin van de beschermde opvang (2006) er momenteel veel aanbod in zorgverlening 
is. “Het aanbod ‘buitelt’ over elkaar heen. Er gaat nu een initiatief uit vanuit Nidos en GGZ geza-
menlijk om dit in kaart te brengen”.155

4.4 Conclusie
Op lokaal en regionaal niveau is in Emmen geen sprake van een integrale ketensamenwerking op het 
terrein van mensenhandel. Er is geen specifiek mensenhandelbeleid opgesteld. Wel bestaat in Emmen 
een APV op het terrein van prostitutie, op basis waarvan gecontroleerd en gehandhaafd kan worden. Het 
lokale prostitutiebeleid is regionaal afgestemd. Met betrekking tot de formele aanpak is ondanks een 
aantal initiatieven daartoe geen plan van aanpak vastgesteld om te komen tot een integrale aanpak van 
mensenhandel. Voorts komt uit verschillende interviews het beeld naar voren dat ook in de praktijk 
geen integrale samenwerking is bewerkstelligd. In de praktijk worden voornamelijk de ketenregisseur 
en de regiocoördinator gemist; de ketenregisseur ten behoeve van de integrale bestrijding van mensen-
handel en het in kaart brengen van de aard en omvang van mensenhandel binnen de regio en de regio-
coördinator om de bestaande versnippering die bestaat in de hulpverlening en opvang in de regio Dren-
the het hoofd te bieden.

Verschillende oorzaken worden genoemd voor het uitblijven van een integrale ketensamenwerking. De 
twee regiogemeenten geven aan dat de aard en omvang van mensenhandel op lokaal en regionaal ni-

149 Interview Nidos.
150 ‘Nidos voert als onafhankelijke (gezins-)voogdij instelling, op grond van de wet, de voogdijtaak uit 

voor Alleenstaande Minderjarige Asielzoekers’. Deze informatie is afkomstig van de website van Nidos, 
beschikbaar via www.nidos.nl/Nidospijler/Waar%20Nidos%20voor%20staat.aspx (geraadpleegd 16 
november 2012).

151 De voogd en de asieladvocaat maken de keuze tussen het aanvragen van een verblijfsvergunning op 
grond van de B9-regeling of een ander vreemdelingenrechtelijk traject.

152 Het COA is op casuïstiekniveau geen gesprekspartner. Het COA houdt zich bezig met de inrichting en 
de procedurele kant van de beschermde opvang.

153 Nidos geeft in het interview aan ‘prudent’ om te gaan met verstrekking van informatie op individueel 
niveau.

154 Jade geeft in verband hiermee aan dat de voogd van de AMV ook bij het overleg aanwezig is.
155 Interview Nidos.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
76

veau het niet rechtvaardigt om, gezien de bezuinigingsmaatregelen, financiële middelen vrij te maken 
om een integrale ketensamenwerking te bewerkstelligen. De politie en het OM hebben volgens ge-
meente Emmen de taak de aard en omvang van mensenhandel binnen de regio in kaart te brengen. De 
gemeente Emmen ziet hier momenteel geen rol voor zichzelf weggelegd als initiërende en financie-
rende partij met betrekking tot het bewerkstelligen van een integrale aanpak. De gemeente geeft aan 
geen financiële middelen vrij te maken zolang de opsporingsinstanties niet de noodzaak kunnen aan-
tonen om te komen tot een integrale aanpak.

Diverse andere ketenpartners, onder wie de opsporingsinstanties, schetsen een ander beeld. Zij geven 
aan dat de aard en omvang van mensenhandel slechts gedegen in kaart kan worden gebracht zodra een 
integrale aanpak van mensenhandel geformaliseerd en geoperationaliseerd is. De redenering hierbij is 
dat met de operationalisering van een integrale samenwerking minder signalen zullen worden gemist, 
er meer capaciteit zal zijn voor controles en toezicht, de expertise bij de verschillende ketenpartners zal 
groeien en informatie zal worden gekoppeld en uitgewisseld, hetgeen als geheel zal resulteren in een 
betere informatiepositie met betrekking tot mogelijke vormen van mensenhandel binnen de bestaande 
risicosectoren. In reactie op de visie van de gemeente geven de verschillende ketenpartners aan dat er 
genoeg redenen zijn om aan te nemen dat op lokaal en regionaal niveau mensenhandel plaatsvindt. Zij 
pleiten er daarom voor financiële middelen vrij te maken om te komen tot een integrale ketensamen-
werking op regionaal niveau. Deze visie staat haaks op die van de gemeente.

Uit de interviews komt dan ookhet beeld naar voren dat de gemeente, politie, het OM en andere regio-
nale ketenpartners in de praktijk nog weinig samenwerken, informatie vergaren en informatie delen op 
het gebied van mensenhandel. Ketenpartners geven aan dat signalen van mensenhandel gemist kunnen 
worden door een gebrek aan (toe)zicht en handhaving in de gemeente. Er blijkt vooral weinig zicht te 
zijn op niet-vergunde prostitutie en op overige uitbuiting in Emmen. Hieruit kan geconcludeerd worden 
dat de informatiepositie van ketenpartners niet optimaal is. Het gebrek aan een goede informatieposi-
tie van ketenpartners is vooral zorgelijk, omdat een verschuiving wordt waargenomen van de vergunde 
prostitutie naar de (minder zichtbare) onvergunde prostitutie.

Voorts geven het OM en de politie aan dat gezien het aantal signalen de opsporingsonderzoeken op 
het terrein van mensenhandel achterblijven. De politie vermeldt daarnaast dat ook signalen gemist 
kunnen worden, niet alle signalen op waarde worden geschat en signalen die wel op waarde worden 
geschat niet altijd leiden tot opsporingsonderzoeken. Hiervoor worden drie verklaringen gegeven. De 
eerste is dat de politie niet over voldoende (geoormerkte) capaciteit beschikt om (alle) signalen te 
onderzoeken. Ten tweede is er mogelijk een gebrek aan expertise bij de leden van de vreemdelingen-
politie die deel uitmaken van het PMT-team156 waardoor signalen gemist of niet op waarde geschat 
worden en tot slot zouden ten behoeve van de signalering de prostitutiecontroles mogelijk voor ver-
betering vatbaar kunnen zijn.

Ketenpartners betwijfelen of het aantal ingeschreven zaken bij het Arrondissementsparket de aard en 
omvang realistisch in beeld brengt. Een vaststaand gegeven is dat het parket Assen het minst aantal in-
geschreven zaken op het gebied van mensenhandel telt in de afgelopen jaren ten opzichte van de an-

156 In de Korpsmonitor 2010 staat overigens vermeld dat de regio Drenthe op het aandachtsveld Toezicht 
op alle punten de score conform norm toegekend heeft gekregen (Werson & Den Hertog, 2012, p.26). 



Gemeente Emmen
77

dere parketten in Nederland. Om te komen tot meer opsporingsonderzoeken en vervolgingen geeft het 
OM aan baat te hebben bij een ketenregisseur. Deze zou zaken in een vroeg stadium voor kunnen berei-
den hetgeen de kwaliteit van (opsporings-)onderzoeken en vervolgingen ten goede zou komen. Daar-
naast zou de ketenregisseur niet alleen moeten kijken naar een strafrechtelijk aanpak, maar ook naar 
een fiscale en/of bestuursrechtelijke aanpak.

Daarnaast komt uit de interviews naar voren dat ook een regiocoördinator op regionaal niveau gemist 
wordt. Momenteel nemen de regiocoördinatoren van Friesland en Groningen dit waar voor Drenthe; dit 
is echter geen structurele oplossing. Het gebrek aan een regiocoördinator leidt tot een versnippering in 
het aanbod op het gebied van hulpverlening en opvang. Dit heeft zowel nadelige gevolgen voor slacht-
offers van mensenhandel als voor de bestrijding van mensenhandel. Het is aannemelijk dat door het 
gebrek aan een regiocoördinator de hulpverlening en zorg niet voldoende aansluiten bij de behoeften 
van (potentiële) slachtoffers, hetgeen tevens tot gevolg kan hebben dat minder slachtoffers geneigd zijn 
om mee te werken aan een opsporingsonderzoek. Daarnaast wordt als knelpunt ervaren dat signalen 
van mensenhandel door het gebrek aan een regiocoördinator gemist worden en informatie in het kader 
van de bestrijding van mensenhandel niet (structureel) gedeeld wordt met de verschillende ketenpart-
ners, hetgeen de opsporing bemoeilijkt.

Op lokaal en regionaal niveau bestaat een klassieke bestuurlijke impasse. De regiogemeenten geven 
enerzijds aan dat de opsporende instanties het mensenhandelprobleem eerst inzichtelijk moeten ma-
ken om de inzet van financiële middelen ten bate van een integrale aanpak te rechtvaardigen en ander-
zijds vinden verschillende andere ketenpartners vinden dat eerst de financiële ruimte vrijgemaakt moet 
worden om te komen tot een integrale ketensamenwerking voordat het mensenhandelprobleem in-
zichtelijk gemaakt kan worden. Uit dit deelonderzoek komt naar voren dat de informatiepositie tekort 
schiet, de cijfers zeer waarschijnlijk geen realistisch beeld schetsen van de werkelijke aard en omvang 
van mensenhandel binnen Drenthe en dat de zorgketen versnipperd is. Voor een kostenefficiënte inte-
grale aanpak is het raadzaam dat de integrale aanpak binnen bestaande samenwerkingsverbanden in-
gebed wordt. Er is in de regio Drenthe een RIEC aanwezig en een Veiligheidshuis met drie vestigingen. 
Binnen deze al bestaande samenwerkingsverbanden zou de integrale aanpak regionaal en lokaal op 
structurele wijze ingebed kunnen worden. De situatie in Drenthe vraagt om een burgemeester die zijn 
bestuurskracht inzet en op doortastende wijze de bestuurlijke impasse doorbreekt. Dit met het doel om 
te komen tot een plan van aanpak waarin zowel oog is voor de integrale bestrijding van mensenhandel 
als voor de behoeften van slachtoffers.





5 Gemeente Eindhoven

5.1 Achtergrond

Eindhoven, gelegen in provincie Noord-Brabant, heeft 216.036 inwoners1 en is centrumgemeente voor 
maatschappelijke opvang, vrouwenopvang en verslavingsbeleid.2 De gemeente valt binnen de politie-
regio Brabant Zuid-Oost, het arrondissement Den Bosch en de belastingregio Oost-Brabant. Eindhoven 
is ook de leidende regiogemeente3 op het gebied van veiligheid. Zo is de burgemeester van Eindhoven 
korpsbeheerder4 en voorzitter van het Regionaal College5 van politieregio Brabant Zuid-Oost.6 Aange-
zien de wetsvoorstellen voor de vorming van een nationale politie en voor de herziening van de gerech-

1 Zie website statline.cbs.nl. De cijfers van 15 juni 2012 zijn beschikbaar via statline.cbs.nl/StatWeb/pub
lication/?VW=T&DM=SLNL&PA=03759ned&D1=0-2,15&D2=129-132&D3=138-139,290,293,683, 
777,798&D4=23-24&HD=121003-1132&HDR=T&STB=G2,G1,G3 (geraadpleegd 3 oktober 2012). 

2 Zie website zorgatlas, www.zorgatlas.nl/thema-s/gebiedsindelingen-en-topografie/gebiedsindelin-
gen/centrumgemeenten-maatschappelijke-opvang-en-verslavingsbeleid/ (geraadpleegd 1 augustus 
2012). 

3 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
4 Ibidem.
5 Ibidem.
6 Zie website politie Brabant Zuid-Oost, www.politie.nl/Brabant-Zuid-Oost/Afdelingen/Korpsleiding/ 

(geraadpleegd 5 oktober 2012). Met de invoering van de nationale politie per 1 januari 2013 zal het 
Regionaal College en de functie van de korpsbeheerder komen te vervallen. De leidende regiogemeen-
te binnen de nieuwe regionale eenheid op het gebied van veiligheid zal de gemeente zijn die de nieuw 
aan te stellen “regioburgemeester” zal leveren. Art. 1, lid 1 sub g van de nieuwe Politiewet 2012 defini-
eert als regioburgemeester de door Onze Minister aangewezen burgemeester van de gemeente met het 
hoogste aantal inwoners in het gebied waarin de regionale eenheid de politietaak uitvoert. Dit zou 
voor de regio Oost-Brabant betekenen dat gemeente Eindhoven de regioburgemeester zal leveren. Er 
ligt echter een wetsvoorstel klaar om te regelen dat de regioburgemeester wordt aangewezen op aan-
beveling van de burgemeesters binnen de regionale eenheid. Als dit wetsvoorstel aangenomen wordt 
door de Eerste en Tweede Kamer, zal de burgemeester van de grootste gemeente niet langer automa-
tisch de regioburgemeester zijn (Kamerstukken II 2011/12, 33 368, nr.2. Zie ook abonneren.rijksoverheid.
nl/article/nationale-politie/nieuwsbrief-nationale-politie/aanvullend-wetsvoorstel-np-goedgekeurd-
door-ministerraad/1407/14082?mode=html_mail (geraadpleegd 5oktober 2012)).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
80

telijke kaart onlangs aangenomen zijn, zal de gemeente per 1 januari 2013 vallen binnen de politieregio 
Oost-Brabant en het arrondissement Oost-Brabant.7

Zoals reeds is vermeld, is op voorhand gecontroleerd of er Oost-Europese migranten gevestigd zijn en 
of er aanbod op internet is van seksuele dienstverlening binnen de gemeente.8 Dit blijkt het geval te 
zijn.9 Er zijn daarmee zowel risico’s op seksuele als op overige vormen van uitbuiting binnen de ge-
meente. Uit de interviews blijkt dat er ook andere risicofactoren zijn voor mensenhandel in en rond de 
gemeente. Zo heeft Eindhoven een vergunde en onvergunde prostitutiesector en vermoedt de politie 
dat in beide sectoren uitbuiting plaatsvindt.10 Ook zou loverboy-problematiek en jeugdprostitutie aan-
wezig zijn.11 Risico’s op het gebied van overige uitbuiting zijn binnen de gemeente Eindhoven volgens 
de politie, Arbeidsinspectie en de SIOD voornamelijk te vinden in de Chinese horeca, in de schoonmaak, 
de (metaal- en chemie-)industrie, bouw, techniek en zorg. De risico’s op overige uitbuiting buiten de 
gemeente zouden liggen in de omliggende land- en tuinbouwsector.12

Over de precieze aard en omvang van mensenhandel in de gemeente Eindhoven is het lastig een uit-
spraak te doen aan de hand van officiële documenten.13 Uit de cijfers van het Openbaar Ministerie (OM) 
komt naar voren dat in de periode 2007-2011 bij het Arrondissementsparket Den Bosch 51 mensenhan-

7 Art. 10 Wet herziening gerechtelijke kaart, stb. 2012, 313 en 314.
8 Zie §2.1.
9 Zie websites www.hookers.nl en www.kinky.nl voor een overzicht van seksuele dienstverlening in Eind-

hoven. Ook is data van het CBS geraadpleegd over het aantal Poolse en Hongaarse arbeidsmigranten 
binnen de gemeente Eindhoven. Deze cijfers zijn beschikbaar via statline.cbs.nl/StatWeb/Download/
Bevolking__herkomstg_261012093430.html (geraadpleegd 26 oktober 2012).

10 Zie websites www.kinky.nl en www.hookers.nl (geraadpleegd 2 juli 2012); interview met Prostitutie 
Controle Team (PCT) van politie Brabant Zuid-Oost, 25 januari 2012. Hierna zal worden verwezen naar 
“interview PCT politie Brabant Zuid-Oost”; interview met twee medewerkers van vreemdelingenpolitie 
Brabant Zuid-Oost die zich bezighouden met mensenhandel, 30 januari 2012. Hierna zal naar dit inter-
view worden verwezen als “interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost”.

11 Interview PCT politie Brabant Zuid-Oost; interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost.
12 Interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost; interview met Sociale Inlichtingen- en Opspo-

ringsdienst (SIOD), gebied Limburg en regio Eindhoven/Nijmegen, 22 maart 2012. Hierna zal worden 
verwezen naar “interview SIOD LEN”; interview met Arbeidsinspectie, AMF team Brabant Zuid-Oost en 
Brabant Noord, 14 maart 2012. Hierna zal worden verwezen naar “interview AI Brabant Zuid-Oost en 
Brabant Noord”.

13 Overigens is er bij illegale, slachtofferloze, activiteiten of illegale activiteiten waarbij de aangiftebe-
reidheid laag is (zoals mensenhandel) altijd sprake van een groot “dark number”. Hierdoor is het lastig 
om een uitspraak te doen over de daadwerkelijke aard en omvang van het fenomeen mensenhandel. 
Om die reden wordt teruggegrepen op de aard en omvang volgens de geregistreerde mensenhandel (wat 
overigens niet kan worden beschouwd als een representatieve steekproef van mensenhandel zoals dat 
daadwerkelijk voorkomt). 



Gemeente Eindhoven
81

delzaken waren ingeschreven.14 Dit komt neer op ongeveer tien mensenhandelzaken per jaar. Uit de 
Korpsmonitor 2010 kan voorts afgeleid worden dat het aantal aangiftes, onderzoeken en verdachten van 
mensenhandel gestegen is tussen 2008 en 2010 in politieregio Brabant Zuid-Oost.15 Uit de cijfers van het 
OM en de Korpsmonitor kan echter niet opgemaakt worden hoeveel mensenhandelzaken specifiek be-
trekking hebben gehad op de gemeente Eindhoven, hoeveel zaken hebben geleid tot een veroordeling 
en hoeveel zaken betrekking hadden op overige uitbuiting en op seksuele uitbuiting.

De openbare jaarverslagen van de politie Eindhoven zijn wel gericht op de gemeente Eindhoven. Deze 
verslagen gaan echter niet heel specifiek in op de mensenhandelzaken die zijn gedraaid. Ook het Tri-
mesterrapport van 2011 is niet heel gedetailleerd. Zo geeft het rapport niet aan hoeveel mensenhandel-
zaken gedraaid zijn en om hoeveel verdachten het ging. Dit rapport meldt slechts dat “het aantal signa-
len mensenhandel in de afgelopen periode [lijkt] toegenomen te zijn, zonder dat hiervoor direct een 
aanwijsbare aanwijzing bestaat. Het gevolg hiervan is dat er momenteel binnen de Gezamenlijke Re-
cherche Eindhoven vrijwel altijd wel een onderzoek op dit gebied wordt uitgevoerd. Vrijwel alle onder-
zoeken hebben betrekking op seksuele uitbuiting”.16

Uit de interviews die BNRM heeft afgenomen komt meer informatie naar voren over mensenhandelza-
ken in Eindhoven. Zo geeft politie Brabant Zuid-Oost aan dat er in januari 2012 twee jeugdprostitutie-/
loverboyzaken waren die duidelijk betrekking hadden op de gemeente Eindhoven, waarvan één zaak 
nog in de opstartfase zat.17 Daarnaast blijkt uit de interviews en openbare bronnen, dat op 23 maart 2012 
een grootschalige actie plaatsvond op het Baekelandplein, een raamprostitutiegebied in Eindhoven. De 
actie is verricht naar aanleiding van binnengekomen signalen van seksuele uitbuiting en heeft geleid tot 
verschillende aanhoudingen en onderzoeken (zie kader hieronder - ”project Baekelandplein”).18 Ook 

14 Zie Bijlage 2 – Tabel 1: Ingeschreven zaken per Arrondissementsparket (2007-2011). Hierbij wordt wel de kant-
tekening gezet dat wanneer een mensenhandelzaak bij het OM wordt ingeschreven dit niet direct be-
tekent dat deze zaak ook uiteindelijk door de rechter in eerste aanleg wordt afgedaan. Zo kan het OM 
bijvoorbeeld beslissen om te seponeren.

15 Aangiftes: van acht in 2008 naar 28 in 2010; onderzoeken: van vijf in 2008 naar zeven in 2010; verdach-
ten: van negen in 2008 naar tien in 2010 (Werson & Den Hertog, 2011, pp. 94-95). 

16 Politie Eindhoven, 2011, p. 8, beschikbaar via eindhoven.notudoc.nl/cgi-bin/showdoc.cgi/action= 
view/id=165928/Bijlage_1__1e_Trimesterrapportage_2011.pdf (geraadpleegd 1 augustus 2012). 

17 In deze twee zaken betrof het slachtoffers uit Eindhoven, die in Eindhoven geworven waren. De daad-
werkelijke uitbuiting vond echter plaats in Duitsland en Antwerpen. Verder waren er in de regio Bra-
bant Zuid-Oost dertien ‘B9-zaken’ waarvan het nog niet duidelijk was of deze betrekking hadden op 
Eindhoven (bron: interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost).

18 Interview met Openbaar Ministerie, Arrondissementsparket Den Bosch, 5 maart 2012. Hierna zal naar 
dit interview worden verwezen als “interview OM Den Bosch”; interview met Regionale Informatie en 
Expertise Centrum Zuid-Oost Brabant, 25 januari 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen 
als “interview RIEC ZOB”. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
82

met betrekking tot de aanpak van overige uitbuiting heeft BNRM informatie ontvangen.19 Tot slot meldt 
de KMar dat mensenhandelonderzoeken zijn gestart die voornamelijk betrekking hebben op seksuele 
uitbuiting.20

Project Baekelandplein
Aangezien justitie al geruime tijd het vermoeden had dat mensenhandel plaatsvond in het raam-
prostitutiegebied het Baekelandplein in Eindhoven, is in het geheim een grootschalige actie voor-
bereid door het OM (Arrondissementsparket Den Bosch en het Landelijk Parket), de politie (re-
giokorps Brabant Zuid-Oost en de Nationale Recherche), gemeente Eindhoven, het RIEC21 
Zuid-Oost Brabant en de Belastingdienst. Verder zijn ook de GGD, het Coördinatiecentrum Men-
senhandel (CoMensha), Europol, de IND en het Expertisecentrum Mensenhandel en Mensen-
smokkel (EMM) betrokken bij de actie.

Actie
Na maandenlange voorbereiding is het Baekelandplein op vrijdag 23 maart 2012 om 20.00 uur 
door de politie hermetisch afgesloten. De panden zijn gecontroleerd op naleving van vergun-
ningsvoorschriften, brandveiligheid en volksgezondheid. Vijfenveertig prostituees zijn overge-
bracht naar het stadhuis, waar ze zijn ondervraagd door rechercheurs en de vraag kregen of zij 
aangifte wilden doen. Op het stadhuis waren ook hulpverleners, advocaten en tolken aanwezig. 
Tweeëntwintig prostitueebezoekers kregen de vraag of zij iets hebben gezien of gemerkt van 
mensenhandel of andere misstanden. Publiek, pooiers, beheerders en exploitanten moesten zich 
legitimeren en zijn bevraagd op signalen van mensenhandel. Buurtbewoners waren per brief op 
de hoogte gebracht. Aan de actie deden 300 politiemensen en 50 ambtenaren mee.

Resultaten
Uit gemeentelijke controles van de panden aan het Baekelandplein bleek dat veel zaken op het 
gebied van brandveiligheid en vergunningen niet in orde waren. Ook zijn vijf panden aan de Edi-
sonstraat gecontroleerd. In alle panden was sprake van illegale bewoning. Er zijn op de avond van 
de actie in totaal zes mensen aangehouden. Drie daarvan zijn aangehouden op verdenking van 
mensenhandel. De maandag erna is ook een Hongaarse man aangehouden in Hongarije op ver-

19 Interview met een beleidsmedewerker van gemeente Eindhoven die zich bezighoudt met de aanpak 
van mensenhandel, 31 januari 2012. Dit interview is aangevuld per e-mail en telefoon door andere 
beleidsmedewerkers van gemeente Eindhoven (9 februari 2012, 6 maart 2012 en 17 oktober 2012). 
Hierna zal naar dit interview en de aanvullende informatie worden verwezen als “interview gemeente 
Eindhoven”.

20 E-mail Koninklijke Marechaussee (KMar), 9 juli 2012. 
21 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.



Gemeente Eindhoven
83

denking van mensenhandel. Twee verdachten van mensenhandel stonden op 29 maart 2012 voor 
de rechter tijdens een pro-forma zitting.22

Uit de gegevens in deze paragraaf zou afgeleid kunnen worden dat lokale handhavings- en opsporings-
diensten actief inzetten op het bestrijden van mensenhandel en dat seksuele uitbuiting momenteel de 
meeste capaciteit vergt. Of deze gegevens ook aangeven dat voornamelijk seksuele uitbuiting, en weinig 
overige uitbuiting, voorkomt in Eindhoven, of dat deze informatie voornamelijk een weergave betreft 
van de prioritering of focus van lokale handhaving- en opsporingsdiensten, is moeilijk te zeggen. Uit de 
interviews komt wel naar voren dat signalen van overige uitbuiting gemist kunnen zijn doordat de focus 
van de (gemeentelijke) toezichthouders voornamelijk gericht is op seksuele uitbuiting.23 Ook blijkt uit 
de interviews dat het aantal opsporingsonderzoeken niet de werkelijke omvang van mensenhandel 
weergeeft. Zowel het OM als de politie geven aan dat het aantal opsporingsonderzoeken te laag is ten 
opzichte van het aantal binnengekomen signalen. Door capaciteitsgebrek en ‘concurrentie’ van men-
senhandel met andere delicten bij de politie, zouden sommige mensenhandelzaken lang op de plank 
zijn blijven liggen.24 Hier zal verder op ingegaan worden in §5.3, waar de aanpak van mensenhandel in 
de praktijk beschreven wordt.

In de volgende paragrafen wordt eerst uiteengezet welke beleidsinstrumenten de gemeente ontwikkeld 
heeft om handhavend op te treden tegen vormen van uitbuiting en hoe de aanpak van mensenhandel 
formeel vormgegeven is.

22 Aanhouding in Hongarije na actie in Eindhoven, De Telegraaf.nl, 27 maart 2012, beschikbaar via www.tele-
graaf.nl/binnenland/article11796061.ece?cid=rss (geraadpleegd 1 augustus 2012); Actie Baekelandplein 
gericht tegen mensenhandel, ED.nl, 23 maart 2012, beschikbaar via www.ed.nl/112nieuws/10722608/Actie-
Baekelandplein-gericht-tegen-mensenhandel.ece (geraadpleegd 2 juli 2012); Actie Eindhoven levert weinig 
op, NOS.nl, 29 juni 2012, beschikbaar via nos.nl/artikel/389554-actie-eindhoven-levert-weinig-op.html 
(geraadpleegd 2 juli 2012); Actie mensenhandel Eindhoven, NOS.nl, 24 maart 2012, beschikbaar via nos.nl/
artikel/355022-actie-mensenhandel-eindhoven.html (geraadpleegd 2 juli 2012); Actie mensenhandel: ge-
sprekken met 54 prostituees, 6 aanhoudingen, Eindhoven.nl, 24 maart 2012, beschikbaar via www.eindhoven.
nl/artikelen/Actie-mensenhandel-gesprekken-met-54-prostituees-6-aanhoudingen.htm (geraadpleegd 
2 juli 2012); Grote politieactie tegen mensenhandel Eindhoven, zes aanhoudingen, De Volkskrant, 23 maart 2012, 
beschikbaar via m.volkskrant.nl/article/portal/3230255/Grote-politieactie-in-Eindhoven-tegen-vrou-
wenhandel.html (geraadpleegd 1 juli 2012); Hongaarse verdachte van mensenhandel in Eindhoven uitgeleverd, 
Inhetnieuws.nl, 11 april 2012, beschikbaar via www.inhetnieuws.nl/go/11683457/?u=aHR0cDovL3d3-
dmFuLW1lbnNlbmhhbm4ubmwvbmlldXdzL2hvbmdhYXJzZS12ZXJkYWNodGUtdmFuLW1lbnNlbmhhbm
RlbC1laW5kaG92ZW4tdWl0Z2VsZXZlcmQ%3D (geraadpleegd 1 augustus 2012); Politie arresteert weer ver-
dachte mensenhandel Baekelandplein, Politie.nl, 22 juni 2012, beschikbaar via www.politie.nl/brabant-zuid-
oost/nieuws/persberichten/20120622ewopolitiearresteertverdachtenmensenhandelbaekelandplein.
asp (geraadpleegd 2 juli 2012); interview OM Den Bosch; interview PCT politie Brabant Zuid-Oost; in-
terview RIEC ZOB; aanvullende informatie PCT Eindhoven, 12 oktober 2012; interview gemeente Eind-
hoven.

23 Interview gemeente Eindhoven; interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost; interview SIOD 
LEN.

24 Interview OM Den Bosch; interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
84

5.2 Beleid en aanpak

5.2.1 Prostitutie- en mensenhandelbeleid
De gemeente Eindhoven heeft nog geen aparte beleidsnota opgesteld voor mensenhandel. Wel heeft de 
gemeente beleid ontwikkeld waarin uiteengezet wordt op welke wijze toezicht gehouden kan worden 
op (uitbuiting in) de horeca- en prostitutiebranche. Zo is in de Algemene Plaatselijke Verordening (APV) 
van Eindhoven opgenomen dat escortbedrijven en seksinrichtingen vergunningsplichtig zijn en dat 
deze vergunning geweigerd kan worden als er aanwijzingen zijn dat illegale vreemdelingen of slachtof-
fers van mensenhandel in het bedrijf werkzaam zijn.25 In de APV wordt geen verwijzing gemaakt naar 
thuiswerkende prostituees. Het ‘thuiswerken’ is daarmee in beginsel niet vergunningsplichtig. Echter, 
wanneer thuiswerkers adverteren of met meerdere mensen vanuit dezelfde woning werken ontstaat wel 
een vergunningplicht,26 omdat dan sprake is van een ‘seksinrichting’. Volgens het Prostitutie Controle 
Team (PCT) adverteert het merendeel van de thuiswerkers, waardoor een vergunningplicht ontstaat. De 
gemeente zou echter geen vergunningen afgeven aan thuiswerkers, omdat de gemeente er geen nieuwe 
seksinrichtingen bij zou willen hebben.27 Hieruit kan afgeleid worden dat het merendeel van de thuis-
werkende prostituees in Eindhoven zonder de benodigde vergunning (en dus illegaal) werkt.

Met de sluiting van de tippelzone worden voor de straatprostitutie geen vergunningen meer afgegeven. 
Tot vorig jaar voerde de gemeente een ‘uitsterfbeleid’28 op deze vorm van prostitutie via een systeem van 
toegangspasjes voor prostituees op de officiële tippelzone op de Achtseweg.29 Toen de gemeente echter 
constateerde dat het bestaan van de tippelzone (verslaafde) prostituees de noodzaak ontnam om uit 

25 Artt.1.1.6, 3.2.1-3.2.2, 3.3.2 van de APV gemeente Eindhoven 2010.
26 Interview PCT politie Brabant Zuid-Oost.
27 Ibidem.
28 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
29 Zo gaf de gemeente aan af te willen van straatprostitutie om overlast op straat te verminderen en om 

straatprostituees een betere toekomst te bieden. Om toegang te verkrijgen tot de tippelzone aan de 
Achtseweg Zuid en het uitstroomprogramma Levenskracht, moesten prostituees een pasje hebben 
waarvoor zij zich dienden te registreren (bron: College van B&W Eindhoven, Raadsinformatiebrief. 
Betreft evaluatie effectiviteit aanpak straatprostitutie via Levenskracht, 19 juni 2012, Raadsnummer 
12R4923. Inboeknummer 12.25.501. Dossiernummer 12bst00824, beschikbaar via eindhoven.notudoc.
nl/cgi-bin/showdoc.cgi/action=showdoc/id=348039/Evaluatie_effectiviteit_aanpak_straatprostitu-
tie_via_Levenskracht.pdf (geraadpleegd 2 juli 2012); College van B&W Eindhoven, Raadsvoorstel in-
zake aanpak straatprostitutie vanaf 2011 tot en met 2014, Beslisdatum B&W: 23 november 2010, Raads-
nummer 10R4084, Inboeknummer 10BST02272, Dossiernummer 047.553, beschikbaar via eindhoven.
notudoc.nl/cgi-bin/showdoc.cgi/action=view/id=110212/type=pdf/Raadsvoorstel_inzake_aanpak_
straatprostitutie_vanaf_2011_tot_en_met_2014.pdf (geraadpleegd 2 juli 2012); Straatprostitutie: tippel-
zone sluit, levenskracht door, Groenlinks.nl, 25 maart 2011, beschikbaar via eindhoven.groenlinks.nl/
node/64762 (geraadpleegd 4 juli 2012); interview PCT politie Brabant Zuid-Oost.



Gemeente Eindhoven
85

zichzelf uit de prostitutie te stappen, is besloten tot sluiting van de tippelzone per mei 2011 en van een 
continuering van het uitstroomprogramma Levenskracht tot 2014.30

Voorts meldt de gemeente dat zij een maximumbeleid voert op seksinrichtingen. Zo zouden niet meer 
dan 45 vergunningen uitgegeven kunnen worden. Gemeente Eindhoven geeft in haar interview aan dat 
er zich binnen de gemeente 31 seksinrichtingen bevinden.31 Uit het interview met de politie komt naar 
voren dat in de gehele regio Brabant Zuid-Oost 45 vergunde seksinrichtingen gevestigd zijn.32 

In de APV en het ‘Handhavingsarrangement Prostitutiebeleid’ staat beschreven welke handhavingsbe-
voegdheden (lokale) overheidsorganen hebben. Bovendien staat erin vermeld welke bestuurs- en straf-
rechtelijke stappen door de politie, het OM, de gemeente en andere instanties (gezamenlijk) onderno-
men kunnen worden indien misstanden zoals illegaliteit en mensenhandel waargenomen worden in de 
lokale prostitutiebranche.33 Het Horecastappenplan kan ingezet worden om (vermoedens) van uitbui-
ting in de horeca bestuursrechtelijk aan te pakken. Zo kan de gemeente op basis van dit plan en de 
plaatselijke APV horecagelegenheden (tijdelijk) sluiten als illegale prostituees en andere illegale werk-
nemers aangetroffen worden.34

5.2.2 Aanpak mensenhandel – gemeente
Uit beleidsstukken en openbare bronnen is op te maken dat de aanpak van mensenhandel een prioriteit 
is voor de gemeente Eindhoven en dat met verschillende ketenpartners gezocht wordt naar manieren 

30 Ibidem; College van B&W Eindhoven. Nadere toelichting bij raadsvoorstel. Betreft Raadsvoorstel in-
zake aanpak straatprostitutie vanaf 2011 tot en met 2014, Beslisdatum B&W: 1 februari 2011, Raadsnum-
mer 10R4084, Inboeknummer 10BST02272, Dossiernummer 05.151, beschikbaar via eindhoven.notu-
doc.nl/cgi-bin/showdoc.cgi/action=view/id=126192/type=pdf/Nadere_toelichting_bij_raadsvoorstel_
inzake_aanpak_straatprostitutie_vanaf_2011_tot_en_met_2014.pdf (geraadpleegd 1 augustus 2012). 
Het programma Levenskracht werd eerder beschreven in NRM7, p.284.

31 Interview gemeente Eindhoven.
32 Dit blijkt ook uit aanvullende mondelinge informatie aan BNRM van de PCT politie Brabant Zuid-Oost, 

verstrekt aan BNRM op 21 november 2012. Uit de Korpsmonitor 2010 blijkt dat de regio Brabant Zuid-
oost in 2010 46 locatiegebonden seksinrichtingen kende en 8 niet-locatiegebonden seksinrichtingen 
(Werson & Den Hertog, 2011, p.87).

33 Gemeente Eindhoven, Handhavingsarrangement prostitutiebeleid Eindhoven, 2002, Eindhoven: au-
teur; College van B&W Eindhoven, Raadsinformatiebrief aan leden van de gemeenteraad van Eindho-
ven, 28 mei 2002, Raadsnummer 02.085.001. Inboeknummer 02N026532. Dossiernummer 222.103.

34 Gemeente Eindhoven, Horecastappenplan 2010, juli 2010, Eindhoven: auteur, pp.9, 20-22. Zie ook 
NRM7, pp. 292-293.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
86

om mensenhandel zo effectief mogelijk aan te pakken.35 Zo heeft de gemeente in haar ‘Actieplannen 
Integrale Veiligheid 2012’ opgenomen dat ze een integrale aanpak van mensenhandel wil bewerkstelli-
gen in het kader van de bestrijding van georganiseerde criminaliteit.36 Partners waarmee de gemeente 
samenwerking zoekt in de aanpak van georganiseerde criminaliteit zijn de politie, Belastingdienst, 
Openbaar Ministerie, Arbeidsinspectie, energiebedrijf Endinet, banken, bond van verzekeraars, notaris-
sen, en advocaten.37 In een antwoord op vragen van de gemeenteraad geeft de gemeente voorts aan dat 
sinds 2012 de manager georganiseerde criminaliteit van de gemeente verantwoordelijk is gesteld voor 
de coördinatie op de bestuurlijke aanpak van alle vormen van mensenhandel.38

De gemeente heeft nog geen specifieke beleidsnota opgesteld voor de aanpak van overige vormen van 
uitbuiting. Wel geeft de gemeente in een raadsinformatiebrief uit 2011 aan dat zij reeds in 2009 een 
aanpak geformuleerd heeft voor arbeidsmigranten uit Midden- en Oost-Europa (zogenaamde ‘MOE-
landers’). In aansluiting daarop is een pilot uitgevoerd waaruit belangrijke lessen zouden zijn geleerd 
met betrekking tot overlast en uitbuiting van arbeidsmigranten (zie onderstaand kader).

Pilot en aanpak MOE-landers
Om het groeiende aantal Midden- en Oost-Europeanen – ook wel MOE-landers genoemd – in de 
regio in goede banen te laten leiden en om overlast en uitbuiting tegen te gaan, heeft de ge-
meente Eindhoven in februari 2009 een plan van aanpak opgesteld voor deze groep arbeidsmi-
granten. Vervolgens is onder regie van de gemeente Eindhoven een pilot uitgevoerd die zich 
richtte op handhaving, huisvesting, integratie en zorg. In de pilot werd door de gemeente Eind-

35 College B&W Eindhoven, Antwoorden op: Raadsvragen van het raadslid de heer P. Leenders en de heer 
I. Wijbenga (CDA) over Mensenhandel van 21 november 2011, Beslisdatum B&W: 28 februari 2012, 
Raadsnummer 12R4754, Inboeknummer 12bst00419, Dossiernummer 12.09.103 2.1.1, beschikbaar via 
eindhoven.notudoc.nl/cgi-bin/showdoc.cgi/action=view/id=203671/Ingekomen_raadsvragen_men-
senhandel__CDA_.pdf (geraadpleegd 1 augustus 2012); College B&W Eindhoven, Antwoorden op: 
Raadsvragen van het raadslid de heer A.J.O. Wijbenga (CDA) betreffende Escortservice, Beslisdatum 
B&W: 1 maart 2011, Raadsnummer 11R4245, Inboeknummer 11BST00293, 1 maart 2011, Dossiernummer 
11.09.152, beschikbaar via eindhoven.notudoc.nl/cgi-bin/showdoc.cgi/action=view/id=120056/
type=pdf/ffa39edc2412f16fa18213579edd9d5d.pdf; Gemeente Eindhoven, Horecastappenplan 2010, juli 
2010, Eindhoven: auteur. 

36 De uitgangspunten van de gemeentelijke aanpak van mensenhandel zijn volgens de actieplannen: 
(meer) communicatie, intern en extern, over het herkennen signalen van mensenhandel; integrale 
controles op branches waar vermoeden is van mensenhandel; naast het strafrechtelijk traject waar 
mogelijk bestuursrechterlijk ingrijpen door vergunningen in te trekken, panden te sluiten, vermogen 
af te pakken en door boetes op te leggen (bron:. Samenvatting Actieplannen Veiligheid 2012, p.10 en 
Actieplan georganiseerde criminaliteit 2012, pp.9, 11-12, 15-16. Beide beschikbaar via www.eindhoven.
nl/artikelen/Actieplannen-Integrale-Veiligheid-2012.htm (geraadpleegd 1 augustus 2012)). 

37 Ibidem.
38 College B&W Eindhoven, Antwoorden op: Raadsvragen van het raadslid de heer P. Leenders en de heer 

I. Wijbenga (CDA) over Mensenhandel van 21 november 2011, Beslisdatum B&W: 28 februari 2012, 
Raadsnummer 12R4754, Inboeknummer 12bst00419, Dossiernummer 12.09.103 2.1.1, beschikbaar via 
eindhoven.notudoc.nl/cgi-bin/showdoc.cgi/action=view/id=203671/Ingekomen_raadsvragen_men-
senhandel__CDA_.pdf (geraadpleegd 1 augustus 2012). 



Gemeente Eindhoven
87

hoven onder andere samengewerkt met het Regionaal Coördinatiecentrum Fraudebestrijding 
(RCF), het Bestuurlijk Interventie Team Eindhoven (BITE), Srada39 en de brandweer om een groot 
aantal controles op de huisvesting van arbeidsmigranten uit te voeren. De controles zouden heb-
ben geleid tot de aanpak van woonoverlast, illegale kamerverhuur, slechte huisvesting en slech-
te werkomstandigheden van arbeidsmigranten. Ook zou veel informatie verzameld zijn over 
MOE-landers en over criminele personen en structuren zoals huisjesmelkers en malafide werk-
ge vers.40

Om samenwerking en informatie-uitwisseling tussen partijen in dit project mogelijk te maken, is 
in 2009 een tweetal convenanten41 gesloten:

1 Een convenant ‘Huisvesting uitzendmigranten’ tussen de gemeente Eindhoven en de branche-
verenigingen ABU42, NBBU43 en VIA44;
2. Een convenant ‘Aanpak illegale huisvesting, tewerkstelling en inkomen van en hulpverlening 
aan arbeidsmigranten Eindhoven’ tussen de gemeente, SNCU45, Srada en woningcorporaties.46

In 2011 zijn deze convenanten samen met de partners geëvalueerd in twee bijeenkomsten. De 
twee bijeenkomsten zijn als waardevol ervaren door de convenantpartners. Partijen hebben dan 
ook aangegeven elkaar vaker te willen ontmoeten voor het delen van kennis en ervaringen en het 
samen aanpakken van problemen. Voorgesteld werd een periodiek overleg op te zetten waarbij 
alle partners van de twee convenanten aan tafel zitten. Deze lokale ‘Moelanderstafel’ is echter 
nog niet opgezet. Wel is in het kader van de prestatieafspraken tussen de gemeente en de wo-
ningcorporaties in Eindhoven thans een werkgroep MOE-landers actief waarin de gemeente, 
woningcorporaties en Srada zitting hebben. Daarnaast wordt nog onderzocht of aangesloten kan 
worden bij een regionale MOE-landers werkgroep.47

Omdat de aanpak van MOE-landers nog niet optimaal geborgd is binnen de gemeente, geeft de ge-
meente in de raadsinformatiebrief van 2011 aan dat zij de aanpak van arbeidsmigranten structureel in-
vulling wil geven in de gemeentelijke organisatie, door een viertal aandachtsgebieden te benoemen, te 
weten: betaalbare huisvesting, woonoverlast, georganiseerde criminaliteit en begeleiding en onder-

39 Zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.
40 College B&W Eindhoven, Raadsinformatiebrief Betreft Borging aanpak Moelanders 2011 e.v., 1 febru-

ari 2011, Raadsnummer 11R4209, Inboeknummer 11BST00100, Dossiernummer 05.202, beschikbaar via 
eindhoven.notudoc.nl/cgi-bin/showdoc.cgi/action=view/id=150395/type=pdf/RIB_Borging_aanpak_
Moelanders_2011_e.v.pdf (geraadpleegd 2 juli 2012). 

41 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
42 Zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.
43 Ibidem.
44 Ibidem.
45 Ibidem.
46 Aanvullende e-mail van gemeente Eindhoven, 11 september 2012. 
47 Ibidem.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
88

steuning.48 De gemeente geeft daarbij aan dat zij wil samenwerken en afspraken wil maken op het ge-
bied van huisvesting van arbeidsmigranten met private partijen zoals woningcorporaties en werkge-
vers.49 Ook meldt de gemeente dat zij de aanpak van georganiseerde criminaliteit wil betrekken bij de 
aanpak van arbeidsmigranten om een vervolgaanpak te formuleren op de criminele netwerken die 
profiteren van de afhankelijkheidspositie van arbeidsmigranten.50 In het kader van begeleiding en on-
dersteuning zouden voorts informatiepunten ingesteld worden waar migranten terecht kunnen met 
vragen en klachten.51

In haar ‘Programma wonen 2011-2015’ meldt de gemeente daarnaast dat zij een onderzoek is gestart naar 
de omvang en huisvesting van de groep buitenlandse werknemers binnen haar gemeentegrenzen.52 Tot 
slot vermeldt de gemeente Eindhoven in haar ‘Actieplan woonoverlast’ dat ze overbewoning en huisjes-
melkerij integraal wil aanpakken door onder andere een meldpunt53 op te richten waar burgers ver-
dachte situaties en overlast kunnen melden, en door Bestuurlijke Interventie Teams (BITE) in te zetten 
op huisvesting (zie onderstaand kader voor meer informatie).54

48 College B&W Eindhoven, Raadsinformatiebrief. Betreft Borging aanpak Moelanders 2011 e.v., 1 febru-
ari 2011, Raadsnummer 11R4209, Inboeknummer 11BST00100, Dossiernummer 05.202, beschikbaar via 
eindhoven.notudoc.nl/cgi-bin/showdoc.cgi/action=view/id=150395/type=pdf/RIB_Borging_aanpak_
Moelanders_2011_e.v.pdf (geraadpleegd 2 juli 2012). 

49 Ibidem.
50 Ibidem.
51 Ibidem; College B&W Eindhoven, Raadsinformatiebrief. Betreft Informatiepunt Arbeidsmigranten, 18 

oktober 2011, Raadsnummer 11R4566. Inboeknummer 11bst01790. Dossiernummer 11.42.501. Zie ook 
website Lijst Pim Fortuyn Eindhoven (Raadsvragen: Met Eindhovens subsidiegeld Oost-Europa in? van 29 maart 
2012), www.lijstpimfortuyn-eindhoven.nl/index.php/nieuws/756-subsidiegeld-oost-europa (geraad-
pleegd 1 augustus 2012); Website Migranten Informatie Punt Eindhoven, www.mip040.nl/ (geraad-
pleegd 1 augustus 2012); Website Vreemdelingen Informatie Punt, www.eindhoven.nl/artikelen/
Vreemdelingen-Informatie-Punt.htm (geraadpleegd 1 augustus 2012). Er is een Migranten Informatie 
Punt en een Vreemdelingeninformatiepunt in Eindhoven. Op de website van het Migranten Informa-
tie Punt wordt het verschil tussen deze diensten als volgt uitgelegd:

 “ - MIP (Migranten Informatie Punt) - Migranten afkomstig uit landen binnen de EU met vraagstukken 
die te maken hebben met werk en verblijf in Nederland in de meest brede zin van het woord.

 - VIP (Vreemdelingen Informatie Punt) - Migranten afkomstig uit landen buiten en binnen de EU met 
vraagstukken die te maken hebben met de vreemdelingenwet en sociale zekerheid.”

52 Gemeente Eindhoven, Programma Wonen 2010-2015 met een doorkijk naar 2020, 2009, Eindhoven: 
auteur, pp.5, 25-26. 38, beschikbaar via www.kindvriendelijkesteden.nl/Praktijkvoorbeelden/
RWMV/2009/programmawonen_eindhoven_2009.pdf (geraadpleegd 31 juli 2012).

53 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
54 Zie Gemeente Eindhoven, Actieplan woonoverlast, december 2011, pp. 4-6, 8-13, beschikbaar via www.

eindhoven.nl/artikelen/Actieplannen-Integrale-Veiligheid-2012.htm (geraadpleegd 1 augustus 2012).



Gemeente Eindhoven
89

Bestuurlijke Interventie Teams Eindhoven (BITE)

Bestuurlijke Interventie Teams van de gemeente Eindhoven (BITE) zijn teams, samengesteld uit 
verschillende handhavende instanties die integraal met elkaar samenwerken op het gebied van 
veiligheid en leefbaarheid in de stad. De teams worden onder andere ingezet voor complexe 
overlastproblemen zoals overbewoning, huisvesting van illegalen en illegale verbouwing/aan-
bouw in een (kamerbewoning)pand zonder benodigde gebruiksvergunning. Ook worden BITE 
ingezet bij de controle van horecapanden, malafide bedrijven of illegale garagebedrijven.

Partners die deel uit kunnen maken van BITE zijn onder meer de (vreemdelingen)politie, brand-
weer, milieudienst, Belastingdienst, bouw- en woningtoezicht (Dienst Stedelijke Ontwikkeling en 
Beheer), sociale rechercheurs (Dienst Werk, Zorg en Inkomen), Regionaal Platform Fraudebestrij-
ding (RCF), Voedsel- en Warenautoriteit, stadsdeelteams (o.a. BIBOB-, horeca-, en woonoverlast-
teams) en sociaal verpleegkundigen van de GGD.55

5.2.3 Gemeente in de regio
In haar ‘Actieplannen’ en in een antwoord op gemeenteraadsvragen geeft de gemeente Eindhoven 
voorts aan dat ze de aanpak van georganiseerde criminaliteit en mensenhandel regionaal wil inbedden 
via het RIEC Zuid-Oost Brabant (RIEC ZOB) en de Taskforce B5.56 57 In het ‘Document Borging bestuur-
lijke aanpak georganiseerde misdaad in Zuid-Oost Brabant’, dat door het Regionaal College Brabant 
Zuid-Oost is goedgekeurd op 12 november 2010, staat voorts beschreven hoe regionale ketenpartners, 
met ondersteuning van het RIEC ZOB, een integrale aanpak van georganiseerde misdaad (waaronder 
mensenhandel) vorm kunnen geven door ketenoverleg te organiseren en onderling informatie uit te 
wisselen op basis van het RIEC-convenant.58

De gemeente Eindhoven is al convenantpartner van het RIEC ZOB, net als de politie Brabant Zuid-Oost, 
het Arrondissementsparket Den Bosch (mede namens het Landelijk Parket en Functioneel Parket), de 
Belastingdienst Oost-Brabant (mede namens de Douane), de provincie Brabant en 20 andere gemeen-

55 Zie website gemeente Eindhoven, www.eindhoven.nl/stad/veiligheid/BITE/Wat-is-BITE.htm (geraad-
pleegd 1 augustus 2012). 

56 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
57 Ibidem; Gemeente Eindhoven, Actieplannen Integrale Veiligheid 2012, 7 februari 2012, Eindhoven: 

auteur. Zie Samenvatting Actieplannen Veiligheid, 2012, p.10 en Actieplan georganiseerde criminali-
teit, 2012, pp.6, 9, 12-13, 15-16, beschikbaar via www.eindhoven.nl/artikelen/Actieplannen-Integrale-
Veiligheid-2012.htm (geraadpleegd 1 augustus 2012).

58 Stuurgroep Integrale Overheidshandhaving, Borging bestuurlijke en geïntegreerde aanpak georgani-
seerde misdaad in Zuid-Oost Brabant, 2010, plaats onbekend: RIEC ZOB, beschikbaar via www.google.
nl/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0CEsQFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.asten.
nl%2Fdsresource%3Ftype%3Dpdf%26objectid%3Ddefault%3A7992%26versionid%3D%26subobjectna
me%3D&ei=P3P9T7avCof80QXYx_yRBw&usg=AFQjCNFj0S4XfsQElvxEfBFNXTopMN56iw (geraadpleegd 
1 augustus 2012). 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
90

ten.59 De gemeente is ook lid van de Taskforce B5, een samenwerkingsverband van het ministerie van 
Veiligheid en Justitie, de vijf grootste Brabantse gemeenten,60 de politie,61 de Arrondissementsparketten 
Breda en Den Bosch, de Koninklijke Marechaussee en de Belastingdienst, dat tot doel heeft de georga-
niseerde criminaliteit in Brabant terug te dringen door de bestuurlijke, fiscale en justitiële aanpak van 
de georganiseerde misdaad op elkaar af te stemmen.62

Voorts geeft de gemeente in haar ‘Actieplannen’ aan dat ze de ketenaanpak van jeugdprostitutie en lo-
verboy-problematiek wil blijven ondersteunen. De gemeente heeft zich ook tot doel gesteld om daders 
van jeugdprostitutie (bestuursrechtelijk/fiscaal) harder aan te pakken, om maatschappelijke bekend-
heid van jeugdprostitutie te vergroten, zorg voor slachtoffers te verbeteren en preventieactiviteiten te 
ondersteunen.63 De ketenaanpak jeugdprostitutie en loverboy-problematiek bestaat sinds 2005 en heeft 
als doelstelling64 slachtoffer- en daderpreventie, (na)zorg en repressie op elkaar af te stemmen via een 
samenwerkingsverband tussen partners uit de strafrechtelijke, bestuursrechtelijke, en zorgketen65. Om 
dit samenwerkingsverband te bewerkstelligen is een convenant getekend door de verschillende part-

59 Regionaal Convenant, Geïntegreerde decentrale aanpak georganiseerde misdaad regio Zuid-Oost Bra-
bant. Ondertekend door bovengenoemde partijen in december 2010. Opgevraagd bij een medewerker 
van RIEC ZOB. 

60 Eindhoven, Breda, Tilburg, Helmond en Den Bosch.
61 Nationale Recherche, Bovenregionale Recherche Zuid Nederland en drie Brabantse regiokorpsen, 

waaronder politie Brabant Zuid-Oost.
62 Zie website www.vdmmp.nl/waar-we-actief-zijn/212.html (geraadpleegd 1 augustus 2012). 
63 Gemeente Eindhoven, Actieplannen Integrale Veiligheid 2012, 7 februari 2012, Eindhoven: auteur. Zie 

Samenvatting Actieplannen Veiligheid, 2012, p.7 en Actieplan geweld, 2012, pp. 6-9, 12, 16-18. beschik-
baar via www.eindhoven.nl/artikelen/Actieplannen-Integrale-Veiligheid-2012.htm (geraadpleegd 1 
augustus 2012). Onder preventieactiviteiten wordt het voorlichtingsproject ‘Gevaarlijke Liefde’ van 
Humanitas verstaan; de lancering in oktober 2011 van de website www.loverboyseindhoven.nl met 
informatie over jeugdprostitutie en loverboys door gemeente Eindhoven, Neos en Welzijn Eindhoven, 
Dommelregio; en het uitvoeren van een onderzoek naar de mogelijkheid van een ‘neploverboy’ avond 
(Gemeente Eindhoven, Actieplannen Integrale Veiligheid 2012, 7 februari 2012, Eindhoven: auteur, 
beschikbaar via www.eindhoven.nl/artikelen/Actieplannen-Integrale-Veiligheid-2012.htm (geraad-
pleegd 1 augustus 2012)).

64 Volgens het convenant is de doelstelling van de ketenaanpak: “het voorkomen van slachtoffer- en dader-
schap; het uit de prostitutie houden en halen van minderjarige meisjes en jongens; het verbeteren van 
signalering en handelingsperspectieven van beroepsgroepen; het organiseren en continueren van hulp-
verlening voor individuele meisjes en jongens uit deze groep, slachtoffer en plegergericht; gerichte sa-
menwerking met en tussen instellingen op het terrein van preventie, opvang & hulpverlening en repres-
sie”. Het convenant is beschikbaar via de website van Welzijn Eindhoven, www.welzijneindhoven.nl/Site/
loader/loader.aspx?DocumentID=6bbf208e-78bd-4be8-97c2-b1169b823078 (geraadpleegd 1 augustus 2012). 
Zie ook de website van jeugdprostitutie.nu, www.jeugdprostitutie.nu/interventies/ketenaanpak/keten-
aanpakeindhoven (geraadpleegd 1 augustus 2012). 

65 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.



Gemeente Eindhoven
91

ners, waaronder de gemeente Eindhoven.66 Het samenwerkingsverband is ondergebracht in het Veilig-
heidshuis67 regio Eindhoven, waar een casusoverleg68 jeugdprostitutie plaatsvindt.69 Daarnaast kan in 
werkgroepen samengewerkt worden met andere instellingen uit Eindhoven.70 Tevens is een Meldpunt 
Jeugdprostitutie en een informatieve website voor jeugdprostitutie en loverboy-problematiek opge-
richt. Deze zijn ondergebracht bij Steunpunt Huiselijk Geweld Eindhoven en de Kempen (SHG-EK), een 
samenwerkingsverband tussen Neos71, Welzijn Eindhoven en DommelRegio, waarvoor de gemeente 
Eindhoven subsidie verleend.72

66  Andere partners van het convenant zijn: politie Brabant Zuid Oost, Arrondissementparket Den Bosch, 
Loket W (nu: Lumens Groep, waarvan Welzijn Eindhoven deel uitmaakt), Neos (vrouwen- en maat-
schappelijke opvang bij huiselijk geweld) en de GGD (bron: Ibidem; Website Politea, www.politea.nl/t.
php?assetname=text&id=157 (geraadpleegd 1 augustus 2012); Website Brabant Zorg, www.brabantzorg.
net/organisaties/neos_eindhoven/introductie (geraadpleegd 1 augustus 2012)).

67 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
68 Ibidem.
69 De deelnemende organisaties zijn het Team Mensenhandel en Zeden van politie Brabant Zuid-Oost, 

de regiocoördinator Welzijn Eindhoven, de regiocoördinator Dommelregio, gemeente Eindhoven en 
De Combinatie Jeugdzorg (geïndiceerde hulpverlening). Zie website Veiligheidshuis regio Eindhoven, 
www.veiligheidshuiseindhoven.nl/Thema%E2%80%99s/Relationeel_geweld/Jeugdprostitutie_en_lo-
verboys/Casusoverleg_Jeugdprostitutie (geraadpleegd 1 augustus 2012). Op de website van het Veilig-
heidshuis staat dat er eens per drie weken overleg wordt gehouden. Volgens een medewerker van De 
Combinatie Jeugdzorg zou het overleg elke vier weken plaatsvinden (aanvullende informatie De Com-
binatie Jeugdzorg, 9 oktober 2012).

70 Zo wordt er volgens de website jeugdprostitutie.nu ook in werkgroepen samengewerkt met GgzE, No-
vadic (verslavingszorg), De Combinatie (geïndiceerde hulpverlening), Raad voor de Kinderbescher-
ming, Leger des Heils, reclassering, moskee, Halt en leerplichtambtenaren. Zie website www.jeugd-
prostitutie.nu/interventies/ketenaanpak/ketenaanpakeindhoven (geraadpleegd 1 augustus 2012).

71 Zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.
72 Het Steunpunt Huiselijk Geweld Eindhoven en de Kempen is een samenwerkingsverband tussen Neos, 

Welzijn Eindhoven en DommelRegio en wordt volledig gesubsidieerd door gemeente Eindhoven. 
Bron: Interview met Steunpunt Huiselijk Geweld Eindhoven en de Kempen, 20 februari 2012. Hierna 
zal naar dit interview worden verwezen als “interview SHG-EK”. Zie ook de website van Steunpunt 
Huiselijk Geweld Eindhoven en de Kempen, www.loverboys-eindhoven.nl/Wiezijnwij.aspx (geraad-
pleegd 1 augustus 2012).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
92

5.2.4 Aanpak mensenhandel – politie
De aanpak van mensenhandel is ook voor politie Brabant Zuid-Oost73 een speerpunt. In haar ‘Jaarplan 
2011’ geeft het korps aan de bestrijding van mensenhandel “inmiddels zowel politiek als operationeel 
hoge prioriteit” heeft gekregen en dat het daarom “van belang [is] dat in de keten een verantwoorde 
bijdrage wordt geleverd aan de bestrijding en opsporing van mensenhandel, illegale prostitutie en ove-
rige mensonterende afhankelijkheidsrelaties in arbeidsverhoudingen”.74 Daarbij geeft het korps aan 
niet alleen haar handhavende- en opsporingsbevoegdheden in te willen zetten, maar ook (bestuurlijke) 
ketenpartners te willen betrekken bij de aanpak van mensenhandel door hen bestuurlijke rapportages 
te sturen en “multidisciplinair casusoverleg” met hen te beleggen.75 De leden van het PCT,76 dat onder-
deel uitmaakt van de afdeling vreemdelingenpolitie van het regiokorps Brabant Zuid-Oost, zijn in de 
APV aangewezen als toezichthouder op de prostitutiesector in Eindhoven.77 Het PCT controleert de ver-
gunningen, voert escortcontroles uit en verricht onderzoek naar illegale prostitutie, minderjarigheid en 
gedwongen prostitutie. Bij aangetroffen misstanden wordt – naast een eventuele strafrechtelijke afdoe-

73 Binnen het regiokorps zijn taken op het gebied van mensenhandelbestrijding verdeeld tussen de 
vreemdelingenpolitie en de Divisie Recherche. De chef van de Divisie Recherche is verantwoordelijk 
voor de portefeuille mensenhandel en het Unithoofd van de vreemdelingenpolitie is aangewezen als 
korpsexpert mensenhandel. Dit betekent in de praktijk dat het opsporingsteam van de vreemdelingen-
politie alle signalen van mensenhandel verzamelt en screent die via (het PCT van) de politie of via an-
dere instanties binnenkomen. Als uit de screening blijkt dat het gaat om serieuze signalen, zorgt dit 
opsporingsteam voor de veredeling van signalen en projectvoorstellen. Als een projectvoorstel vervol-
gens door de weegploeg komt, gaat de zaak naar de gezamenlijke recherche of naar de Divisie Recher-
che die het opsporingsonderzoek verder uitvoert. Vervolgens wordt er expertise geleverd aan het on-
derzoek door mensenhandel-gecertificeerde rechercheurs van de vreemdelingenpolitie. Bron: College 
van B&W Eindhoven, Antwoorden op: Raadsvragen van het raadslid de heer A.J.O. Wijbenga (CDA) 
betreffende Escortservice van 18 januari 2011, Beslisdatum B&W: 1 maart 2011, Raadsnummer 11R4245, 
Inboeknummer 11BST00293, Dossiernummer 11.09.152 1, beschikbaar via eindhoven.notudoc.nl/cgi-
bin/showdoc.cgi/action=view/id=120056/type=pdf/ffa39edc2412f16fa18213579edd9d5d.pdf (geraad-
pleegd 1 augustus 2012); interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost.

74 Politie Eindhoven, Jaarplan 2011 (versie 1.0), jaar uitgave onbekend, Eindhoven: auteur, pp.10, 41, be-
schikbaar via www.politie.nl/Brabant-Zuid-Oost/Images/jaarplanpolitieeindhoven2011_tcm27-
662059.pdf (geraadpleegd 5 oktober 2012).

75 Ibidem, p.41.
76 Het PCT meldt dat al haar leden mensenhandel-gecertificeerd en opgeleid zijn om signalen van men-

senhandel te onderkennen en te signaleren (bron: aanvullende informatie PCT politie, 12 oktober 
2012). 

77 §6.2 (a) Algemene Plaatselijke Verordening gemeente Eindhoven 2010; College van B&W Eindhoven, 
Antwoorden op: Raadsvragen van het raadslid de heer A.J.O. Wijbenga (CDA) betreffende Escortservice 
van18 januari 2011, Beslisdatum B&W 1 maart 2011, Raadsnummer 11R4245, Inboeknummer 
11BST00293, Dossiernummer 11.09.152 1, beschikbaar via eindhoven.notudoc.nl/cgi-bin/showdoc.cgi/
action=view/id=120056/type=pdf/ffa39edc2412f16fa18213579edd9d5d.pdf (geraadpleegd 1 augustus 
2012). 



Gemeente Eindhoven
93

ning – een bestuurlijke rapportage gemaakt waarop de gemeente het ‘Handhavingsarrangement pros-
titutiebeleid’ toepast.78

5.3 Aanpak mensenhandel in de praktijk
Uit de voorgaande beschrijving van officiële bronnen en beleidsstukken komt naar voren dat de ge-
meente Eindhoven nog geen specifieke beleidsnota heeft opgesteld voor mensenhandel. Wel is ge-
meentelijk beleid opgesteld voor toezicht en handhaving op de prostitutiebranche en de horeca. Daar-
naast komt beleid omtrent bepaalde verschijningsvormen van mensenhandel terug in beleidsstukken 
die zien op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit, geweld, woonoverlast en uitbuiting van 
arbeidsmigranten. Ook zijn er verschillende lokale en regionale samenwerkingsverbanden waarmee de 
gemeente invulling kan geven aan een ketenaanpak van mensenhandel. De volgende paragrafen be-
schrijven in hoeverre in de praktijk sprake is van een integrale aanpak van mensenhandel in Eindhoven.

5.3.1 Samenwerkingsverbanden
Uit de interviews komt naar voren dat de samenwerking tussen de gemeente Eindhoven en ketenpart-
ners op het gebied van mensenhandelbestrijding via verschillende samenwerkingsverbanden verloopt 
en dat deze gericht zijn op verschillende aspecten van mensenhandel. De samenwerkingsverbanden 
lijken niet of nauwelijks verbonden met elkaar te zijn en verschillen in ontwikkeling, samenstelling en 
aanpak.

Het meest ontwikkelde samenwerkingsverband blijkt de keten jeugdprostitutie en loverboy-problema-
tiek te zijn, die in 2006 is ondergebracht bij het Veiligheidshuis regio Eindhoven.79 Uit interviews blijkt 
dat in het vierwekelijkse casusoverleg jeugdprostitutie wordt gewerkt aan een integrale aanpak van 
jeugdprostitutie- en loverboy-problematiek door de politie, het Veiligheidshuis (Bureau Coördinatie), 
Steunpunt Huiselijk Geweld Eindhoven en de Kempen (SHG-EK), Reclassering, De Combinatie Jeugd-
zorg en Humanitas80.81 De ketenregisseur82 van het Veiligheidshuis, een gemeenteambtenaar, ziet toe 
op de samenwerking tussen de partners en fungeert als verbindingspersoon tussen de keten en de ge-
meente.83 De hulpverlening en opvang worden gecoördineerd door een regiocoördinator84 van het 

78 College van B&W Eindhoven, Antwoorden op: Raadsvragen van het raadslid de heer A.J.O. Wijbenga 
(CDA) betreffende Escortservice van18 januari 2011, Beslisdatum B&W: 1 maart 2011, Raadsnummer 
11R4245, Inboeknummer 11BST00293, Dossiernummer 11.09.152 1, beschikbaar via eindhoven.notu-
doc.nl/cgi-bin/showdoc.cgi/action=view/id=120056/type=pdf/ffa39edc2412f16fa18213579edd9d5d.pdf 
(geraadpleegd 1 augustus 2012).

79 Interview met Veiligheidshuis regio Eindhoven en medewerker gemeente Eindhoven, 31 januari 2012. 
Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “interview Veiligheidshuis regio Eindhoven ”.

80 Zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.
81 Interview met Steunpunt Huiselijk Geweld Eindhoven en de Kempen, 20 februari 2012. Hierna zal naar 

dit interview worden verwezen als “interview SHG-EK”; interview Veiligheidshuis regio Eindhoven. Het 
OM neemt nog niet deel aan het casusoverleg, maar geeft aan indirect aangesloten te zijn op de keten 
via de nauwe samenwerking met politie Brabant Zuid-Oost (interview OM Den Bosch).

82 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
83 Interview Veiligheidshuis regio Eindhoven.
84 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
94

SHG-EK.85 Andere partijen zijn indirect aangesloten op de keten. Zo wordt contact opgenomen met Neos 
als opvang nodig is binnen Eindhoven voor meerderjarige slachtoffers.86 Binnen het samenwerkings-
verband wordt naast het zorg- en strafrechtelijk traject aandacht besteed aan preventie. Zo sluit Huma-
nitas aan bij het casusoverleg vanwege de voorlichtingsbijeenkomsten die de organisatie organiseert in 
het kader van het project Gevaarlijke Liefde en het Maatjescontact dat zij opgezet heeft voor (potentiële) 
slachtoffers van loverboys.87 Door de nauwe samenwerking van partners uit de strafrechtelijke, be-
stuursrechterlijke en zorgketen binnen het Veiligheidshuis, worden preventie, repressie en zorg op el-
kaar afgestemd, waardoor sprake is van een sluitende keten en een integrale aanpak.

Voor andere vormen van mensenhandel is de ketenaanpak minder ver ontwikkeld. Wel zijn er veelbelo-
vende netwerken en projecten binnen Eindhoven die uit kunnen groeien tot structurele samenwer-
kingsverbanden op dit gebied. Zo is rond december 2011 het project Baekelandplein opgestart waarin 
intensief samengewerkt werd door het OM (Arrondissementsparket Den Bosch en Landelijk Parket), de 
gemeente Eindhoven, de politie (regiokorps Brabant Zuid-Oost en de Nationale Recherche) en de Belas-
tingdienst. Het doel van het project was om in een grootschalige, gezamenlijke actie panden, pooiers, 
prostituees en prostituanten in het raamprostitutiegebied het Baekelandplein door te lichten om infor-
matie in te winnen over mensenhandelpraktijken.88 Het is mogelijk dat dit samenwerkingsverband in 
enige vorm gecontinueerd wordt. Zo gaf het OM aan dat de deelnemende partners ook na de actie nog 
een aantal keer willen samenkomen om de resultaten van de actie te bespreken.89 De politie Brabant 
Zuid-Oost meldt dat een samenwerkingsverband is gestart tussen de KMar, de SIOD, het RIEC Brabant 
Zuid-Oost en de zes zuidelijke politieregio’s (de “Zuid-6”) om informatie uit te wisselen over mensen-
handel.90

Voor de aanpak van overige uitbuiting lijkt nog geen structureel samenwerkingsverband te bestaan. De 
politie geeft wel aan goede (ad hoc) contacten te onderhouden met Fairwork (een stichting die moderne 
slavernij in Nederland bestrijdt en voorkomt) CoMensha (het Coördinatiecentrum Mensenhandel)91, 
vakbonden en Migrada (belangenorganisatie voor arbeidsmigranten) naar aanleiding van een zaak die 
voortkwam uit de proeftuin overige uitbuiting.92 De Arbeidsinspectie meldt dat zij één-op-één contac-
ten onderhoudt met de politie, de SIOD, het OM, de VWA93, de IND, het COA en met interventieteams.94 
De (vreemdelingen)politie zou ook deelnemen aan controles van de Arbeidsinspectie in sectoren die 

85 Interview SHG-EK; interview Veiligheidshuis regio Eindhoven.
86 Interview met Neos, 27 maart 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “interview Neos”.
87 Interview Veiligheidshuis regio Eindhoven; interview met Humanitas, 20 februari 2012. Hierna zal naar 

dit interview worden verwezen als “interview Humanitas”.
88 Zie §5.1 voor meer informatie over het project Baekelandplein.
89 Interview OM Den Bosch. 
90 Interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost; interview SIOD LEN. Politie Brabant Zuid-Oost 

maakt deel uit van dit samenwerkingsverband (interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost).
91 Zie begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.
92 Interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost. 
93 Zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.
94 Interview AI Brabant Zuid-Oost en Brabant Noord.



Gemeente Eindhoven
95

gevoelig zijn voor arbeidsuitbuiting.95 Op het gebied van arbeidsuitbuiting werken de Arbeidsinspectie 
en de politie nog niet op structurele basis samen met de gemeente.96

De gemeente zou wel, om de aanpak op ‘MOE-landers’ te borgen, zitting nemen in een ‘Werkgroep 
MOE-landers’ met woningcorporaties en Srada in het kader van de prestatieafspraken die zijn gemaakt 
met de woningcorporaties in Eindhoven om uitbuiting van arbeidsmigranten tegen te gaan.97 De ge-
meente en de politie melden voorts dat gelet wordt op signalen van mensenhandel bij de controles van 
de Bestuurlijke Interventie Teams (BITE) op huisvesting en bedrijfspanden, hoewel deze teams niet spe-
cifiek gericht zijn op mensenhandelbestrijding.98 Zo nemen de politie en brandweer op initiatief van de 
gemeente jaarlijks deel aan tien reguliere controles op huizen en bedrijfspanden, waarbij de gemeente 
en brandweer controleren op brandveiligheid en huisvesting, en de vreemdelingenpolitie op signalen 
van mensenhandel let.99

De gemeente, de politie, het OM en andere ketenpartners lijken over het algemeen tevreden te zijn over 
de samenwerkingsverbanden op mensenhandel waaraan zij deelnemen. Vooral de keten jeugdprostitu-
tie/loverboy-problematiek zou goed georganiseerd zijn. De (indirecte) samenwerking met de gemeente 
binnen dit verband wordt door geïnterviewden ook als goed omschreven.100 Wel geeft de politie in ja-
nuari 2012 aan dat de gemeente Eindhoven zich actiever zou kunnen opstellen in de aanpak van andere 
vormen van mensenhandel dan loverboy-problematiek en jeugdprostitutie.101 Zo zou de gemeente 
lange tijd weinig voortvarend hebben gehandeld op bestuurlijke rapportages van het PCT over (vermoe-
dens van) misstanden in de vergunde prostitutiebranche en zou de gemeente nog weinig oog hebben 
gehad voor overige uitbuiting.102 Volgens de politie zou de gemeente hebben gedacht dat toezicht op de 
prostitutiesector en de aanpak van mensenhandel voornamelijk een taak was van de politie en niet van 
de gemeente.103 De politie geeft in januari 2012 ook aan dat zij nog geen vast aanspreekpunt heeft bij de 
gemeente voor mensenhandel en voor controle en handhaving op de prostitutiebranche, en dat zij dit 
als lastig ervaart.104 Er zou ook geen structurele samenwerking zijn van de politie en andere ketenpart-

95 Interview AI Brabant Zuid-Oost en Brabant Noord; interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost. 
96 Interview AI Brabant Zuid-Oost en Brabant Noord; interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost.
97 Interview gemeente Eindhoven. Een medewerker van de gemeente meldt ook dat het plan bestaat om 

een periodiek overleg op te zetten waarbij alle partners aan tafel zitten die het convenant ‘huisvesting 
uitzendmigranten’ of het convenant ‘aanpak illegale huisvesting, tewerkstelling en inkomen van en 
hulpverlening aan arbeidsmigranten Eindhoven’ hebben ondertekend. Deze lokale “MOE-landersta-
fel” is echter nog niet opgezet. Daarnaast wordt nog onderzocht of aangesloten kan worden bij een 
regionale MOE-landers-werkgroep (zie het kader “Pilot en aanpak MOE-landers” aan het begin van dit 
hoofdstuk), (aanvullende e-mail van gemeente Eindhoven, 11 september 2012).

98 Interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost. 
99 Interview gemeente Eindhoven; interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost.
100 Interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost; interview SHG-EK. 
101 Interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost.
102 Interview PCT politie Brabant Zuid-Oost; interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost.
103 Interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost. 
104 Interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost; interview PCT politie Brabant Zuid-Oost.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
96

ners met de gemeente op het gebied van andere vormen van mensenhandel dan jeugdprostitutie en 
loverboy-problematiek.105

De gemeente geeft zelf ook toe dat zij lange tijd weinig ondernomen heeft op dit gebied, omdat men-
senhandelbestrijding niet gezien werd als een prioriteit.106 De gemeente en het OM geven echter aan dat 
hier wel verandering in is gekomen. Zo zou de gemeente wakker zijn geschud tijdens het project Baeke-
landplein en zich vervolgens actief ingezet hebben om bij te dragen aan de integrale aanpak van men-
senhandel.107 De samenwerking tussen de gemeente, het OM en de politie lijkt daardoor verbeterd te 
zijn.108

De actieve deelname van de gemeente aan het project Baekelandplein lijkt echter in het begin niet 
zonder hobbels verlopen te zijn. Zo zou de gemeente in korte tijd actief hebben moeten worden op 
verschillende terreinen, terwijl er nog nauwelijks ervaring en kennis voorhanden was op het gebied van 
mensenhandelbestrijding.109 Voor het OM was deze achterstand een knelpunt, vooral omdat de ge-
meente niet snel kon reageren – zij moest namelijk eerst een standpunt innemen voordat tot actie kon 
worden overgegaan.110 Niettemin geeft het OM aan erg tevreden te zijn met de nieuwe, actieve opstelling 
van de gemeente Eindhoven en met de resultaten die geboekt zijn door de samenwerking in het project 
Baekelandplein.111

5.3.2 Samenwerking in de regio
Uit de interviews komt verder naar voren dat de regionale samenwerking nog niet goed tot stand is ge-
komen. Zo wordt de Taskforce B5 nauwelijks ingezet wordt voor mensenhandelbestrijding. De samen-
werking zou vooral gericht zijn op de bestrijding van georganiseerde hennepteelt; de aandacht voor 
mensenhandel zou daardoor beperkt zijn.112 Geïnterviewden melden ook dat de aanpak van mensen-
handel via het RIEC ZOB nog in de kinderschoenen staat, ondanks het feit dat het RIEC al in 2008 opge-
richt is.113 Het RIEC ZOB geeft aan dat hier verschillende redenen voor zijn. Allereerst zou het RIEC ZOB 
de beschikking hebben gekregen over een zeer beperkte capaciteit. Daarnaast tekenden de 21 gemeen-
ten van Brabant Zuid-Oost pas eind 2010 het RIEC-convenant. Hierdoor gebeurde er de eerste twee jaar 
weinig. Bovendien zouden de gemeenten zich in 2010 voornamelijk aan hebben gesloten om de geor-
ganiseerde hennepteelt aan te pakken; mensenhandel had weinig prioriteit. Daarnaast zou de politie 
lange tijd van mening zijn geweest dat signalen van georganiseerde criminaliteit niet op haar eigen 
initiatief in het samenwerkingsverband konden worden ingebracht. Volgens het RIEC ZOB was de gang-

105 Interview AI Brabant Zuid-Oost en Brabant Noord; interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost; 
interview SIOD LEN. 

106 Interview gemeente Eindhoven.
107 Interview gemeente Eindhoven; interview OM Den Bosch.
108 Ibidem.
109 Ibidem.
110 Interview OM Den Bosch. 
111 Ibidem.
112 De verwachting is niet dat er nog veel aandacht zal worden gegeven aan mensenhandel, voor de ge-

plande opheffing van het samenwerkingsverband eind 2013 (interview RIEC ZOB).
113 Interview OM Den Bosch; interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost; interview RIEC ZOB; in-

terview SIOD LEN.



Gemeente Eindhoven
97

bare praktijk in 2011 dat de politie nagenoeg geen signalen aanleverde. Ook zou zij slechts hebben willen 
meewerken aan informatie-uitwisseling en het veredelen van signalen, als andere convenantpartners 
op voorhand konden aantonen dat er sprake was van georganiseerde criminaliteit.114

Het RIEC ZOB meldt dat door de relatief eenzijdige inbreng van signalen, de focus op hennepteelt, het 
restrictief interpreteren van het begrip georganiseerde misdaad en de beperkte capaciteit, het RIEC ZOB 
lange tijd weinig kon met de grote hoeveelheid signalen die het binnenkreeg. Een aantal daarvan betrof 
mogelijk mensenhandel. RIEC ZOB kon ook niet de initiërende, faciliterende en coördinerende rol spe-
len in de aanpak van mensenhandel zoals het graag gewild had. In plaats daarvan was het genoodzaakt 
zo veel mogelijk aansluiting te zoeken op bestaande netwerken – wat slechts ten dele lukte door de 
beperkte capaciteit. Sinds september 2011 zou het standpunt van de politie echter gewijzigd zijn. Door 
de politie zouden nu ook signalen aangebracht en behandeld worden binnen het RIEC ZOB. Toch is het 
RIEC ZOB nog steeds zoekende naar een “balans tussen ambitie, activiteiten en rol”. Medewerkers van 
het RIEC ZOB melden dat zij graag meer zouden willen samenwerken met het Veiligheidshuis en met 
zorgpartners, omdat zij het noodzakelijk achten dat netwerken meer met elkaar worden verbonden. Het 
RIEC ZOB geeft echter aan dat een ketenregie mensenhandel binnen de huidige capaciteit niet is voor-
zien en derhalve ook niet mogelijk is. Er is nog geen overkoepelende aanpak van mensenhandel tot 
stand gekomen noch is er een regionale ketenregisseur en regiocoördinator aangewezen voor alle vor-
men mensenhandel.115

5.3.3 Informatiepositie116

In de interviews komt naar voren dat de informatiepositie van de gemeente Eindhoven nog verbeterd 
kan worden. Zo geeft de gemeente aan dat signalen van mensenhandel gemist kunnen worden, omdat 
er vanuit de gemeente (tot voor kort) niet veel aandacht was voor mensenhandel. Er zou dan ook nog 
geïnvesteerd moeten worden in de bewustwording van GBA-medewerkers en van bepaalde gemeente-
lijke toezichthouders117. Deze ambtenaren zouden nog niet weten waar zij op moeten letten om signa-
len van mensenhandel te detecteren tijdens hun werkzaamheden omdat zij hier niet op getraind wor-
den. Daarnaast is een lokaal meldpunt voor signalen van jeugdprostitutie en loverboy-problematiek 
niet gericht op andere vormen van mensenhandel.118

Het OM en de politie lijken redelijk goed op de hoogte te zijn (geweest) van misstanden in de prostitu-
tiesector. Toch was de informatiepositie van deze organisaties niet optimaal. Zo werden tot voor kort 

114 Interview RIEC ZOB; aanvullende e-mail RIEC ZOB, 12 juli 2012 en 15 oktober 2012.
115 Ibidem. 
116 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
117 Hierbij moet gedacht worden aan andere gemeentelijke toezichthouders dan de leden van het PCT en 

de leden van het BITE-team (bron: aanvullende informatie gemeente Eindhoven, 17 oktober 2012; aan-
vullende informatie PCT politie Brabant Zuid-Oost, 12 oktober 2012). 

118 Interview gemeente Eindhoven. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
98

geen thema-analyses verricht door de politie en het OM.119 Voor wat betreft andere vormen van mensen-
handel dan jeugdprostitutie en loverboy-problematiek zou tot voor kort nauwelijks informatie uitgewis-
seld zijn tussen de gemeenten enerzijds en het OM en de politie anderzijds. Als oorzaak wordt het gebrek 
aan structurele samenwerking op dat gebied genoemd.120

Wel zijn er aanwijzingen dat er verbetering in de informatiepositie van deze organisaties is gekomen 
sinds de start van het project Baekelandplein. Zo geeft het OM aan dat door de toegenomen samenwer-
king meer informatie uitgewisseld wordt tussen de gemeente, de politie, het OM en andere ketenpart-
ners op het gebied van mensenhandel.121 De basis voor uitwisselen van informatie binnen het project is 
het RIEC ZOB-convenant. Uit de interviews komt naar voren dat de daadwerkelijke uitwisseling van in-
formatie niet alleen een juridische basis vergde, maar ook een omslag in denken bij de politie. Zo meldt 
het OM:

“De politie wilde eerst dat de gemeente wegging als deze informatie tijdens het overleg [over het 
Baekelandplein] werd besproken. Nu blijft de gemeente daar op initiatief van het OM wel bij. 
Hoewel daar aanvankelijk niet heel enthousiast op werd gereageerd door de politie is het nu 
normaal. De gemeente is er ook blij mee. Het is dus een goede ervaring tot nu toe.” 122

Ook zijn er tekenen dat sinds het project Baekelandplein meer gedaan wordt aan informatievergaring 
door deze organisaties. Zo hebben de politie, het OM en het RIEC ZOB samengewerkt aan een onderzoek 
naar (facilitatoren van) mensenhandel op het Baekelandplein;123 en zou de nieuwe afdeling ‘Intelli-
gence’ van de gemeente bezig zijn met het verzamelen van informatie over (illegale) prostitutie om meer 
inzicht te krijgen op de prostitutiebranche.124

5.3.3 Aansluiting op zorgketen
Binnen het Veiligheidshuis regio Eindhoven is een duidelijke verbinding tot stand gebracht tussen de 
strafrechtelijke keten en de zorgketen voor de aanpak van jeugdprostitutie en loverboy-problematiek. 
De zorgcoördinatie voor slachtoffers van jeugdprostitutie en loverboy-problematiek tot 23 jaar is belegd 

119 Interview OM Den Bosch; interview politie Brabant Zuid-Oost. De politie lijkt via het PCT al een rede-
lijke goede informatiepositie op de seksindustrie te hebben. Zo geeft de politie aan dat het PCT vergun-
ningsinformatie van de gemeente kreeg en dat het PCT minstens 6 controles per jaar uitvoerde op alle 
vergunde seksinrichtingen in Eindhoven. Het Baekelandplein werd zelfs twee keer per week gecontro-
leerd. Daarnaast voerde het PCT regelmatig controles uit op de escort- en thuiswerkbranche. De politie 
geeft echter aan dat zij op arbeidsuitbuiting minder goed zicht had omdat zij niet zonder uitnodiging 
van de Arbeidsinstantie op controle kon gaan, en signalen van arbeidsuitbuiting vaak binnenkomen 
bij de gemeente (interview PCT politie Brabant Zuid-Oost; interview vreemdelingenpolitie Brabant 
Zuid-Oost).

120 Interview gemeente Eindhoven; interview OM Den Bosch; interview vreemdelingenpolitie Brabant 
Zuid-Oost; interview PCT politie Brabant Zuid-Oost.

121 Interview OM Den Bosch.
122 Interview OM Den Bosch. 
123 Interview OM Den Bosch; interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost; interview RIEC ZOB.
124 Interview gemeente Eindhoven. 



Gemeente Eindhoven
99

bij het SHG-EK.125 Binnen Eindhoven wordt aan minderjarige jeugdprostituees en slachtoffers van lover-
boys, na een aanmelding bij Bureau Jeugdzorg, hulp geboden door De Combinatie Jeugdzorg.126 Meer-
derjarige, vrouwelijke slachtoffers (tot 23 jaar) worden door de regiocoördinatoren van SHG-EK doorver-
wezen naar Neos.127

Ketenpartners geven aan dat de samenwerking binnen het Veiligheidshuis goed verloopt. De indirecte 
samenwerking met de gemeente via de ketenregisseur lijkt ook geen problemen te geven. Humanitas 
en SHG-EK geven wel aan dat zij graag verandering zien in hun subsidierelatie met de gemeente. Zo zou 
Humanitas nu elk jaar opnieuw een subsidieaanvraag moeten doen. Dat zou veel tijd vergen en elk jaar 
onzekerheden met zich meebrengen over de voortzetting van activiteiten. Humanitas zou dan ook graag 
structurele subsidie ontvangen.128 SHG-EK zou graag méér subsidie ontvangen, omdat het zou kampen 
met een capaciteitstekort.129

Voor andere vormen van mensenhandel is nog geen structureel belegd samenwerkingsverband waar 
zorginstellingen op aangesloten kunnen zijn. Ook is nog geen regiocoördinator aangesteld. Dit lijkt 
samen te hangen met het feit dat samenwerkingsverbanden op andere vormen van mensenhandel dan 
jeugdprostitutie en loverboy-problematiek recentelijk op gang zijn gekomen en vaak nog op projectba-
sis opereren. Ook speelt het RIEC ZOB nog geen coördinerende en overkoepelende rol in de regionale 
ketenaanpak van mensenhandel. Samenwerkingsverbanden op andere vormen van mensenhandel dan 
jeugdprostitutie en loverboy-problematiek staan daarom nog relatief los van elkaar en hebben nog geen 
structurele aansluiting gevonden met zorgpartners. Instanties die te maken krijgen met deze slachtof-
fers van mensenhandel - zoals de politie, de GGD en de SIOD - treffen daarom ad hoc maatregelen. 
Slachtoffers worden aangemeld bij CoMensha en/of Fairwork, die vervolgens de opvang en zorg regelen. 
Volwassen vrouwelijke slachtoffers kunnen vervolgens geplaatst worden in de opvang van Neos in Eind-
hoven, of in een opvanghuis in een andere regio.130 Voor grote groepen (mannelijke) slachtoffers lijken 
nog geen vaste opvangvoorzieningen te bestaan binnen Eindhoven.131

5.3.4 Andere ketenpartners
Uit de interviews blijkt dat ketenpartners van de gemeente over het algemeen tevreden te zijn met de 
samenwerkingsverbanden waaraan zij deelnemen. Op het gebied van informatie-uitwisseling verschil-
len de ervaringen van de ketenpartners echter. Zo meldt het RIEC ZOB dat informatie-uitwisseling van 
(bestuurlijke) ketenpartners met de SIOD en de KMar enigszins moeilijk verloopt, omdat de laatste twee 

125 Interview SHG-EK. Voor het begrip “loverboy-slachtoffer” wordt overigens een brede definitie gehan-
teerd – ook jongens en andere vormen van uitbuiting dan seksuele uitbuiting kunnen hieronder val-
len, zolang er sprake is van een loverboy (interview SHG-EK).

126 Ingevulde vragenlijst door De Combinatie Jeugdzorg, 1 mei 2012. Hierna zal naar deze vragenlijst wor-
den verwezen als “vragenlijst De Combinatie Jeugdzorg”.

127 Uit veiligheidsoverwegingen worden slachtoffers van mensenhandel echter niet altijd in hun eigen 
hun regio opgevangen. Neos vangt dan ook vooral slachtoffers uit de Randstad op (bron: vragenlijst 
De Combinatie Jeugdzorg; interview Neos).

128 Interview Humanitas.
129 Interview SHG-EK.
130 Interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost; interview Neos; interview SIOD LEN.
131 Interview SIOD LEN. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
100

instanties het convenant van het RIEC ZOB niet hebben ondertekend. De verwachting is ook niet dat de 
SIOD en de KMar dit convenant nog zullen ondertekenen, omdat het RIEC ZOB dit jaar zal opgaan in het 
nieuwe RIEC Oost Brabant, waarvoor een nieuw convenant opgesteld zal worden. In de tussentijd wordt 
geanonimiseerd informatie gedeeld.132

De informatie-uitwisseling binnen het samenwerkingsverband van de KMar, de SIOD, het RIEC ZOB en 
de zes zuidelijke politiekorpsen (“Zuid-6”), zou volgens politie Brabant Zuid-Oost daarentegen weinig 
problemen opleveren. Een apart convenant voor informatie-uitwisseling tussen deze partners wordt 
ook niet nodig geacht door de politie, omdat het samenwerkingsverband vooralsnog bestaat uit opspo-
ringsinstanties.133 Wel zou het verschil in informatiesystemen tussen de instanties soms een knelpunt 
zijn bij het uitwisselen van informatie.134

Binnen de keten jeugdprostitutie en loverboys lijkt de informatie-uitwisseling over het algemeen ook 
goed te verlopen door het bestaan van onderling vertrouwen en een convenant.135 Wel meldt het SHG-EK 
dat belangenverschillen informatie-uitwisseling soms in de weg staan. Zo zou de hulpverlening in som-
mige gevallen terughoudend zijn in het verlenen van informatie aan de politie om de vertrouwensband 
met de cliënt niet te schaden. De politie zou op haar beurt verlangen dat zorginstellingen wachten met 
het aanbieden van hulpverlening als er nog een strafrechtelijk onderzoek loopt.136 Het Veiligheidshuis 
meldt dat de privacywetgeving soms ook een knelpunt vormt voor informatie-uitwisseling. Volgens het 
Veiligheidshuis is de huidige privacywetgeving onduidelijk en bestaat er grote behoefte aan een “lande-
lijk dichtgetimmerd protocol”, waarin duidelijk omschreven staat wanneer welke instelling informatie 
mag delen met welke andere instelling. Dit zou des te meer gewenst zijn, omdat het convenant van het 
Veiligheidshuis bijna af zou lopen en de regels voor het nieuwe convenant opnieuw onder de loep ge-
nomen moeten worden.137 Daarnaast zou het Veiligheidshuis na een interventie graag meer terugkop-
peling zien vanuit de strafrechtsketen, om zo beter zicht te krijgen op het aantal opsporingsonderzoe-
ken dat gestart wordt naar aanleiding van binnengekomen meldingen.138

Ook de Arbeidsinspectie en de SIOD merken op dat (onduidelijkheid over) de privacywetgeving een 
knelpunt vormt bij het uitwisselen van informatie tussen ketenpartners.139 De SIOD vermeldt voorts dat 
belangenverschillen samenwerking en informatie-uitwisseling soms in de weg staan. Zo zouden part-
ners vooral gericht zijn op het dienen van het belang van de eigen organisatie. Als de samenwerking 
vervolgens te weinig op zou leveren, kon van hogerhand plots besloten worden dat iemand uit het sa-
menwerkingsverband gehaald werd.140

132 Aanvullende email RIEC ZOB, 9 juli 2012. 
133 In de toekomst zou een dergelijk convenant wel nodig kunnen zijn omdat de politie graag zou zien dat 

de Belastingdienst en de Kamer van Koophandel aanschuiven bij het samenwerkingsverband, aldus de 
politie (interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost). 

134 Interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost. 
135 Interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost; interview SHG-EK; interview Humanitas.
136 Interview SHG-EK.
137 Interview Veiligheidshuis regio Eindhoven. 
138 Interview Veiligheidshuis regio Eindhoven.
139 Interview AI Brabant Zuid-Oost en Brabant Noord; interview SIOD LEN. 
140 Interview SIOD LEN. 



Gemeente Eindhoven
101

Voorts lijkt de Belastingdienst nog niet altijd bewust te zijn van de rol die zij kan spelen in de aanpak van 
mensenhandel. Een geïnterviewde medewerker, die zelf betrokken is geweest bij een overige uitbui-
tingszaak die voortvloeide uit de proeftuin overige uitbuiting141, pleit dan ook voor meer bewustwor-
ding onder medewerkers van de Belastingdienst.142 Zo meldt de geïnterviewde dat tijdens controles op 
huisvesting door controleurs over het algemeen nog weinig gelet wordt op signalen van mensenhandel. 
Bovendien zouden de controleurs die wel signalen opvangen, hier niet altijd opvolging aan geven om-
dat zij het nog niet als hun taak zien om hier iets mee te doen.143 Ook komt uit het interview naar voren 
dat aan ketensamenwerking het risico kleeft dat de partners gedemotiveerd raken als samenwerking in 
een bepaalde zaak niet tot de gewenste vervolgactie leidt. Zo geeft de geïnterviewde medewerker van de 
Belastingdienst aan dat hij nu minder bereid is met het OM samen te werken, omdat de laatstgenoemde 
tot zijn teleurstelling besloot om geen strafrechtelijke vervolging in te stellen in de overige uitbuitings-
zaak waar hij en andere ketenpartners aan mee hadden gewerkt.144

Tegengestelde belangen en verschillende verwachtingen lijken overigens vaker een probleem te zijn in 
de samenwerking tussen de Belastingdienst en het OM. Zo meldt het OM dat de Belastingdienst aanvan-
kelijk vooral meedeed aan het project Baekelandplein om te kijken of de prostituees wel hun belasting-
geld betaalden, terwijl het OM meer nadruk wilde leggen op beheerders, exploitanten en pooiers. Dit 
lijkt enige frictie te hebben opgeleverd in het begin van het project.145 Volgens het OM is dit knelpunt in 
de samenwerking in het project Baekelandplein uiteindelijk wel opgelost:

“Na een gesprek met een leidinggevende bij de Belastingdienst staan de neuzen weer dezelfde 
kant op en denkt de Belastingdienst proactief mee. Je moet je soms realiseren dat de aanpak die 
je zelf voor ogen hebt niet altijd even duidelijk is voor de andere partners. Een gesprek hierover 
kan dan verhelderend zijn.”146

Uit de interviews komt tot slot naar voren dat er nog knelpunten zijn in de zorg en opvang voor slachtof-
fers van mensenhandel. Zo zouden er volgens het SHG-EK te weinig (specialistische) opvangplaatsen 
zijn, vooral voor vrouwen boven de 21 jaar. Deze vrouwen zouden namelijk net te jong zijn voor de 
volwassenenopvang en te oud voor veel jeugdopvanginstellingen. Daarnaast zou de samenwerking met 
CoMensha verbeterd kunnen worden en zou het (te) veel bureaucratische rompslomp opleveren als een 
slachtoffer in een andere regio opgevangen wil worden dan in haar woonplaats.147 Voorts menen het 
SHG-EK en de Combinatie Jeugdzorg dat meer geld en aandacht besteed moet worden aan preventie.148 

141 Proeftuin: overige uitbuiting in de land- en tuinbouw, 2012.
142 Interview met Belastingdienst regio Oost Brabant, 15 maart 2012. Hierna zal naar dit interview worden 

verwezen als “interview Belastingdienst Oost Brabant”.
143 Interview Belastingdienst Oost Brabant.
144 De geïnterviewde medewerker van de Belastingdienst vindt het moeilijk te begrijpen dat het OM het 

oordeel of sprake was van mensenhandel of van slecht werkgeverschap niet heeft overgelaten aan de 
rechter. Hierdoor zou de verdachte werkgever, de dag na de gezamenlijke actie, door hebben kunnen 
gaan met het uitbuiten van zijn personeel (interview Belastingdienst Oost-Brabant). 

145 Interview OM Den Bosch.
146 Interview OM Den Bosch. 
147 Interview SHG-EK. 
148 Vragenlijst De Combinatie Jeugdzorg; interview SHG-EK.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
102

Combinatie Jeugdzorg is ook van mening dat hulpverlening niet alleen dient te zijn op de slachtoffers. 
Zij zou graag zien dat ambulante begeleiding van ouders/opvoeders verder ontwikkeld wordt, zodat de 
laatstgenoemden beter omgaan met het slachtoffer en de complexe opvoedsituatie. Ook zou zij graag 
zien dat er lotgenotencontact komt voor slachtoffers/risicomeiden (vervolg op Girlz Only149) en/of hun 
ouders/opvoeders.150 Tot slot melden de politie en de SIOD dat een groot tekort bestaat aan opvang-
plaatsen voor grote groepen (mannelijke) slachtoffers van mensenhandel.151

5.4 Conclusie
Uit de beschrijving van beleidsstukken en openbare bronnen komt naar voren dat in de gemeente Eind-
hoven in principe alle instrumenten aanwezig zijn om een succesvolle integrale aanpak van mensen-
handel te bewerkstelligen. Zo heeft de gemeente beleid voor toezicht en handhaving op de prostitutie-
branche en horeca. Daarnaast heeft de gemeente Eindhoven aangegeven in officiële (beleids-)
documenten een integrale aanpak van mensenhandel, jeugdprostitutie, loverboy-problematiek en 
uitbuiting van (Midden- en Oost-Europese) arbeidsmigranten op te willen zetten met ondersteuning van 
het Veiligheidshuis, het RIEC ZOB en de Taskforce B5.

Uit de interviews volgt voorts dat in Eindhoven een vergevorderde integrale aanpak voor jeugdprostitu-
tie en loverboy-problematiek tot stand is gekomen binnen het Veiligheidshuis regio Eindhoven. De re-
gionale aanpak (van andere vormen) van mensenhandel is minder ontwikkeld. De regionale samenwer-
kingsverbanden Taskforce B5 en het RIEC ZOB blijken slechts beperkt ingezet te worden voor de aanpak 
van mensenhandel. De regionale focus op de ketenaanpak van georganiseerde hennepteelt en een ge-
brek aan bewustzijn van de gemeente Eindhoven van de rol die zij kon spelen in de aanpak van andere 
vormen van mensenhandel dan jeugdprostitutie en loverboy-problematiek, lijken hieraan ten grond-
slag te liggen. Uit de interviews komt wel naar voren dat de actie op het Baekelandplein de aanpak (van 
andere vormen van) mensenhandel verder heeft gebracht. Zo ontstaat het beeld dat dit project de ge-
meente Eindhoven bewust en actief heeft gemaakt op het gebied van mensenhandelbestrijding. Samen-
vattend kan gesteld worden dat sinds dit project, ketenpartners in de regio van Eindhoven meer samen 
lijken te werken op verschillende aspecten van mensenhandel, elkaar meer lijken te vertrouwen en meer 
informatie met elkaar lijken te delen. Deze ontwikkelingen komt de informatiepositie van de gemeente 
en van haar ketenpartners ten goede.

Uit de interviews komen enkele aandachtspunten naar voren. Zo blijkt de informatiepositie van de ge-
meente Eindhoven nog niet optimaal te zijn en is het meldpunt voor signalen van jeugdprostitutie en 
loverboys niet gericht op andere vormen van mensenhandel. De gemeente vermeldt zelf ook dat nog 
geen mensenhandeltraining wordt gegeven aan gemeentemedewerkers en dat gemeentelijke toezicht-
houders niet weten waar zij op moeten letten om signalen van mensenhandel te herkennen. Door de 

149 Het project Girlz Only heeft als doel te voorkomen dat meiden in misbruikrelaties terechtkomen en is 
tevens bedoeld om het patroon te doorbreken wat daarvoor zorgt. Zie www.st-neos.nl/paginas/
p2_2_3.html (geraadpleegd op 19 november 2012).

150 Vragenlijst De Combinatie Jeugdzorg.
151 Interview SIOD LEN; interview vreemdelingenpolitie Brabant Zuid-Oost. De opvang van grote groepen 

slachtoffers van mensenhandel speelt niet alleen in Eindhoven, en is als zodanig reeds opgepakt in het 
plan van aanpak van de Task Force Mensenhandel.



Gemeente Eindhoven
103

afwezigheid van een dergelijk meldpunt en training ontstaat het risico dat signalen van mensenhandel 
niet (tijdig) opgepakt worden.

Daarnaast volgt uit de interviews dat sommige ketenpartners onduidelijkheid ervaren op het gebied van 
privacywetgeving en elkaars verwachtingen en belangen. Dit wordt aangewezen als knelpunt voor sa-
menwerking en informatie-uitwisseling. Een integrale aanpak lijkt daarmee zowel duidelijkheid over de 
kaders van de privacywetgeving te vergen, als een investering in onderlinge relaties en verwachtingen-
management. Er worden ook knelpunten gesignaleerd op het gebied van zorg en opvang. Zo zouden er 
volgens ketenpartners nog niet genoeg opvangplaatsen zijn voor alle categorieën slachtoffers; zou het 
(te) veel papierwerk kosten slachtoffers buiten de eigen regio op te vangen; en zou de financiering van 
preventiemaatregelingen en zorginstellingen verbeterd kunnen worden.

Het RIEC zou door haar regionale taak en bevoegdheden een rol kunnen spelen bij het verhelpen of 
verminderen van deze knelpunten. Uit de interviews blijkt echter dat het RIEC ZOB niet over de beno-
digde capaciteit beschikt om de initiërende, coördinerende en faciliterende rol te vervullen die het graag 
zou willen spelen in de regionale aanpak van mensenhandel. Hierdoor kan het RIEC slechts een beperkt 
aantal mensenhandelzaken behandelen. Ook lijken samenwerkingsverbanden en zorg voor slachtoffers 
versnipperd te raken door het gebrek aan een overkoepelende strategie en coördinatie. Er is dan ook 
nog geen regionale ketenregisseur aangesteld voor de aanpak van alle vormen van mensenhandel, noch 
een regiocoördinator en zorgketen voor alle categorieën slachtoffers van mensenhandel. Voorts is thans 
geen verbinding gelegd tussen het RIEC en het Veiligheidshuis, waardoor nog geen sprake is van onder-
linge afstemming van de taken op het gebied van mensenhandel. Hierdoor ontstaat het risico dat de 
organisaties langs elkaar heen werken en er door ketenpartners dubbel werk wordt verricht.

Dat verschillende projecten op het gebied van mensenhandel zijn gestart en dat de gemeente Eindhoven 
aangesloten is bij een Veiligheidshuis en bij het RIEC ZOB, betekent echter wel dat de basis voor keten-
samenwerking op het gebied van mensenhandel reeds gelegd is. De totstandkoming van een integrale 
aanpak van alle vormen van mensenhandel lijkt dan ook vooral gelegen in een betere informatiepositie 
van de gemeente; in het verder ontwikkelen en onderling verbinden van bestaande samenwerkingsver-
banden; in het aanstellen van een regionale ketenregisseur en een regiocoördinator; en in het vrijma-
ken van (financiële) middelen voor het RIEC.





6 Gemeente Vlaardingen

6.1 Achtergrond
Vlaardingen, gelegen in de provincie Zuid-Holland, telt 71.269 inwoners1 en is centrumgemeente voor 
maatschappelijke opvang, vrouwenopvang en verslavingsbeleid.2 De gemeente valt binnen de politie-
regio Rotterdam-Rijnmond, belastingregio Rijnmond en binnen het Arrondissementsparket Rotter-
dam. Aangezien de wetsvoorstellen voor de vorming van een nationale politie en voor de herziening van 
de gerechtelijke kaart onlangs aangenomen zijn, zal de gemeente per 1 januari 2013 vallen binnen de 
politieregio Rotterdam en binnen het herziene gebied van het Regioparket Rotterdam. De nabijgelegen 
gemeente Rotterdam (610.386 inwoners)3 is de leidende regiogemeente4 op het gebied van veiligheid. 
Zo is de burgemeester van Rotterdam korpsbeheerder5 en voorzitter van het Regionaal College6 van de 
politieregio Rotterdam-Rijnmond.7

Zoals reeds is vermeld, is op voorhand gecontroleerd of er Oost-Europese migranten gevestigd zijn en 
of er aanbod op internet is van seksuele dienstverlening binnen de gemeente.8 Dit blijkt het geval te 

1 Zie website statline.cbs.nl. De cijfers van 15 juni 2012 zijn beschikbaar via statline.cbs.nl/StatWeb/pub
lication/?VW=T&DM=SLNL&PA=03759ned&D1=0-2,15&D2=129-132&D3=138-139,290,293,683,777,798 
&D4=23-24&HD=121003-1132&HDR=T&STB=G2,G1,G3 (geraadpleegd 3 oktober 2012).

2 Zie website zorgatlas, www.zorgatlas.nl/thema-s/gebiedsindelingen-en-topografie/gebiedsindelin-
gen/centrumgemeenten-vrouwenopvang/ (geraadpleegd 1 augustus 2012). 

3 Zie website Statline.cbs.nl. De cijfers van 15 juni 2012 zijn beschikbaar via statline.cbs.nl/StatWeb/pub
lication/?VW=T&DM=SLNL&PA=03759ned&D1=0-2,15&D2=129-132&D3=138-139,290,293,683,777, 
798&D4=23-24&HD=121003-1132&HDR=T&STB=G2,G1,G3 (geraadpleegd 3 oktober 2012).

4 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
5 Ibidem.
6 Ibidem.
7 Met de invoering van de nationale politie per 1 januari 2013 zal het Regionaal College en de functie van 

de korpsbeheerder komen te vervallen. De leidende regiogemeente binnen de nieuwe regionale een-
heid op het gebied van veiligheid zal de gemeente zijn die de nieuw aan te stellen “regioburgemeester” 
zal leveren. Art. 1, lid 1 sub g van de nieuwe Politiewet 2012 definieert als regioburgemeester de door 
Onze Minister aangewezen burgemeester van de gemeente met het hoogste aantal inwoners in het 
gebied waarin de regionale eenheid de politietaak uitvoert. Dit zou voor de regio Rotterdam beteke-
nen dat gemeente Rotterdam de regioburgemeester zal leveren. Zie verder Hoofdstuk 5, voetnoot 6. 

8 Zie §2.1.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
106

zijn.9 Er zijn daarmee zowel risico’s op seksuele als op overige vormen van uitbuiting binnen de ge-
meente. Uit de interviews blijkt voorts dat er ook andere risicofactoren zijn voor mensenhandel in en 
rond de gemeente Vlaardingen. Zo heeft de gemeente een haven en arbeidsintensieve industrietakken 
(waaronder chemische industrie), waarin het risico bestaat op overige uitbuiting.10 Daarnaast is volgens 
de politie sprake van hotel- en thuisprostitutie waar weinig zicht op is.11 Andere risicosectoren in de 
buurt van de gemeente Vlaardingen zijn onder meer de uitzendbranche voor de land- en/of tuinbouw 
(Westland), Chinese horeca, massagesalons, nagelstudio’s en de schoonmaakbranche.12

De precieze omvang en aard van prostitutie en mensenhandel in Vlaardingen is onbekend – er is bij 
(semi-)illegale, slachtofferloze, activiteiten of (semi-)illegale activiteiten met een lage aangiftebereid-
heid immers altijd sprake van een groot dark number. Wel zijn enige cijfers beschikbaar ten aanzien van 
het deel van de mensenhandel dat wel in beeld is.13 Zo heeft het Regionale Informatie en Expertisecen-
trum Rotterdam-Rijnmond (RIEC14 RR) in een regioscan15 gegevens verzameld over prostitutie en men-
senhandel in diverse gemeenten in politieregio Rotterdam-Rijnmond, waaronder Vlaardingen.16 Uit de 
onderstaande tabel blijkt dat één slachtoffer van mensenhandel uit Vlaardingen is getraceerd in 2010; 
dat drie escortbedrijven in Vlaardingen ingeschreven staan; dat enkele signalen van mensenhandel in 
2008 en 2009 zijn waargenomen; en dat in 2008 en 2010 twee slachtoffers van mensenhandel zijn aan-
gemeld. Voorts zijn diverse boeterapporten van de Arbeidsinspectie opgesteld voor overtredingen van 
de Wet minimumloon en minimum vakantiebijslag (Wml) en de Wet arbeid vreemdelingen (Wav). Deze 
boeterapportages zijn opgenomen in de regioscan als indicator van overige uitbuiting.17

9 Zie websites www.hookers.nl en www.kinky.nl voor een overzicht van seksuele dienstverlening in 
Vlaardingen. Ook is data van het CBS geraadpleegd over het aantal Poolse en Hongaarse arbeidsmi-
granten binnen de gemeente Vlaardingen, beschikbaar via statline.cbs.nl/StatWeb/Download/Bevol-
king__herkomstg_261012093430.html (geraadpleegd 26 oktober 2012).

10 Interview met politie Rotterdam-Rijnmond, 25 januari 2012. Hierna zal naar dit interview worden ver-
wezen als “interview politie Rotterdam-Rijnmond”. 

11 Interview politie Rotterdam-Rijnmond.
12 Interview met Arbeidsinspectie (nu Inspectie SZW), 28 maart 2012. Hierna zal naar dit interview worden 

verwezen als “interview AI Rotterdam-Rijnmond”.
13 Dit geregistreerde deel kan overigens niet worden beschouwd als een representatieve steekproef van 

mensenhandel zoals dat daadwerkelijk voorkomt. 
14 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
15 Ibidem.
16 Data betreffende (potentiële) signalen van mensenhandel ontvangt het RIEC Rotterdam-Rijnmond van 

de Eenheid Vreemdelingen Politie (EVP) van de Politie Rotterdam-Rijnmond, maar ook van Prostitutie 
Maatschappelijk Werk van Stichting Humanitas (PMW) en de Arbeidsinspectie. Bij de EVP worden sig-
nalen bijgehouden en onderzocht van mensenhandelzaken in de regio (bron: Regionaal Informatie- 
en Expertise Centrum Rotterdam Rijnmond (RIEC RR), Regioscan 2010. Mensenhandel en softdrugs-
handel, 2011, p.4). 

17 Deze gegevens zijn afkomstig van de Regioscan en zijn zeer globaal van aard. De exacte achtergrond 
van deze zaken kan niet worden afgeleid uit de regioscan (bron: Ibidem).



Gemeente Vlaardingen
107

Tabel 1. Prostitutie en mensenhandel in de gemeente Vlaardingen

Vlaardingen  2008 2009 2010 2011

Als woon/verblijfplaats (potentiële) slachtoffers mensenhandel 0 0 1 -

Als pleegplaats (potentiële) signalen mensenhandel  2 1 0 -

Nieuwe aanmeldingen slachtoffers mensenhandel 2 0 2 -

KvK ingeschreven escortbedrijven  - - 2 318

Aantal bestuurlijke rapportages (illegale prostitutie)  - - 1 -

Opgestelde boeterapporten (indicator overige uitbuiting)  3 5 5 -

Bron: Regionaal Informatie en Expertise Centrum Rotterdam Rijnmond (RIEC RR), Regioscan 2010. Mensenhandel en 
softdrugshandel, 2011.

Uit interviews zijn voorts gegevens naar voren gekomen over strafrechtelijke mensenhandelonderzoek-
en van de afgelopen twee jaar. Zo heeft politie Rotterdam-Rijnmond één onderzoek verricht naar een 
loverboyzaak die afkomstig was uit Vlaardingen.19 De SIOD meldt dat begin 2012 een onderzoek werd 
gestart naar overige uitbuiting in de gemeente.20 Het RIEC RR meldt tot slot dat een regionaal onderzoek 
naar een bepaalde vorm van mensenhandel loopt, dat ook betrekking heeft op Vlaardingen.21

Of deze cijfers aangeven dat mensenhandel weinig voorkomt in Vlaardingen, of dat handhaving- en 
opsporingsdiensten structureel signalen over het hoofd zien door een gebrek aan bewustzijn, is moei-
lijk te zeggen. Zo melden verschillende geïnterviewden dat de politie Rotterdam-Rijnmond veel aan-
dacht besteedt aan mensenhandelbestrijding in de regio en actief toezicht houdt en handhaaft op de 
prostitutiebranche in de gemeente Vlaardingen.22 Ook zou er binnen het korps aandacht zijn voor ove-
rige uitbuiting en zou er een goede samenwerking en informatie-uitwisseling zijn met de SIOD om 

18 In de Regioscan staat wel dat twee van deze seksbedrijven in 2011 uitgeschreven zijn bij de Kamer van 
Koophandel. De Regioscan heeft deze bedrijven echter wel meegeteld omdat het niet zeker is dat de 
activiteiten van deze seksbedrijven ook gestaakt zijn (bron: Ibidem, p.8).

19 Interview politie Rotterdam-Rijnmond. 
20 Interview met de SIOD (nu Inspectie SZW), 23 februari 2012. Verder zal naar dit interview worden ver-

wezen als “Interview SIOD Rotterdam-Rijnmond”.
21 Interview met Regionaal Informatie- en Expertisecentrum Rotterdam-Rijnmond (RIEC RR), 30 januari 

2012. Verder zal naar dit interview worden verwezen als “Interview RIEC RR”.
22 Interview politie Rotterdam-Rijnmond; aanvullende informatie, 10 oktober 2012; Interview SIOD 

Rotterdam-Rijnmond; Aanvullende informatie , 15 oktober 2012; Interview met het OM Regioparket 
Rotterdam, 8 februari 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “interview OM Rotter-
dam-Rijnmond”.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
108

overige uitbuiting aan te pakken.23 Er zijn wel aanwijzingen dat de signalering vanuit de gemeente en 
vanuit zorginstellingen verbeterd kan worden. Het OM meldt bijvoorbeeld dat het lage aantal signalen 
van mensenhandel uit Vlaardingen verband kan houden met een eventueel gebrek aan bewustzijn van 
mensenhandel onder gemeentelijke toezichthouders en zorginstellingen in Vlaardingen.24 De gemeen-
te Vlaardingen geeft zelf ook aan dat het gemeentelijke toezicht en handhaving nog tekort schiet, al 
wordt er wel gewerkt aan het verhogen van het bewustzijn van gemeentepersoneel.25 De lokale zorgin-
stelling Elckerlyc26 gaat niet uit van een gebrek aan bewustzijn van mensenhandel onder haar medewer-
kers. Wel zouden signalen niet altijd gemeld worden, omdat medewerkers hun vermoedens niet hard 
zouden kunnen maken vanwege de terughoudendheid van cliënten om over hun ervaringen te praten.27 
Hier zal verder op in worden gegaan bij de beschrijving van de aanpak van mensenhandel in de praktijk 
(§6.3). In de volgende paragrafen wordt echter eerst uiteengezet welk beleid de gemeente heeft ontwik-
keld om toezicht te houden en handhavend op te treden tegen uitbuiting. Voorts wordt bekeken welke 
beleidsinitiatieven genomen zijn om een ketenaanpak van mensenhandel vorm te geven.

23 Interview politie Rotterdam-Rijnmond; aanvullende informatie, 10 oktober 2012; interview SIOD 
Rotterdam-Rijnmond; aanvullende informatie, 15 oktober 2012. De politie geeft aan dat wanneer sig-
nalen van overige uitbuiting binnenkomen, allereerst wordt gekeken hoe omvangrijk de zaak vermoe-
delijk is. Als het om een kleine zaak lijkt te gaan, neemt de politie de zaak zelf op zich. Lijkt het om een 
omvangrijk onderzoek te gaan, dan wordt de zaak overgedragen aan de SIOD (aanvullende informatie 
politie Rotterdam-Rijnmond, 10 oktober 2012). 

24 Interview OM Rotterdam-Rijnmond.
25 Op 28 februari 2012 is voor leidinggevende ambtenaren van diverse afdelingen van gemeente Vlaardin-

gen een bewustwordingsbijeenkomst gehouden. Tijdens deze bijeenkomst zijn presentaties gegeven 
door medewerkers van politie Rotterdam-Rijnmond, de SIOD en het RIEC over zowel seksuele als ove-
rige uitbuiting. Voor uitvoerende gemeenteambtenaren heeft een dergelijke bijeenkomst echter niet 
plaatsgevonden. Het is de bedoeling dat de leidinggevenden deze informatie doorgeven aan uitvoe-
rende medewerkers op hun afdeling. De gemeente Vlaardingen verwacht dat hierdoor het bewustzijn 
en het aantal meldingen van signalen mensenhandel zal toenemen (bron: observatieverslag BNRM 
bewustwordingsbijeenkomst, 28 februari 2012; interview met gemeente Vlaardingen, 22 februari 2012 
(met aanvullende informatie van 17 oktober 2012). Hierna zal naar dit interview worden verwezen als 
“interview gemeente Vlaardingen”.

26 Zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.
27 Een medewerker van Stichting Elckerlyc meldt hierover op 30 oktober 2012: 
 “…[Het] bewustzijn is bij de zorginstelling aanwezig. De medewerker van de zorginstelling kan de ver-

moedens van mensenhandel echter niet staven omdat de cliënt terughoudend is om relevante infor-
matie te uiten. De cliënt laat dit na, deels uit angst om het (recht op) verblijf in Nederland in gevaar te 
brengen en deels uit angst voor bedreigingen die aan de cliënt geuit zijn. Hierdoor zijn de meetbare 
cijfers over slachtoffers mensenhandel onder het vermoede aantal”.



Gemeente Vlaardingen
109

6.2 Beleid en aanpak

6.2.1 Prostitutie- en mensenhandelbeleid
Het beleid van de gemeente Vlaardingen op prostitutie en mensenhandel staat beschreven in de ‘Alge-
mene Plaatselijke Verordening’ (APV) van Vlaardingen en in de nota ‘Beleidskader Mensenhandel’.28 Zo 
is in de APV opgenomen dat escortbedrijven en seksinrichtingen vergunningplichtig zijn en dat een 
vergunning geweigerd of ingetrokken kan worden als er aanwijzingen zijn dat illegale vreemdelingen, 
minderjarigen en/of slachtoffers van mensenhandel werkzaam zijn in het bedrijf.29 Uit de APV en het 
Beleidskader Mensenhandel is op te maken dat thuiswerk in beginsel niet vergunningplichtig is in Vlaar-
dingen.30 Wel zijn concrete regels opgesteld waaraan thuiswerk moet voldoen om niet alsnog vergun-
ningplichtig te worden.31 Wanneer thuiswerkers met meerdere mensen vanuit dezelfde woning werken 
kan wel een vergunningplicht ontstaan omdat dan sprake kan zijn van een ‘seksinrichting’. In het ‘Be-
leidskader Mensenhandel’ staat verder beschreven dat de gemeente er binnen het vergunningstelsel 
voor heeft gekozen om met betrekking tot de prostitutiebedrijven (seksinrichtingen en escortbedrijven) 
het ‘status-quo beleid’ te hanteren.32 Dit betekent dat niet meer dan het huidige aantal vergunningen 
(één) wordt uitgegeven.33 Straat- en raamprostitutie worden in de gemeente Vlaardingen niet toege-
staan.34

28 Algemene Plaatselijke Verordening Vlaardingen 2012; Gemeente Vlaardingen, Beleidskader aanpak van 
mensenhandel in Vlaardingen, 27 oktober 2011, Vlaardingen (inwerking getreden op 5 november 2011).

29 Artt. 3.4-3.5, 3.13-3.14 APV Vlaardingen 2012.
30 Artt. 3.1-3.4 APV Vlaardingen 2012; Gemeente Vlaardingen, Beleidskader aanpak van mensenhandel in 

Vlaardingen, 27 oktober 2011, Vlaardingen (inwerking getreden op 5 november 2011). 
31 In de APV staat omschreven wat onder een ‘seksinrichting’ moet worden verstaan: de voor het publiek 

toegankelijke, besloten ruimte waarin bedrijfsmatig of in een omvang alsof zij bedrijfsmatig was sek-
suele handelingen worden verricht, of vertoningen van erotisch-pornografische aard plaatsvinden. 
Onder een seksinrichting worden in elk geval een prostitutiebedrijf verstaan. In het Beleidskader Mensen-
handel is omschreven binnen welke grenzen het thuiswerk moet blijven om niet alsnog onder de ver-
gunningplicht te vallen. De gemeente Vlaardingen bereikt dit doordat zij verschillende criteria han-
teert zoals: thuiswerk vindt uitsluitend plaats in de eigen woning, de prostituee mag niet toestaan dat 
anderen of andere bewoners in de woning prostitutie bedrijven, het werven van klanten mag in prin-
cipe alleen langs informele weg, overlast moet worden voorkomen en aan de buitenkant van het per-
ceel mag niet duidelijk zijn dat prostitutie wordt bedreven(Gemeente Vlaardingen, Beleidskader aan-
pak van mensenhandel in Vlaardingen, 27 oktober 2011, Vlaardingen (inwerking getreden op 5 novem-
ber 2011)).

32 Ibidem.
33 In het verleden zat er een seksinrichting aan de Binnensingel. Na de brand in 2005 in dit bedrijf, waar-

bij het bedrijf in de as is gelegd, is een vergunning verleend aan een nieuwe seksinrichting aan het 
Grote Visserijplein. Dit betreft een Thais privéhuis dat tevens een escortbedrijf is (Gemeente Vlaardin-
gen, Beleidskader aanpak van mensenhandel in Vlaardingen, 27 oktober 2011, Vlaardingen (inwerking 
getreden op 5 november 2011).

34 Ibidem.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
110

6.2.2 Aanpak mensenhandel – gemeente35

Uit beleidsstukken is op te maken dat de aanpak van mensenhandel in Vlaardingen onderdeel uitmaakt 
van een regionale ketenaanpak van mensenhandel. Het regionaal college van de politieregio Rotter-
dam-Rijnmond heeft op 30 juni de ‘Kadernota Regionale Aanpak Eergerelateerd geweld, Huiselijk ge-
weld en Mensenhandel’ vastgesteld. In deze Kadernota is onder andere aangegeven dat er voor de regio 
Rotterdam-Rijnmond – waarvan de gemeente Vlaardingen deel uitmaakt – een uniforme regionale 
aanpak gerealiseerd moest worden voor de aanpak van mensenhandel. Onder leiding van de burge-
meester van Barendrecht is vervolgens een stuurgroep Mensenhandel, Eergerelateerd geweld en Huise-
lijk geweld ingesteld, bestaande uit onder meer vertegenwoordigers van de politie Rotterdam-Rijn-
mond, het OM, de GGD Rotterdam en gemeente Rotterdam. Deze regionale stuurgroep heeft de 
hoofdlijnen van het project vastgesteld en heeft aangegeven op welke wijze de opdracht vanuit het Re-
gionaal College aangepakt wordt. Onder leiding van de gemeentesecretaris van Maassluis is daarna een 
regionale werkgroep aan de slag gegaan met het ontwikkelen van concrete maatregelen ter uitvoering 
van de regionale aanpak. Deze werkgroep, die samengesteld is uit ambtenaren van verschillende ge-
meenten, de GGD Rotterdam, politie Rotterdam-Rijnmond en het OM, heeft de ‘Uitvoeringsmap Be-
stuurlijke Aanpak Mensenhandel Rotterdam-Rijnmond’ (hierna afgekort tot ‘uitvoeringsmap’)opge-
steld die aan gemeenten handvatten biedt om mensenhandel op een integrale en uniforme wijze aan te 
pakken. Zo staan in de ‘Uitvoeringsmap’ voorbeelddocumenten voor het vormgeven van het gemeen-
telijke mensenhandel- en prostitutiebeleid.36 De gemeente Rotterdam en het RIEC RR hebben een be-
langrijke rol gespeeld in de totstandkoming van regionaal beleid op mensenhandel. Zo is de ‘Uitvoe-
ringsmap’ volgens burgemeester van Barendrecht tot stand gekomen dankzij “de uitstekende 
ondersteuning van het RIEC en van de medewerkers van de Directie Veiligheid van de gemeente 
Rotterdam”.37

Aan de hand van deze ‘Uitvoeringsmap’ heeft de gemeente Vlaardingen in september 2011 het ‘Beleids-
kader Mensenhandel’ opgesteld om een “sluitende integrale en regionaal verankerde aanpak ter bestrij-
ding van misstanden in de prostitutiesector, jeugdprostitutie, loverboy-problematiek en mensenhan-

35 In het deelonderzoek naar Vlaardingen is niet, zoals in de deelonderzoeken naar de andere gemeenten 
(zie §§3.2.3, 4.2.3, 5.2.3), een aparte paragraaf opgenomen met de titel ‘Gemeente in de regio’. Hier-
voor is gekozen, omdat de aanpak van mensenhandel in Vlaardingen te verweven is met de regionale 
aanpak van mensenhandel, waardoor het niet wenselijk is om eerst de aanpak van mensenhandel 
binnen de gemeente te beschrijven en vervolgens de rol van de gemeente in een regionaal perspectief 
uiteen te zetten.

36 In deze ‘Uitvoeringsmap’ staat beschreven dat in 2009 twee regionale bijeenkomsten georganiseerd 
zijn in de gemeente Barendrecht en dat bijna alle gemeenten uit de regio Rotterdam-Rijnmond op 
ambtelijk niveau aanwezig of vertegenwoordigd waren. De eerste regionale bijeenkomst in Barend-
recht, op 3 juli 2009, stond in teken van het bewustwordingproces binnen de gemeenten met betrek-
king tot mensenhandel. Tijdens de tweede bijeenkomst, op 15 december 2009, is de concept-uitvoe-
ringsmap ter bespreking voorgelegd aan ambtenaren van de gemeenten uit de regio (bron: Regionaal 
Informatie- en Expertisecentrum Rotterdam-Rijnmond, Uitvoeringsmap bestuurlijke aanpak Mensen-
handel Rotterdam-Rijnmond, januari 2010, p.3, beschikbaar via www.riecnet.nl/rotterdamrijnmond/
documenten (geraadpleegd 5 oktober 2012)). 

37 Ibidem.



Gemeente Vlaardingen
111

del” te realiseren.38 In dit ‘Beleidskader’, dat grotendeels overeenkomt met het voorbeelddocument in 
de ‘Uitvoeringsmap’, staat het lokale prostitutiebeleid. Ook is beschreven dat Vlaardingen onderdeel 
uitmaakt van de Regionale Ketensamenwerking Mensenhandel van regio Rotterdam-Rijnmond en dat 
het RIEC RR deze ketensamenwerking faciliteert.39 Zo voorziet het RIEC RR in beleidsadviezen, strategi-
sche en tactische analyses, in een gezamenlijke, centrale verwerking van informatie, en heeft het con-
venanten40 gesloten met ketenpartners om informatie uit te wisselen. Deze convenanten zijn door het 
RIEC RR aangemeld bij het College Bescherming Persoonsgegevens (CBP).41 De gemeente Vlaardingen 
heeft het Regionaal (of RIEC-)Convenant Mensenhandel ook ondertekend, net als politie Rotterdam-
Rijnmond, het Arrondissementsparket Rotterdam-Rijnmond (per 1 januari 2013: Regioparket Rotter-
dam), het Functioneel Parket van het OM, de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), 
Belastingdienst regio Rijnmond, Stichting Humanitas, de Koninklijke Marechaussee (KMar), Bureau 
Jeugdzorg (BJZ), Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers (COA), Stichting Reclassering Nederland en 18 
andere gemeenten.42

In de ‘Wegwijzer Keten Mensenhandel Rotterdam-Rijnmond’ staat voorts beschreven dat de op het RIEC 
RR aangesloten partijen ook op verschillende niveaus overleg voeren. Zo zouden eens in de zes weken 
tijdens het ketenregieteam beleidsmatige en procesmatige knelpunten aan de orde komen; en elke vier 
weken een casusoverleg43 plaatsvinden waarin potentiële signalen van mensenhandel worden behan-
deld. Daarbij zou de gemeente op welke de signalen betrekking hebben, aanwezig zijn.44

Uit beleidsdocumenten blijkt ook dat zorginstellingen deel uitmaken van de regionale ketensamenwer-
king. Zo staat in de ‘Uitvoeringsmap’ dat Prostitutie Maatschappelijk Werk van Stichting Humanitas45 
(PMW) in opdracht van CoMensha46 de zorgcoördinatie voor slachtoffers van mensenhandel in de regio 
Rotterdam-Rijnmond verzorgt en fungeert als meld-, advies- en registratiepunt voor jeugdprostitutie.47 
In de ‘Wegwijzer Keten Mensenhandel Rotterdam-Rijnmond’ zijn ook de rollen in de ketenaanpak be-

38 Gemeente Vlaardingen, Beleidskader aanpak van mensenhandel in Vlaardingen, 27 oktober 2011, 
Vlaardingen (inwerking getreden op 5 november 2011).

39 Ibidem.
40 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
41 Ibidem.
42 Regionaal Convenant Mensenhandel Regio Rotterdam-Rijnmond, 14 februari 2011, beschikbaar via 

www.riecnet.nl/doc/rotterdamrijnmond/Regionaal%20Convenant_Mensenhandel.pdf (geraadpleegd 
1 juni 2012).

43 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
44 RIEC Rotterdam-Rijnmond, 2011.
45 Zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.
46 Ibidem.
47 Dit betekent dat PMW in Rotterdam-Rijnmond verantwoordelijk is voor de coördinatie van de hulp-

verlening voor deze vrouwen en mannen. Slachtoffers van mensenhandel komen via CoMensha of via 
het casusoverleg van de Regionale Ketenaanpak Mensenhandel bij PMW terecht. PMW regelt vervol-
gens een opvangplek voor de slachtoffers en verzorgt de materiële en psychosociale hulpverlening. 
Verder zorgt PMW ervoor dat de cliënten juridische bijstand krijgen. Wanneer een slachtoffer niet in 
Nederland kan of wil blijven, dan begeleidt PMW deze man of vrouw bij de terugkeer naar het land van 
herkomst (RIEC Rotterdam-Rijnmond, 2010, p. 22-24,). 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
112

schreven van instellingen als Bureau Jeugdzorg, het Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers (COA) en GGD 
Rotterdam-Rijnmond.48

Uit het ‘Beleidskader Mensenhandel’ valt verder op te maken dat ook de gemeente Vlaardingen een rol 
zal spelen bij de detectie van en de interventie ten aanzien van signalen van mensenhandel en dit zal 
inbrengen in het casusoverleg:

“Signalen die de gemeente Vlaardingen bereiken worden ingebracht bij het voorbereidingsteam. 
In het regionale casusoverleg wordt de noodzakelijke afstemming tussen de partners met betrek-
king tot de interventies gezocht en gevonden. De gemeente Vlaardingen zal bij signalen die be-
trekking hebben op locaties of personen uit de eigen gemeente een casemanager aanwijzen om 
zorg te kunnen dragen voor de noodzakelijke regie op de interne gemeentelijke processen en 
organisatie. Deze casemanager zal daarnaast zorg dragen voor de vereiste afstemming met de 
overige regionale partners bij de ketenaanpak en hiertoe aansluiten bij het regionale 
casusoverleg”.49

De gemeentelijke aanpak van overige uitbuiting blijkt nog in ontwikkeling te zijn. Zo staat in het ‘Be-
leidskader Mensenhandel’ dat de gemeente Vlaardingen:

“[…] op termijn ook sluitend gemeentelijk beleid [zal moeten ontwikkelen] voor overige vormen 
van uitbuiting buiten de prostitutiesector. Binnen de regionale ketenaanpak mensenhandel zul-
len signalen van overige uitbuiting tot die tijd opgepakt worden door de SIOD en Arbeidsinspec-
tie […]. Indien bij de aanpak een rol voor de gemeente Vlaardingen wordt gezien, zal het college 
per geval bezien of daaraan medewerking kan worden verleend. In principe staat de gemeente 
Vlaardingen daar positief tegenover”.50

Een aanvullende nota voor de aanpak van overige uitbuiting is nog niet opgesteld. De gemeente Vlaar-
dingen heeft wel in een aparte nota uiteengezet wat haar beleid is ten opzichte van Midden- en Oost-
Europeanen (zogenaamde MOE-landers) – een migrantengroep die kwetsbaar is voor overige uitbui-
ting.51 Om meer zicht te krijgen op het aantal MOE-landers dat in Vlaardingen verblijft, zou volgens de 
nota een aantal acties zijn opgezet, zoals het bevorderen van de GBA-inschrijvingen en het uitwisselen 

48 RIEC Rotterdam-Rijnmond, 2011.
49 Gemeente Vlaardingen, Beleidskader aanpak van mensenhandel in Vlaardingen, 27 oktober 2011, 

Vlaardingen (inwerking getreden op 5 november 2011).
50 Ibidem.
51 Stads Ontwikkeling en Toezicht (SOT), Nota Stand van zaken Moelanders [op] 1 februari 2009, 24 maart 

2009, B&W agendapost gemeente Vlaardingen, VLD/2008/60560.



Gemeente Vlaardingen
113

van gegevens met de Belastingdienst, woningcorporaties en uitzendbureaus.52 Voorts vermeldt de ge-
meente in haar ‘Actieplan Wonen’ dat in Vlaardingen incidenteel interventieteams ingezet worden op 
adressen waar uitkeringsfraude of illegale verhuur wordt vermoed.53

6.2.3 Aanpak mensenhandel – politie
In het ‘Beleidskader Mensenhandel’ is opgenomen dat de gemeente Vlaardingen politie Rotterdam-
Rijnmond aangewezen heeft voor het toezicht op en de handhaving van de prostitutiebranche in Vlaar-
dingen.54 Hierdoor fungeren de controleurs van het Controleteam Prostitutie en Mensenhandel (CPM) 
van de politie Rotterdam-Rijnmond als bestuurlijk toezichthouder. Volgens het ‘Beleidskader’ houdt het 
CPM “toezicht op de naleving van de vergunningsvoorwaarden; treedt [zij] actief op tegen seksinrichtin-
gen en escortbedrijven die niet over een vergunning beschikken en hiervoor ook niet in aanmerking 
komen; controleert zij of er minderjarigen werken; of sprake is van gedwongen prostitutie; en of er 
uitbuiting plaatsvindt”. De gemeente meldt in haar ‘Beleidskader’ dat hierop gecontroleerd wordt door 
het CPM, omdat dit “op grond van het Wetboek van Strafrecht signalen zijn van mensenhandel”.55

Uit de ‘Wegwijzer Keten Mensenhandel Rotterdam-Rijnmond’ is op te maken dat de politie Rotterdam-
Rijnmond een actieve rol speelt in de regionale aanpak van mensenhandel.56 In het Korpsjaarplan 2012 
van de politie Rotterdam-Rijnmond is de bestrijding van mensenhandel ook aangemerkt als één van de 
speerpunten waar het korps zich op richt in het kader van de bescherming van de maatschappelijke in-
tegriteit.57 Uit de ‘Wegwijzer’ blijkt voorts dat de Eenheid Vreemdelingenpolitie58 ingezet wordt voor de 

52 Zo zijn de volgende afspraken gemaakt: De Belastingdienst verstrekt op verzoek van de gemeente de 
adresgegevens van buitenlandse werknemers die een sofinummer bij gemeenten of de belasting aan-
vragen. Buitenlandse werknemers melden tevens in welke plaats zij (gaan) wonen. De Belastingdienst 
levert deze gegevens aan bij Burgerzaken. De lijst kan vervolgens worden gescreend op personen die 
niet in het GBA zijn ingeschreven en het aantal personen dat op één adres woont; de Vlaardingse cor-
poraties krijgen een aansluiting op het Webportal, hiermede kunnen gegevens gecontroleerd worden 
over huurders. Er is door het College Bescherming Persoonsgegevens (CBP) toestemming verleend. 
Een convenant tussen gemeente en de woningbouw corporaties is ondertekend; en met diverse uit-
zendbureaus is de afspraak gemaakt dat zij hun MOE-landers aan het GBA melden. Het betreft MOE-
landers die langer dan vier maanden in Vlaardingen verblijven (Nota van het afdelingshoofd Stads 
Ontwikkeling en Toezicht (SOT), Stand van zaken Moelanders [op] 1 februari 2009,24 maart 2009, B&W 
agendapost gemeente Vlaardingen, VLD/2008/60560).

53 Gemeente Vlaardingen, Actieplan Wonen Woonvisie Vlaardingen 2008-2030, februari 2008, p.5.
54 Gemeente Vlaardingen, Beleidskader Mensenhandel, 27 oktober 2011, Raadsbesluit VLD/2011/23096, 

63.2.
55 Ibidem.
56 Uit de Korpsmonitor 2010 blijkt dat het Politiekorps Rotterdam-Rijnmond op het aandachtsveld Toe-

zicht op alle punten conform norm scoort (Werson & Den Hertog, 2012, p.55).
57 Politie Rotterdam-Rijnmond, Korpsjaarplan 2012, november 2011, p.11, beschikbaar via www.politie-

rotterdam-rijnmond.nl/media/194784/korpsjaarplan_2012.pdf (geraadpleegd 5 oktober 2012).
58 In de Korpsmonitor 2010 staat tevens vermeld dat alle onderzoeken mensenhandel worden toegewe-

zen aan een speciaal daarvoor opgerichte unit (in Korpsmonitor de unit Migratiecriminaliteit ge-
noemd). “Ook heeft het CPM het mandaat om buiten de stuurploeg om, in overleg met de officier van 
justitie, korte en spoedeisende zaken direct op te starten” (Werson & Den Hertog, 2012, p.55). 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
114

bestrijding van alle vormen van mensenhandel in de regio. Wel ligt de focus van de politie op de aanpak 
van seksuele uitbuiting.59 Afgelopen jaren heeft de politie Rotterdam-Rijnmond dan ook actief deelge-
nomen aan het grootschalige project ‘Loverboys 2.0’ om loverboy-problematiek aan te pakken.60

6.3 Aanpak mensenhandel in de praktijk

Uit de voorgaande beschrijving komt naar voren dat de gemeente Vlaardingen beleid heeft opgesteld 
ten aanzien van de prostitutiebranche, mensenhandel en kwetsbare migrantengroepen als Midden- en 
Oost-Europeanen. In de beleidsnota voor de aanpak van mensenhandel wordt ook beschreven hoe de 
gemeente invulling geeft aan de regionale ketenaanpak van mensenhandel van Rotterdam-Rijnmond. 
Voor de aanpak van overige uitbuiting is echter nog geen specifieke beleidsnota opgesteld. De volgende 
paragrafen beschrijven in hoeverre in de praktijk sprake is van een integrale aanpak van mensenhandel 
in Vlaardingen.

6.3.1 Samenwerkingsverbanden
Uit de interviews61 komt naar voren dat de samenwerking tussen de gemeente Vlaardingen, politie 
Rotterdam-Rijnmond, het OM en andere ketenpartners op het gebied van mensenhandelbestrijding in 
Vlaardingen vooral loopt via het RIEC RR, dat ook de regie voert op de regionale ketenaanpak.62 De ge-
meente en de politie werken daarnaast samen in het kader van de prostitutiecontroles die uitgevoerd 
worden door het Controleteam Prostitutie en Mensenhandel (CPM) van politie Rotterdam-Rijnmond.63 
Voor een deel is het RIEC RR-netwerk een uitbreiding van al bestaande ketensamenwerkingsverbanden. 
Zo had Rotterdam al een eigen ketenaanpak mensenhandel sinds 2007. Bovendien beschikte de SIOD al 

59 RIEC Rotterdam-Rijnmond, 2011. De politie geeft aan dat zij zich vooral richt op de aanpak van seksu-
ele uitbuiting, omdat zij de aanpak van overige uitbuiting primair een taak vindt van de SIOD en de 
Arbeidsinspectie. Niettemin zou er volop aandacht zijn voor overige uitbuiting binnen het korps en 
zouden signalen van overige uitbuiting uitgerechercheerd worden zodra deze binnenkomen, vaak in 
nauwe samenwerking met de SIOD (interview politie Rotterdam-Rijnmond, aanvullende informatie 
10 oktober 2012). 

60 In 2010 startte in Rotterdam de pilot ‘Loverboys 2.0’, op verzoek van de Task Force Mensenhandel. Deze 
pilot had als doel het krijgen van nader inzicht in de loverboy-problematiek en te onderzoeken welke 
interventiemogelijkheden, naast klassieke opsporing, zijn te ontwikkelen. De conclusies en aanbeve-
lingen vanuit de pilot hebben als input gediend voor de landelijke Handreiking Loverboys. Zie voor 
meer informatie www.themadagloverboys2012.nl (geraadpleegd 1 augustus 2012).

61 Interview AI Rotterdam-Rijnmond; interview gemeente Vlaardingen; interview OM Rotterdam-Rijn-
mond; interview politie Rotterdam-Rijnmond; interview RIEC RR; interview SIOD Rotterdam-Rijn-
mond.

62 Het OM, de SIOD, de Arbeidsinspectie en de Belastingdienst geven aan alleen via het RIEC RR samen te 
werken met de gemeente Vlaardingen (interview Rotterdam-Rijnmond; interview SIOD; interview ar-
beidsinspectie; interview met de Belastingdienst, 3 mei 2012. Verder zal naar dit interview worden 
verwezen als “Interview Belastingdienst”).

63 Interview gemeente Vlaardingen; interview politie Rotterdam-Rijnmond.



Gemeente Vlaardingen
115

over een eigen regionaal netwerk met onder andere de Belastingdienst en de Arbeidsinspectie vóór de 
oprichting van het RIEC RR.64

6.3.2 Samenwerking in de regio
Medewerkers van verschillende ketenpartners geven aan tevreden te zijn over de regionale aanpak.65 De 
samenwerking blijkt over het algemeen goed te verlopen en er is onderling vertrouwen.66 Uit de inter-
views blijkt ook dat de opstelling van de regiogemeente Rotterdam en van voormalig burgemeester en 
korpsbeheerder Opstelten belangrijk is geweest voor de slagkracht van het RIEC RR en voor het opzetten 
van een regionale aanpak van mensenhandel. Zo was Opstelten volgens de gemeentesecretaris van 
Maassluis een pleitbezorger van de gemeentelijke aanpak en wist zijn gezag veel kleinere gemeenten te 
overtuigen dat mensenhandel, huiselijk en eergerelateerd geweld op een uniforme wijze aangepakt 
dienden te worden in de gehele politieregio.67 Opstelten lijkt zich er ook van bewust te zijn geweest dat 
overheersing vanuit de grote stad niet de juiste aanpak is om kleinere gemeenten te betrekken bij de 
aanpak van mensenhandel. Zo verzocht hij als korpsbeheerder en voorzitter van het Regionaal College 
de burgemeester van Barendrecht om de verantwoordelijkheid op zich te nemen voor de beleidsmatige 
sturing op de regionale aanpak.68 Ketenpartners merken daarnaast op dat het goed is dat het RIEC RR de 
dagelijkse regie voert over de ketenaanpak zodat kleinere gemeenten zich niet gedomineerd voelen 
door de gemeente Rotterdam en hun eigen inbreng kunnen leveren.69 Tegelijkertijd vinden geïnterview-
den het nuttig dat de aanpak regionaal georganiseerd is omdat mensenhandel niet gebonden is aan 
grenzen dan wel omdat kleinere gemeenten niet altijd over de middelen beschikken om het probleem 
eigenhandig aan te pakken.70 De regiogemeente Rotterdam en het RIEC RR bieden ook ondersteuning 
aan de aanpak van mensenhandel van kleinere gemeenten.71 Zo helpen gemeente Rotterdam en het 
RIEC RR de gemeente Vlaardingen bij het opstellen van een nieuw ‘Handhavingarrangement’.72

64 Interview RIEC RR; interview SIOD Rotterdam-Rijnmond. De regionale aanpak mensenhandel is een 
uitbreiding van de ketenaanpak mensenhandel van Rotterdam, die in 2007 opgestart is. Nadat het 
regionale college besloot tot een regionale aanpak mensenhandel, is het Rotterdamse samenwer-
kingsmodel uitgebreid naar alle gemeenten in de politieregio. In 2011 hebben alle 19 gemeenten van 
de politieregio het Regionaal Convenant Mensenhandel getekend (interview RIEC RR).

65 In de korpsmonitor 2010 staat vermeld dat het politiekorps Rotterdam-Rijnmond tevreden is over de 
samenwerking met externe partners (Werson & Den Hertog, 2012, p.56). 

66 Interview AI Rotterdam-Rijnmond; interview gemeente Vlaardingen; interview OM Rotterdam-Rijn-
mond; interview politie Rotterdam-Rijnmond; interview RIEC RR.

67 Gesprek met de gemeentesecretaris van Maassluis, 27 februari 2012.
68 Ibidem.
69 Interview politie Rotterdam-Rijnmond; interview RIEC RR.
70 Interview gemeente Vlaardingen; interview politie Rotterdam-Rijnmond; interview RIEC RR; interview 

PMW.
71 Gesprek met de gemeentesecretaris van Maassluis, 27 februari 2012; interview politie Rotterdam-Rijn-

mond; interview RIEC RR.
72 Interview politie Rotterdam-Rijnmond.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
116

Ook de gemeente Vlaardingen ziet het voordeel van de regionale ketenaanpak van mensenhandel.73 De 
aanpak van mensenhandel in Vlaardingen zelf zou nog wel in ontwikkeling zijn.74 Volgens de politie 
heeft het ook enige tijd geduurd voordat de gemeente Vlaardingen zich bewust werd van mensenhandel 
en voordat zij het CPM aanwees als toezichthouder op de seksinrichting in Vlaardingen.75 De samenwer-
king tussen de gemeente Vlaardingen en regionale ketenpartners, zoals politie Rotterdam-Rijnmond, 
lijkt steeds beter te gaan. Zo meldt de politie dat de gemeente aandacht zou hebben gekregen voor het 
onderwerp naar aanleiding van onderzoeken van de politie naar illegale prostitutie en door de actieve 
houding van het RIEC RR, 76 dat veel geïnvesteerd heeft in het betrekken van kleinere gemeenten bij de 
regionale aanpak van mensenhandel.77 De gemeente zelf geeft ook aan dat zij eerder nog niet goed op 
de hoogte was van mensenhandel omdat de informatie-uitwisseling tussen de politie en de gemeente 
nog niet optimaal was. Met de komst van de regionale aanpak en het RIEC-convenant zou dit knelpunt 
verholpen zijn en zou de gemeente actief betrokken zijn geraakt bij de regionale aanpak van mensen-
handel.78

6.3.3 Informatiepositie 79

Uit de interviews komt naar voren dat de informatiepositie van de gemeente Vlaardingen nog verbeterd 
kan worden. Zo geeft de gemeente zelf aan dat er momenteel nog weinig toezicht en handhaving is op 
sectoren waarin uitbuiting plaats kan vinden; dat geen thema-analyses80 worden verricht op het gebied 
van mensenhandel; en dat bij huisvestingscontroles nog weinig gelet wordt op signalen van mensen-
handel. Ook is nog geen duidelijk meldpunt81 voor signalen van mensenhandel ingesteld bij de ge-
meente.82 Signalen zouden hierdoor over het hoofd gezien kunnen worden of kunnen blijven liggen. 
Wel wordt binnen de gemeente aan bewustwording gewerkt. Zo organiseerde het RIEC RR in Vlaardin-
gen op 28 februari 2012 een bewustwordingsbijeenkomst mensenhandel, waaraan leidinggevende ge-
meenteambtenaren deelnamen van verschillende gemeenteafdelingen. Tijdens deze training, die is 
gegeven door medewerkers van het RIEC, de politie Rotterdam-Rijnmond en de SIOD, is aandacht be-

73 Interview gemeente Vlaardingen.
74 Interview gemeente Vlaardingen; aanvullende informatie gemeente Vlaardingen, 17 oktober 2012. 
75 Interview politie Rotterdam-Rijnmond.
76 Interview RIEC RR.
77 Ibidem.
78 De gemeente meldt dat sinds zij aangesloten is bij het RIEC RR, zij een paar keer deelgenomen heeft 

aan het casusoverleg mensenhandel van het RIEC RR. Tijdens één overleg heeft de gemeente zelf ook 
een signaal ingebracht. Daarnaast heeft de gemeente een aantal keer bestuurlijk opgetreden naar aan-
leiding van bestuurlijke rapportages van het CPM over illegale escortservices binnen de gemeentegren-
zen (bron: interview gemeente Vlaardingen, aanvullende informatie, 17 oktober 2012).

79 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
80 Ibidem.
81 Ibidem.
82 De gemeente meldt dat er “nog niet echt” een meldpunt is. Wel zouden signalen doorgegeven kunnen 

worden aan de beleidsmedewerker Toezicht en Veiligheid, die de signalen doorgeeft aan het RIEC en/
of de politie. Maar of dit bekend is bij alle diensten van de gemeente, is niet duidelijk (bron: interview 
gemeente Vlaardingen; interview politie Rotterdam-Rijnmond). 



Gemeente Vlaardingen
117

steed aan zowel seksuele als overige uitbuiting.83 Aan uitvoerende gemeenteambtenaren is echter geen 
specifieke training gegeven. Het is de bedoeling dat leidinggevenden de informatie van de bewustwor-
dingsbijeenkomst doorgeven aan uitvoerende medewerkers op hun afdeling. De gemeente Vlaardingen 
verwacht dat hierdoor het bewustzijn en het aantal meldingen van signalen van mensenhandel zal toe-
nemen.84

Ook de politie en het OM lijken stevig in te zetten op het verkrijgen van een goede informatiepositie. 
Het CPM voert minstens zes controles per jaar uit op de enige vergunde seksinstelling van Vlaardingen 
(de Thaise massagesalon). Ook geeft de politie aan dat er in Vlaardingen toezicht wordt gehouden op de 
escort en thuisprostitutie. Daarnaast zou een goede samenwerking en informatie-uitwisseling bestaan 
tussen de SIOD en de politie op het gebied van overige uitbuiting.85 De politie voert bovendien zaakover-
stijgende deelonderzoeken uit op het gebied van mensenhandel die ook betrekking hebben op Vlaar-
dingen.86 Duidelijke knelpunten in de informatievergaring en -uitwisseling signaleren de politie en het 
OM dan ook niet.87

Het onderlinge vertrouwen dat is opgebouwd tussen ketenpartners binnen het RIEC RR en het Regio-
nale Convenant Mensenhandel dat gesloten is tussen de ketenpartners, lijkt de informatie-uitwisseling 
te vergemakkelijken. Dit komt de informatiepositie van deze instanties ten goede. Zo melden de ge-
meente Vlaardingen, het OM en de politie dat ze informatie delen via het RIEC en dat er weinig of geen 
knelpunten zijn bij het uitwisselen van informatie met elkaar en met andere ketenpartners.88 De SIOD 
en de AI merken dat de verwerking en uitwisseling van informatie door kleinere gemeenten in de regio 
(zoals Vlaardingen) niet optimaal is, maar wel steeds beter wordt.89

6.3.4 Aansluiting op zorgketen
De aansluiting van de zorgketen op de regionale ketenaanpak van mensenhandel blijkt ook deels via het 
RIEC RR te lopen. Zo is de regiocoördinator90 Prostitutie Maatschappelijk Werk (PMW) van Stichting 

83 Observatieverslag BNRM bewustwordingsbijeenkomst, 28 februari 2012; interview gemeente Vlaardin-
gen (met aanvullende informatie, 17 oktober 2012).

84 Ibidem.
85 Aanvullende informatie politie Rotterdam-Rijnmond per telefoon, 10 oktober 2012; aanvullende in-

formatie SIOD per telefoon, 15 oktober 2012. 
86 Interview politie Rotterdam-Rijnmond. 
87 Interview OM Rotterdam-Rijnmond; interview politie Rotterdam-Rijnmond.
88 Interview gemeente Vlaardingen; interview politie Rotterdam-Rijnmond; interview OM Rotterdam-

Rijnmond. Wel lijkt het erop dat het CPM niet alle signalen mensenhandel deelt met de gemeente 
Vlaardingen, of dit pas na afloop van een strafrechtelijk onderzoek doet (interview gemeente Vlaardin-
gen; interview politie Rotterdam-Rijnmond).

89 Interview AI Rotterdam-Rijnmond; interview SIOD Rotterdam-Rijnmond.
90 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
118

Humanitas aangesloten op het RIEC RR, net als de GGD, die de financiering verzorgt van PMW.91 Op lo-
kaal niveau is de aansluiting van zorginstellingen op de ketenaanpak meer indirect van aard. Binnen 
Vlaardingen worden bijvoorbeeld meerderjarige slachtoffers van mensenhandel opgevangen door 
Stichting Elckerlyc, een lokale zorginstelling die een subsidierelatie heeft met de gemeente Vlaardin-
gen.92 Slachtoffers worden bij de stichting aangemeld door Steunpunt Huiselijk Geweld Nieuwe Water-
weg Noord (SHG-NWN), CoMensha, Shop93 en Rosa Manus94.95

SHG-NWN en Stichting Elckerlyc zijn nog niet officieel aangesloten bij de regionale ketenaanpak mensen-
handel. Zij zijn ook nog geen convenantpartner van het RIEC RR.96 Deze twee instellingen werken echter 
wel samen met instanties die aangesloten zijn op het RIEC RR. Daarnaast maken zij deel uit van het Lokale 
Zorgnetwerk (LZN) van zorginstellingen in de gemeente Vlaardingen, dat eens in de maand samenkomt.97 
Ook is er een Gemeentelijke Organisatie Sluitende Aanpak (GOSA) welke zorg coördineert en (crisis)opvang 
regelt voor probleemjongeren tot 23 jaar.98 Bovendien is er een gemeentelijke vangnetfunctionaris, die bij 
complexe crisissituaties een coördinerende rol kan spelen op het gebied van zorg en opvang.99 Via deze 
netwerken en contactpersonen kunnen de gemeente Vlaardingen en lokale zorginstellingen zorg en op-
vang van slachtoffers op elkaar afstemmen in het geval een casus mensenhandel zich aandient. Op deze 
manier zijn lokale zorginstellingen indirect aangesloten bij de regionale aanpak van mensenhandel. Bu-
reau Jeugdzorg, dat officieel aangesloten is bij het RIEC RR, geeft ook aan op ad hoc basis samen te werken 
met de gemeente Vlaardingen en andere ketenpartners via het LZN en GOSA indien zaken zich voordoen 
binnen Vlaardingen die te maken hebben met jeugdprostitutie en loverboy-problematiek.100

De samenwerking tussen de gemeente Vlaardingen en lokale en regionale zorgpartners lijkt in beginsel 
goed te verlopen. De vangnetfunctionaris geeft ook aan dat relevante zorgpartners binnen de gemeente 

91 Interview met GGD Rotterdam-Rijnmond, 26 maart 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwe-
zen als “GGD Rotterdam-Rijnmond”; interview met Prostitutie Maatschappelijk Werk van Stichting 
Humanitas (PMW). Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “interview PMW”. De GGD on-
derneemt onder andere de volgende taken: coördineren van subsidiestromen maatschappelijke op-
vang; uitvoeren veldwerk vanuit de Afdeling Infectieziektebestrijding, sectie SOA-HIV; controleren van 
seksinrichtingen in samenwerking met dienst Stedenbouw en Volkshuisvesting (dS+V); begeleiden van 
basis- en voortgezet onderwijs op het gebied van relaties en seksualiteit (preventie). Bij de GGD is ook 
het Stadsregionaal Instrument Sluitende Aanpak (SISA) ondergebracht en het Advies en Steunpunt 
Huiselijk Geweld (ASHG) (RIEC RR, RIEC Rotterdam-Rijnmond, 2011. keten mensenhandel Rotterdam-
Rijnmond, december 2011, p.13).

92 Interview gemeente Vlaardingen; interview met Stichting Elckerlyc, 25 april 2012. Hierna zal naar dit 
interview worden verwezen als “interview Stichting Elckerlyc”. 

93 Zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie.
94 Ibidem.
95 Interview Stichting Elckerlyc; interview met Steunpunt Huiselijk Geweld Nieuwe Waterweg Noord 

(SHG-NWN), 12 maart 2012. Hierna zal naar dit interview worden verwezen als “Interview SHG-NWN”. 
96 Ibidem.
97 Interview SHG-NWN; interview Stichting Elckerlyc. 
98 Zie voor meer informatie, www.sisa.rotterdam.nl/index.php?pageID=1 (geraadpleegd 5 oktober 2012). 
99 Interview gemeente Vlaardingen.
100 Ingestuurde vragenlijst door een medewerker van Bureau Jeugdzorg Stadsregio Rotterdam, 17 juli 2012. 



Gemeente Vlaardingen
119

elkaar kennen en goed op de hoogte zijn van elkaars activiteiten. Indien een slachtoffer van mensen-
handel opvang nodig zou hebben, zou dit lokale netwerk daar een oplossing voor vinden.101 Wel zijn er 
nog knelpunten op het gebied van (de financiering van) huisvesting voor slachtoffers. Zo zou Stichting 
Elckerlyc graag willen dat er overleg en een aanspreekpunt komt bij de gemeente over de doorstroom 
van (B9-)slachtoffers102 uit de opvang naar een reguliere woonplek na een toewijzing van verblijf.103 Zo 
geeft de stichting aan dat de doorstroom van de crisisopvang naar het begeleid wonen onder druk is 
komen te staan doordat de gemeente de subsidie stopgezet heeft voor het begeleid wonen van slachtof-
fers die niet in de gemeente Vlaardingen ingeschreven staan – wat een groot deel van de clientèle is. Zo 
zouden veel buitenlandse (B9-)slachtoffers die ondergebracht zijn bij Stichting Elckerlyc lang moeten 
wachten op het pasje van hun B9-verblijfvergunning nadat ze aangifte hebben gedaan van mensenhan-
del. Zonder dat pasje zouden slachtoffers zich niet kunnen inschrijven bij de gemeente, wat nieuwe 
problemen oplevert.104 Zonder gemeentelijke inschrijving zou bijvoorbeeld doorstroom vanuit de op-
vang naar begeleid wonen niet mogelijk zijn.105 

Ook PMW spreekt zijn zorgen uit over de financiering vanuit de gemeente Vlaardingen. Zo verleent de 
gemeente geen subsidie aan PMW, terwijl de GGD alleen betaalt voor slachtofferopvang in Rotterdam. 
Omdat PMW - in noodgevallen - wel slachtoffers blijft opvangen uit Vlaardingen en ook voorlichting 
blijft geven in de gemeente, ontstaat een gat in de financiering. Consequentie is dat slachtoffers uit 

101 Interview gemeente Vlaardingen. 
102 “B9-slachtoffers” zijn buitenlandse slachtoffers van mensenhandel die gebruik maken van de B9-rege-

ling. Bij de geringste aanwijzing dat sprake is van mensenhandel moet de politie de vreemdeling wij-
zen op het recht om na te denken of met de politie zal worden samengewerkt. Gedurende deze (maxi-
maal) drie maanden bedenktijd, kan het slachtoffer tot rust komen en nadenken over het doen van 
aangifte of medewerking langs andere weg. Als het slachtoffer besluit aangifte te doen of op andere 
manier medewerking te verlenen aan het straf rechtelijk onderzoek krijgt hij of zij van de Immigratie 
en Naturalisatiedienst (IND) een tijdelijke ver blijfsvergunning in overeenstemming met de bepalingen 
zoals neergelegd in hoofdstuk B9 van de Vreemdelingencirculaire 2000. Zie voor meer informatie 
NRM, 2012.

103 Interview Stichting Elckerlyc. 
104 Dit knelpunt blijkt ook uit het onderzoek dat de NRM eerder dit jaar heeft uitgevoerd. Dit onderzoek 

is uitgebracht onder de titel ‘Opsporing mensenhandel en de B9-regeling’ (beschikbaar via: www.
bnrm.nl/publicaties/B9/ (geraadpleegd op 21 november 2012). Dit onderzoek heeft geleid tot de vol-
gende aanbeveling: “De NRM beveelt dan ook aan dat de procedure van het verstrekken van de ver-
blijfspas aan slachtoffers in de B9-regeling wordt versneld” (NRM, 2012, p.21). Door de IND wordt mo-
menteel onderzocht hoe het proces van de verstrekking van de verblijfspas aan slachtoffers versneld 
kan worden.

105 Ibidem. Volgens CoMensha kan het slachtoffer pas als hij of zij de verblijfspas in het bezit heeft, zich 
inschrijven in het GBA, een ziektekostenverzekering aanvragen, zich inschrijven voor inburgering, een 
uitkering krijgen, zich inschrijven als woningzoekende, en kan het slachtoffer eventueel voorrang 
krijgen bij de gemeente voor een eigen woning. Doordat het slachtoffer pas na ontvangst van de ver-
blijfspas de procedure van doorstroming uit de opvang naar zelfstandige huisvesting in gang kan zet-
ten, is de duur dat het slacht offer in de opvang zit vaak langer dan voor het slachtoffer noodzakelijk is 
(NRM, 2012, p.22).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
120

Vlaardingen onderaan de wachtlijst komen te staan van de opvang.106 De GGD meldt dan ook dat met de 
gemeenten uit de regio momenteel overleg plaatsvindt waarin een dringende oproep wordt gedaan ook 
een subsidierelatie aan te gaan met PMW voor de opvang en begeleiding van slachtoffers.107

Tot slot is het een aandachtspunt dat het Veiligheidshuis108 Waterweg-Noord109 geen (duidelijke) rol 
speelt in de regionale ketenaanpak van mensenhandel. Politie Rotterdam-Rijnmond en het RIEC RR 
werken dan ook niet samen met dit Veiligheidshuis.110 Doordat het Veiligheidshuis Waterweg-Noord 
niet betrokken is bij de regionale aanpak, ontstaat het risico dat signalen niet op adequate wijze worden 
opgevolgd. De gemeente Vlaardingen meldt bijvoorbeeld dat binnen het Veiligheidshuis de aandacht 
vooral uitgaat naar de aanpak van overlastplegende veelplegers; voor de aanpak van jeugdprostitutie en 
loverboy-problematiek zou geen specifiek programma bestaan. Binnen het veelplegersoverleg zouden 
deelnemende partijen soms wel vermoedens hebben dat sprake is van loverboy-problematiek. De sig-
nalen zouden echter nooit concreet genoeg zijn geworden dat er een zaak uit voortkwam.111 Het is echter 
niet duidelijk waarom de signalen nooit concreet zijn geworden en of dit verband houdt met de focus 
op de aanpak van overlast van veelplegers.

6.3.5 Andere ketenpartners
Uit de interviews blijkt dat ketenpartners van de gemeente onderling ook goed kunnen samenwerken 
en dat informatie-uitwisseling over het algemeen goed verloopt.112 De Arbeidsinspectie geeft wel aan 
dat de privacywetgeving informatie-uitwisseling soms bemoeilijkt.113 Volgens politie Rotterdam-Rijn-
mond zijn er echter de afgelopen jaren nauwelijks problemen geweest op het gebied van informatie-
uitwisseling. Er zouden in de keten manieren gevonden zijn om informatie uit te wisselen, zonder af-
breuk te doen aan de beperkingen die opgelegd zijn door privacywetgeving.114 Wel zou het voor de 
politie soms lastig zijn een proces-verbaal op te maken aan de hand van informatie van ketenpartners, 
omdat de laatstgenoemden niet altijd de bron willen vermelden.115

Uit de interviews blijkt verder dat er nog knelpunten zijn in de zorg en opvang. Zo meldt Stichting Elc-
kerlyc dat bij haar medewerkers specifieke kennis ontbreekt op het gebied van mensenhandel. De instel-
ling zou graag getraind willen worden op dit gebied. Daarnaast zou een gebrek bestaan aan psychiatri-

106 Interview PMW. 
107 Interview GGD Rotterdam-Rijnmond. 
108 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
109 De regie over dit Veiligheidshuis ligt bij de gemeenten Schiedam, Vlaardingen en Maassluis. Voor meer 

informatie zie, www.veiligheidshuizen.nl/veiligheidshuizen/veiligheidshuis_schiedam (geraadpleegd 
op 20 november 2012).

110 Interview gemeente Vlaardingen; interview politie Rotterdam-Rijnmond; interview RIEC RR.
111 Interview gemeente Vlaardingen. 
112 Uit de Korpsmonitor 2010 blijkt dat het politiekorps Rotterdam-Rijnmond de regionale ketenaanpak 

wil blijven doorontwikkelen (Werson & Den Hertog, 2012, p.56).
113 Interview AI Rotterdam-Rijnmond. Zie §7.5.3. voor meer informatie over informatie-uitwisseling bin-

nen het kader van de privacywetgeving.
114 Interview politie Rotterdam-Rijnmond.
115 Interview AI Rotterdam-Rijnmond; interview gemeente Vlaardingen; interview RIEC RR; interview po-

litie Rotterdam-Rijnmond.



Gemeente Vlaardingen
121

sche opvang.116 Ook de GGD en de politie pleiten voor een specifieke zorgaanpak van mensenhandel. Zo 
zou er volgens de GGD (gesloten) categorale opvang moeten komen voor minderjarige slachtoffers en 
meer gedaan moeten worden aan daderpreventie.117 De politie zou graag meer gesloten opvang gerea-
liseerd zien. Zo zouden slachtoffers te snel terugvallen in de prostitutie, omdat ze al redelijk snel bewe-
gingsvrijheid krijgen.118 Ook signaleert de GGD dat de opvang voor slachtoffers van overige uitbuiting 
nog niet goed verloopt, omdat zorginstellingen te laat ingelicht worden als acties worden verricht.119 De 
SIOD meent echter dat de landelijke opvang van slachtoffers van overige uitbuiting inmiddels goed is 
geregeld.120 Wel is het volgens de SIOD opvallend dat er over overige uitbuiting weinig meldingen ko-
men vanuit de zorginstellingen.121 Bureau Jeugdzorg meldt tot slot dat er te weinig opvangplaatsen zijn 
en dat het moeilijk is om slachtoffers buiten de eigen zorgregio van opvang te voorzien.

6.4 Conclusie

Uit de beschrijving van beleidsstukken en openbare bronnen komt naar voren dat in de gemeente Vlaar-
dingen in beginsel alle instrumenten aanwezig zijn om een succesvolle integrale aanpak van mensen-
handel te bewerkstelligen. Zo heeft de gemeente beleid opgesteld voor toezicht en handhaving met 
betrekking tot de prostitutiebranche, voor de aanpak van mensenhandel in het algemeen, en voor Mid-
den- en Oost-Europese arbeidsmigranten. Daarnaast heeft de gemeente in haar mensenhandelbeleid 
uiteengezet hoe de gemeente invulling geeft aan de regionale ketenaanpak van mensenhandel van 
Rotterdam-Rijnmond.

Uit de interviews komt vervolgens het beeld naar voren dat de gemeente Vlaardingen zich inzet om de 
regionale aanpak van mensenhandel op lokaal niveau te realiseren. Dit doet ze door aansluiting te zoe-
ken met regionale ketenpartners binnen het RIEC RR en door gemeentepersoneel deel te laten nemen 
aan bewustwordingsbijeenkomsten over mensenhandel. Uit de interviews spreekt ook een actieve hou-
ding van de politie, het OM en van andere regionale ketenpartners in de aanpak van mensenhandel. De 
ketensamenwerking en informatie-uitwisseling blijken over het algemeen goed te verlopen, hetgeen de 
informatiepositie van de ketenpartners ten goede komt. De gemeente Vlaardingen en de regio Rotter-
dam-Rijnmond zijn daarmee goed op weg om een integrale aanpak op het terrein van mensenhandel te 
realiseren.

Wel zijn er nog punten van aandacht. Zo komt in de interviews naar voren dat de informatiepositie van 
de gemeente Vlaardingen nog niet optimaal is en er geen vast meldpunt is ingericht voor het verzamelen 
van signalen van alle vormen van mensenhandel. Hierdoor kunnen de gemeente en haar ketenpartners 
minder goed zicht houden op de aard en omvang van mensenhandel. De gemeente lijkt wel aan verbe-
tering van de informatiepositie te werken door leidinggevende ambtenaren meer bewust te maken van 

116 Interview Stichting Elckerlyc.
117 Interview GGD Rotterdam-Rijnmond.
118 Interview politie Rotterdam-Rijnmond. 
119 Interview GGD Rotterdam-Rijnmond. 
120 Problemen die bestonden met betrekking tot de opvang van grote groepen slachtoffers arbeidsuitbui-

ting zijn landelijk geagendeerd en zijn sinds augustus 2012 ondervangen.
121 Aanvullende informatie interview SIOD per telefoon, 17 oktober 2012.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
122

mensenhandel. Het is echter wel een punt van aandacht dat ook uitvoerende medewerkers bewust wor-
den gemaakt van signalen van mensenhandel en dat er ook een meldpunt komt voor alle vormen van 
mensenhandel, anders ontstaat het risico dat signalen van mensenhandel niet op adequate wijze wor-
den opgevolgd. Daarnaast signaleren ketenpartners verschillende knelpunten in zorg voor slachtoffers, 
waaronder een gebrek aan (bijzondere) opvangplaatsen voor bepaalde groepen slachtoffers en proble-
men met de (gemeentelijke financiering van) de zelfstandige huisvesting en zorgregio-overschrijdende 
opvang van slachtoffers.

Het RIEC RR en het Veiligheidshuis Waterweg-Noord kunnen een rol spelen om deze knelpunten te 
verhelpen en een volledig integrale aanpak tot stand te brengen. Dit vergt wel dat deze samenwerkings-
verbanden onderling verbonden zijn en dat relevante zorginstellingen aangesloten zijn op de ketenaan-
pak. Het Veiligheidshuis Waterweg-Noord blijkt zich echter vooral te richten op de aanpak van veelple-
gers en blijkt nog niet betrokken te zijn bij de regionale aanpak van mensenhandel. Hierdoor zouden 
signalen van mensenhandel gemist of niet op de juiste manier verwerkt kunnen worden. Bovendien 
ontstaat het risico dat door het gebrek aan onderlinge afstemming tussen het Veiligheidshuis Waterweg-
Noord en het RIEC RR, partners langs elkaar heen werken en dubbel werk verricht wordt.

De totstandkoming van een volledig integrale aanpak van alle vormen van mensenhandel, lijkt dan ook 
vooral gelegen in het onderling verbinden van het RIEC RR en het Veiligheidshuis Waterweg-Noord, in 
een betere informatiepositie van de gemeente en in directere aansluiting van zorginstellingen en het 
Veiligheidshuis Waterweg Noord bij de regionale ketenaanpak van mensenhandel.



7 Best practices en knelpunten

De Nederlandse (regio-)gemeenten1 spelen een sleutelrol in de regionale en lokale aanpak van mensen-
handel. Uit voorgaande deelonderzoeken volgt dat niet elke (regio-)gemeente deze rol als zodanig her-
kent en/of op zich neemt met het gevolg dat de (integrale) aanpak van mensenhandel op lokaal en re-
gionaal niveau daar niet tot stand is gekomen. Dit hoofdstuk beschrijft het algemene proces van het 
opzetten van een integrale aanpak op lokaal en regionaal niveau. Daarbij wordt aandacht besteed aan 
de rol die gemeenten hierbij op zich kunnen nemen. Bij het beschrijven van het proces wordt waar re-
levant ingezoomd op de vier onderzochte gemeenten om aan te geven waar in het proces zich best prac-
tices en knelpunten voordoen waar andere gemeenten zich mogelijk in herkennen en van kunnen leren.

Eerst komt het lokaal beleid en de regionale afstemming aan bod (§7.1), vervolgens wordt ingegaan op 
bewustwording en op de rol van de bestuurlijk trekker2 met betrekking tot de integrale aanpak (§7.2). 
Daaropvolgend staat de identificatie van andere ketenpartners centraal en hoe deze bij de integrale 
aanpak betrokken kunnen worden (§7.3). Daarna wordt het belang en de inhoud van het plan van aan-
pak beschreven (§7.4 en §7.5). In aansluiting hierop worden de best practices en knelpunten beschreven 
van het bewerkstelligen van een integrale aanpak in de praktijk (§7.6). Tot slot volgt een korte samenvat-
ting van dit hoofdstuk (§7.7).

7.1 Lokaal beleid en regionale afstemming

Mensenhandel kan in iedere gemeente voorkomen.3 Elke gemeente heeft de mogelijkheid deze vorm 
van (georganiseerde) misdaad op bestuurlijk niveau te frustreren door het uitoefenen van toezicht en 
handhaving. In het kader hiervan is het van belang dat iedere gemeente beschikt over beleid op basis 
waarvan het toezicht en de handhaving uitgeoefend kunnen worden4 en dat het beleid zowel ziet op de 
aanpak van seksuele uitbuiting als op uitbuiting in andere sectoren (‘overige uitbuiting’). Om seksuele 
uitbuiting tegen te gaan kan gedacht worden aan het opstellen van lokaal beleid om de vergunde pros-

1 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
2 Ibidem. 
3 Zo zijn in elk van de vier onderzochte gemeenten meerdere signalen van mensenhandel aangetroffen, 

hebben diverse opsporingsonderzoeken gedraaid en zijn verschillende mensenhandelzaken inge-
schreven bij het betreffende Arrondissementsparket. Zie Hoofdstuk 3–6. 

4 Hendriks & Corsel, 2009, p.2.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
124

titutiebranche te reguleren.5 Bij overige uitbuiting wordt gedoeld op beleid met betrekking tot toezicht 
en handhaving op huisvesting en binnen risicosectoren zoals de horeca, industrie en land- en tuin-
bouw.6

Het lokaal gemeentelijk beleid ligt ten grondslag aan een effectieve (lokale) bestuurlijke aanpak met het 
doel om mensenhandel binnen de gemeentegrenzen te bestrijden.7 Naast het opnemen van beleid in 
de gemeentelijke regelgeving met betrekking tot toezicht en handhaving, is het tevens raadzaam in een 
aparte mensenhandelnota uiteen te zetten op welke manier en in welke samenwerkingsverbanden toe-
zicht en handhaving op lokaal niveau vormgegeven wordt.

Naast het lokaal implementeren van beleid is ook regionale afstemming van belang. De regionale af-
stemming is een belangrijk middel om te voorkomen dat mensenhandelaren zich verplaatsen naar (om-
ringende) gemeenten met minder vergunningvoorwaarden en/of naar gemeenten waar minder be-
stuurlijk toezicht plaatsvindt.8 Dit risico op verplaatsing wordt versterkt wanneer één van de gemeenten 
in de regio besluit het toezicht en de handhaving te intensiveren en er in omliggende gemeenten be-
leidslacunes bestaan dan wel in mindere mate sprake is van toezicht en handhaving.9

Dat lokale en regionale verschuivingen kunnen optreden door veranderingen in het gemeentelijke be-
leid op vergunningen en toezicht kan ook afgeleid worden uit het deelonderzoek naar Arnhem:10

Er is een algemeen dalende trend waar te nemen in de legale prostitutiesector in Arnhem. De 
oorzaak ligt mede in het besluit van de gemeente Arnhem om met betrekking tot de tippelpros-
titutie een ‘uitsterfbeleid’11 te voeren en daarnaast heeft de gemeente in 2005 verschillende 
raamexploitanten, die gevestigd waren in het gebied ‘Spijkerkwartier’, uitgekocht met het doel 

5 Na de opheffing van het bordeelverbod in 2000 hebben de gemeenten de bevoegdheid gekregen om 
dit zelf in te richten (NRM7, pp. 290–293, 317-319; Hendriks & Corsèl, 2009, p.8).

6 Geen van de vier gemeenten heeft specifiek beleid ontwikkeld op het gebied van overige uitbuiting. 
Daarentegen wordt in Vlaardingen, in het gemeentelijke beleidskader mensenhandel, gesteld dat er 
op termijn sluitend gemeentelijk beleid voor overige vormen van uitbuiting buiten de prostitutiesec-
tor dient te komen (Gemeente Vlaardingen, Beleidskader aanpak van mensenhandel in Vlaardingen, 
27 oktober 2011, Vlaardingen (inwerking getreden op 5 november 2011). 

7 “Ketenpartners zoals de FIOD, de Belastingdienst, de Arbeidsinspectie, het OM en de politie beschik-
ken al over een uniforme wettelijke grondslag om vormen van mensenhandel te voorkomen en te 
bestrijden. Echter, er is na de opheffing van het bordeelverbod in 2000 voor gekozen om aan gemeen-
ten over te laten hoe zij het beleid op dit gebied vorm geven. Daarom is het aan gemeenten om op 
hetzelfde niveau te komen als de andere ketenpartners, zodat zij volwaardig onderdeel worden van de 
integrale aanpak.” Dit betoogt een beleidsmedewerker van het RIEC Rotterdam-Rijnmond, in het blad 
Secondant (Put, 2010, p.32).

8 NRM5, p.120.
9 Deze verplaatsing wordt ook het waterbedeffect genoemd. Dit waterbedeffect wordt nader beschreven 

in Hoofdstuk 7 van NRM7.
10 Ook in het deelonderzoek naar de gemeente Emmen wordt gesproken van een (mogelijke) verschui-

ving van de vergunde naar de niet-vergunde prostitutiesector, zie Hoofdstuk 4.
11 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.



Best practices en knelpunten
125

de ‘ramen’ te verminderen. In 2006 is hier het laatste raam gesloten. Het beeld bij de politie en 
de Belastingdienst is dat er sprake is van een verschuiving van het vergunde aanbod van prosti-
tutie naar andere steden en naar minder zichtbare (illegale) vormen van prostitutie.12

Sommige gemeenten stemmen hun beleid al op elkaar af om verplaatsing te voorkomen. Zo volgt uit 
het deelonderzoek naar Emmen dat in de regio Drenthe bewust is gekozen voor een regionale afstem-
ming van beleid met het doel om verschuiving en misstanden binnen de prostitutiebranche te bestrij-
den:

In de veiligheidsregio Drenthe is er direct na de opheffing van het bordeelverbod in 2000 voor 
gekozen om te komen tot een bestuurlijke beleidsafstemming op regionaal niveau. Deze afspra-
ken zijn vervolgens op lokaal niveau geïmplementeerd. Op regionaal niveau is daarnaast ook 
afgesproken om te differentiëren tussen gemeenten in het maximum aantal vergunningen voor 
seksbedrijven. Afgesproken is dat elke gemeente evenveel vergunningen zou opnemen in het 
lokale beleid als er aan seksbedrijven bestonden in 2000, plus één extra. Het achterliggende doel 
van dit maximumstelsel is dat de Drentse gemeenten niet overspoeld zouden worden met seks-
bedrijven als gevolg van het aanscherpen van de regelgeving elders in het land.

Ook in de regio Rotterdam-Rijnmond zijn de burgemeesters van de verschillende gemeenten overeen-
gekomen om het beleid regionaal af te stemmen met het doel om het zogeheten waterbedeffect tegen 
te gaan:

Om een waterbedeffect tegen te gaan, is in de regio Rotterdam-Rijnmond afgesproken in het 
Regionaal College13 om tot een meer eenduidig beleid in de regio te komen op het gebied van 
prostitutie en mensenhandel. Vervolgens is een ‘Uitvoeringsmap’ ontwikkeld, die nagenoeg alle 
denkbare modeldocumenten bevat voor het vormgeven van het gemeentelijke mensenhandel- 
en prostitutiebeleid.14 Hiermee wordt zowel beoogd meer uniformiteit te creëren als de imple-
mentatie op lokaal niveau van het regionale beleid te vergemakkelijken.

12 Interview politie Gelderland-Midden, zie Hoofdstuk 3.
13 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
14 De ‘Uitvoeringsmap bestuurlijke aanpak Mensenhandel Rotterdam-Rijnmond’ bevat onder andere een 

(mogelijk) beleidskader voor een integrale en regionaal verankerde aanpak ter bestrijding van mis-
standen in de prostitutiesector en mensenhandel, een uiteenzetting van (mogelijke) toezichts- en 
handhavingsinstrumenten en een handhavingsarrangement (bron: RIEC Rotterdam-Rijnmond, 2010, 
p.3).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
126

7.2 Bewustwording en het benoemen van een bestuurlijk trekker15

Gemeenten, en voornamelijk de burgemeesters, spelen bij het opzetten van een integrale aanpak een 
belangrijke rol.16 De burgemeesters beschikken over de ideale positie om verschillende (regionale) ke-
tenpartners bij elkaar aan tafel te brengen om te komen tot een integrale aanpak. Het is daarom raad-
zaam om de burgemeesters vanaf het begin actief te betrekken bij het bewerkstelligen van de integrale 
aanpak. Om de betrokkenheid van burgemeesters te vergroten, kunnen bewustwordingsbijeenkomsten 
worden georganiseerd waarin het risico op mensenhandel binnen de gemeentegrenzen en op regionaal 
niveau uiteen wordt gezet.17

Uit het deelonderzoek naar de gemeente Emmen blijkt echter dat alleen een bewustwordingsbijeen-
komst niet altijd voldoende is om burgemeesters te bewegen zich actief in te (gaan) zetten:

In Drenthe heeft de regiegroep Prostitutie in 2011 een bewustwordingsbijeenkomst verzorgd 
waaraan verschillende burgemeesters uit Drenthe hebben deelgenomen. Hoewel de burgemees-
ters aangaven na de bijeenkomst bewust te zijn gemaakt van de problematiek van mensenhan-
del, heeft dit niet geleid tot een actieve opstelling van de burgemeester(s) om te komen tot een 
integrale aanpak op lokaal en regionaal niveau.

Uit de literatuur18 en de deelonderzoeken komt naar voren dat naast bewustwording ook een gevoel van 
urgentie19 moet ontstaan bij de burgemeesters om te komen tot een (bestuurlijke) aanpak van mensen-

15 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
16 De belangrijke rol van burgemeesters in de integrale aanpak wordt aangestipt door Hendriks en Corsèl 

(Hendriks & Corsèl, 2009) en blijkt ook uit de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanlei-
ding van de zeven proeftuinen met betrekking tot mensenhandel: Zandpad, 2011; Slaven van het systeem, 
2010; Ablak, 2009; Emergo, 2011; Faciliteerders van de Schone Schijn, 2012; Samen groeien in samenwerken, 2011; 
Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw, 2012. Overigens volgt in NRM9, die naar verwachting uitkomt in 
het eerste kwartaal van 2013, een analyse van de zeven bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt 
naar aanleiding van de proeftuinen.

17 In het handboek bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit verwoordt het CCV dit als volgt: 
“Aan het onderkennen van de taak om bestuurlijk op te treden tegen criminele praktijken gaat een 
bewustwordingsproces vooraf. De gemeente moet allereerst inzien dat er zich binnen de gemeente-
grenzen criminele praktijken voordoen” (CCV, 2010, p.11).

18 Zie ook Hendriks & Corsèl, 2009; Klein, 2009; Zandpad, 2011; Slaven van het systeem, 2010; Ablak, 2009; 
Emergo, 2011; Faciliteerders van de Schone Schijn, 2012; Samen groeien in samenwerken, 2011; Overige uitbuiting in 
de land- en tuinbouw, 2012.

19 Klein noemt als succesfactoren om te komen tot een succesvolle samenwerking het urgentiegevoel en de 
betrokkenheid om mensenhandel aan te pakken (Klein, 2009). Ook uit het WODC-rapport volgt dat be-
trokkenheid uitblijft als er geen gevoel van urgentie bestaat bij ketenpartners om mensenhandel (in-
tegraal) aan te pakken (Van Gestel & Verhoeven, 2009, pp. 23-24).



Best practices en knelpunten
127

handel op lokaal en regionaal niveau.20 In Vlaardingen is dit gevoel van betrokkenheid door regionale 
partners gecreëerd door naast een bewustwordingsbijeenkomst ook resultaten van politieonderzoeken 
te gebruiken om het risico op mensenhandel binnen de gemeentegrenzen extra te benadrukken:

Om een regionale aanpak tot stand te brengen in regio Rotterdam-Rijnmond, is actief ingezet op 
het bewust en actief maken van kleinere gemeentes door de politie, het RIEC21 en gemeente Rot-
terdam. In dit kader heeft het RIEC RR een bewustwordingsbijeenkomst georganiseerd op 28 
februari 2012, waar leidinggevenden van verschillende afdelingen van de gemeente Vlaardingen 
aanwezig waren. Tijdens deze bijeenkomst zijn presentaties gegeven over zowel seksuele als 
overige uitbuiting. Daarnaast heeft de politie de gemeente bewust gemaakt van de risico’s van 
mensenhandel door resultaten te laten zien van politieonderzoeken naar illegale prostitutie in 
Vlaardingen.

Dat naast bewustwordingsbijeenkomsten ook andere mogelijkheden bestaan om de gemeenten actief 
betrokken te krijgen bij de aanpak van mensenhandel volgt uit het deelonderzoek naar Eindhoven:

In Eindhoven geeft de gemeente aan dat mensenhandel lange tijd niet als prioriteit gold. Hier 
kwam verandering in met het project ‘Baekelandplein’ in maart 2012.22 Sinds dit project lijkt de 
gemeente zich bewuster te zijn van het risico op mensenhandel binnen de gemeenten en van 
haar eigen rol in de ketensamenwerking. Verschillende ketenpartners geven in het verlengde 
hiervan aan dat de samenwerking tussen gemeenten, het OM en de politie verbeterd is.

Zoals het bovenstaande voorbeeld illustreert, heeft de participatie van de gemeente in een samenwer-
kingsproject om misstanden op Baekelandplein aan te pakken, geresulteerd in het creëren van een ge-
voel van urgentie bij de gemeente om actief betrokken te raken bij de algehele aanpak van mensenhan-
del.

De betrokkenheid van de gemeenten mondt idealiter uit in de benoeming van een bestuurlijk trekker 
op het thema mensenhandel. Deze bestuurlijk trekker speelt een belangrijke rol in het voorstadium van 
de integrale aanpak. Hij is degene die als aanjager fungeert en onder wiens verantwoordelijkheid een 
plan van aanpak wordt opgesteld met het doel om te komen tot een integrale aanpak. Tot één van de 
belangrijkste taken van de bestuurlijk trekker behoort het bijeenbrengen van de verschillende (regio-
nale) ketenpartners.

20 “In de regio’s waar geen ketenaanpak is (soms ondanks de wens daartoe) wordt als knelpunt aangege-
ven dat mensenhandel door partners niet als probleem wordt gepercipieerd en men daarom niet be-
reid is te investeren in een gezamenlijke aanpak. Dit knelpunt doet zich overigens ook voor in regio’s 
waar wel een ketenaanpak is. Niet alle partners – ook niet die deelnemen aan de ketenaanpak – erva-
ren mensenhandel als een probleem en/of men is zich niet bewust van de rol die de eigen organisatie 
daarbij kan spelen” (NRM5, p.315). Zie in dit verband tevens het onderzoek van Klein (Klein, 2009).

21 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
22 Dit betrof een grootschalige actie waarin verschillende ketenpartners op gezamenlijke wijze het raam-

prostitutiegebied Baekelandplein hebben afgesloten met het doel om panden door te lichten en pooi-
ers, prostituees en prostituanten te ondervragen op zoek naar signalen van mensenhandel. Zie ook 
Hoofdstuk 5.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
128

De burgemeester is door zijn grote professionele netwerk, coördinerende vermogen en brede bevoegd-
heden de meest voor de hand liggende persoon om deze functie te vervullen op lokaal niveau.23 Dit vergt 
wel dat een burgemeester bereid is deze bestuurlijke verantwoordelijkheid op zich te nemen. Op regio-
naal niveau ligt het meer voor de hand dat een burgemeester van een grote regiogemeente24 een lei-
dende rol neemt in de totstandkoming van de regionale aanpak, aangezien een grote regiogemeente de 
beschikking heeft over meer middelen, capaciteit en expertise om de ketenaanpak te bewerkstelligen 
dan kleinere gemeenten.

De meerwaarde van een burgemeester die zijn bestuurskracht aanwendt om te komen tot een integrale 
aanpak, blijkt ook uit de deelonderzoeken. Zo noemen verschillende ketenpartners in Drenthe als één 
van de oorzaken voor het uitblijven van een integrale aanpak dat geen van de burgemeesters uit de regio 
de taak van bestuurlijk trekker op zich heeft genomen:

In de regio Drenthe bestaat een regiegroep Prostitutie25 onder ambtelijk voorzitterschap van de 
gemeente Emmen. Niet de burgemeester van Emmen is de voorzitter van de regiegroep, maar de 
beleidsadviseur op Openbare Orde en Veiligheid (OOV) van de gemeente. In het verlengde hier-
van geven verschillende ketenpartners uit de regio Drenthe als oorzaak voor het uitblijven van 
een ketenaanpak dat de voorzitter van de ketenregiegroep niet beschikt over beslissingsbe-
voegdheid en bestuurlijke daadkracht. Daardoor blijft het bij ‘goedbedoelde’ initiatieven die op 
bestuurlijk niveau geen navolging krijgen. Om deze cirkel te doorbreken, zo geven diverse keten-
partners aan, zal een van de burgemeesters daadkracht moeten tonen en de verantwoordelijk-
heid van bestuurlijk trekker op zich moeten nemen om te komen tot een integrale aanpak.

Voorts blijkt uit de deelonderzoeken dat in regio’s waar de burgemeester van een (grote) regiogemeente 
een leidende rol speelt of gespeeld heeft, de integrale aanpak verder gevorderd is dan in gemeenten 
waar dit niet het geval is. Dit betekent overigens niet per se dat een burgemeester van een (grote) regio-
gemeente als bestuurlijk trekker moet fungeren. Hetgeen van belang lijkt te zijn, is dat de burgemeester 

23 Zie ook Hendriks & Corsèl, 2009. 
24 Met de invoering van de Nationale Politie per 1 januari 2013 zal het regionaal college en de functie van 

de korpsbeheerder komen te vervallen. De leidende regiogemeente op het gebied van veiligheid zal de 
gemeente zijn die de nieuw aan te stellen “regioburgemeester” zal leveren voor de regionale eenheid. 
Art. 1, lid 1 sub g van de nieuwe Politiewet 2012 definieert als regioburgemeester de door Onze Minister 
aangewezen burgemeester van de gemeente met het hoogste aantal inwoners in het gebied waarin de 
regionale eenheid de politietaak uitvoert. Eind september 2012 is bij de Tweede Kamer een aanvullend 
wetsvoorstel ingediend waarin wordt voorzien dat de regioburgemeester wordt aangewezen op aan-
beveling van de burgemeesters binnen de regionale eenheid. Als dit wetsvoorstel aangenomen wordt 
door de Eerste en Tweede Kamer zal de burgemeester van de grootste gemeente niet langer automa-
tisch de regioburgemeester zijn, zie ‘Wijziging van de Politiewet 2012 in verband met de positie van de 
korpschef en van de regioburgemeester alsmede enkele andere verbeteringen’, Kamerstukken II 2011/12, 
33 368 nr. 2. Zie ook Nieuwsbrief Nationale Politie, Jaargang 2012, Nummer 15, 6 september 2012, be-
schikbaar via www.abonneren.rijksoverheid.nl/article/nationale-politie/nieuwsbrief-nationale-poli-
tie/aanvullend-wetsvoorstel-np-goedgekeurd-door-ministerraad/1407/14082?mode=html_mail (ge-
raadpleegd 5 oktober 2012).

25 Zie Hoofdstuk 4 voor de samenstelling van de regiegroep ‘Prostitutie’. 



Best practices en knelpunten
129

die de bestuurlijke verantwoordelijkheid op zich neemt in het bewerkstelligen van de integrale aanpak 
gesteund wordt door de grote regiogemeente. Dit blijkt bijvoorbeeld uit het deelonderzoek naar Vlaar-
dingen:

Uit het deelonderzoek naar Vlaardingen komt naar voren dat de bestuurlijke opstelling van de 
regiogemeente Rotterdam en van voormalig burgemeester (en korpsbeheerder26) Opstelten be-
langrijk is geweest voor de slagkracht van het RIEC RR en voor het opzetten van een regionale 
aanpak van mensenhandel. Zo was oud-burgemeester Opstelten volgens de gemeentesecretaris 
van Maassluis een pleitbezorger voor de gemeentelijke aanpak en wist hij middels bestuurlijke 
daadkracht veel kleinere gemeenten ervan te overtuigen dat mensenhandel, huiselijk en eerge-
relateerd geweld op een uniforme wijze aangepakt diende te worden in de hele politieregio 
Rotterdam-Rijnmond. Opstelten lijkt zich daarbij bewust te zijn geweest dat overheersing vanuit 
de grote stad niet de juiste aanpak is om kleinere gemeenten te betrekken. Zo verzocht hij als 
korpsbeheerder en voorzitter van het Regionaal College de burgemeester van Barendrecht om 
op te treden als verantwoordelijke voor de stuurgroep ‘Mensenhandel’, ‘Eergerelateerd geweld’ 
en ‘Huiselijk geweld’. Deze regionale stuurgroep heeft de hoofdlijnen van het project vastgesteld 
en heeft aangegeven op welke wijze de opdracht vanuit het Regionaal College aangepakt wordt. 
Tot slot heeft de regiogemeente Rotterdam (ambtelijke) ondersteuning verleend aan het bewerk-
stelligen van de aanpak van mensenhandel in kleinere gemeenten.

Vervolgens kan een werkgroep worden geformeerd die zich, onder eindverantwoordelijkheid van de 
bestuurlijk trekker, gaat bezighouden met het opstellen van een plan van aanpak.

Om in een vroeg stadium een breed draagvlak te creëren voor het plan van aanpak is het raadzaam de 
werkgroep te laten bestaan uit medewerkers van de (beoogde) partners die (mogelijk) deel gaan uitma-
ken van de integrale aanpak.27 Voorts beschikt de op deze wijze samengestelde werkgroep ook over de 
mogelijkheid om direct bij het opstellen van het plan van aanpak rekening te houden met de (juridi-
sche) mogelijkheden en beperkingen van de verschillende partners op het gebied van samenwerking en 
informatie-uitwisseling.

7.3 Identificatie en betrokkenheid van ketenpartners
Om te bepalen welke instanties aangemerkt kunnen worden als (beoogd) partner voor deelname aan de 
werkgroep, kan gebruik gemaakt worden van het barrièremodel28. Aan de hand van dit model kunnen 
(onbewuste) legale faciliteerders van mensenhandel in kaart worden gebracht. Deze faciliteerders kun-

26 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
27 De werkgroep bestond in Rotterdam-Rijnmond, Gelderland-Midden en Drenthe uit vertegenwoordi-

gers van de politie, het OM, het RIEC en de gemeente. Daarnaast waren er ook verschillen. In Arnhem 
en Emmen heeft ook de GGD deelgenomen aan de werkgroep. Overigens is de werkgroep uit Drenthe 
ook aangevuld met andere ketenpartners uit de hulpverlening en opvang, te weten Jade en Fier Fryslân 
(zie Hoofdstuk 3-6). 

28 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
130

nen aangemerkt worden als mogelijke ketenpartners.29 De partners die niet direct uit het barrièremodel 
volgen, maar wel onderdeel uitmaken van de integrale aanpak, zijn de zorginstellingen. Dit zijn de in-
stellingen die betrokken zijn bij de opvang van en hulpverlening aan (mogelijke) slachtoffers van men-
senhandel.

Uit de deelonderzoeken naar de vier gemeenten volgt dat naast overeenkomsten ook verschillen be-
staan in de samenstelling van de werkgroep:

In de regio Rotterdam-Rijnmond, Gelderland-Midden en Drenthe30 bestond de werkgroep uit 
vertegenwoordigers van de politie, het OM, het RIEC en de gemeente. Daarnaast bestonden er 
ook verschillen in samenstelling. Zo heeft in Rotterdam-Rijnmond en Drenthe ook de GGD deel-
genomen aan de werkgroep. Tot slot maken in Drenthe ook andere partners uit de hulpverlening 
en opvang onderdeel uit van de werkgroep, te weten Jade en Fier Fryslân.

Net als bij de gemeenten is het mogelijk dat niet elke beoogde partner zich aanvankelijk bewust is van 
de problematiek van en het risico op mensenhandel en/of van de (mogelijke) rol die de instantie kan 
spelen in de integrale aanpak hiervan. Om de betrokkenheid van deze partners te vergroten met het doel 
dat ze actief (gaan) participeren in de werkgroep, kan bijvoorbeeld een bewustwordingsbijeenkomst 
worden georganiseerd.31 De volgende onderwerpen kunnen hierbij aan bod komen:

•	 De aard, omvang en verschijningsvormen van mensenhandel;
•	 Het risico van mensenhandel op regionaal en lokaal niveau;
•	 De rol van de verschillende ketenpartners in de signalering en bestrijding hiervan; en,
•	 Het gezamenlijke doel van de verschillende instanties.

29 Voorts is het wel van belang dat de ketenpartners in de meest voorkomende gevallen voldoen aan een 
tweetal voorwaarden, te weten; ze kunnen signaleren en interveniëren. De gedachte hierachter is dat 
de ketenpartners zowel een rol kunnen spelen in het opbouwen van de informatiepositie met betrek-
king tot de aard en omvang van mensenhandel, als wel in het interveniëren om mensenhandel pre-
ventief en repressief te bestrijden. De instanties die geïdentificeerd worden met betrekking tot de 
operationalisering van de ketenaanpak, omvatten bestuursrechtelijke, strafrechtelijke en fiscaalrech-
telijke instanties. Zie in dit verband ook Hoofdstuk 2. 

30 In Drenthe is de werkgroep nog steeds actief als regiegroep ‘Prostitutie’ (zie Hoofdstuk 4).
31 In diverse proeftuinen is ingezet op de bewustwording van ketenpartners. Dit blijkt uit de bestuurlijke 

rapportages Zandpad, 2011, ‘Faciliteerders van de Schone Schijn’, 2012 en Samen groeien in samenwerken, 2011.



Best practices en knelpunten
131

7.4 Plan van aanpak en het Regionaal College32

Uit de deelonderzoeken naar de gemeenten komt het belang naar voren van een beleidsdocument op 
bestuurlijk niveau waarin het (regionale) plan van aanpak is vastgesteld. Dit plan van aanpak vormt 
(idealiter) de beleidsmatige grondslag op basis waarvan de integrale aanpak geoperationaliseerd kan 
worden.33 Uit de deelonderzoeken blijkt dat alvorens het regionale plan van aanpak kan fungeren als 
beleidsmatige grondslag, het plan eerst goedgekeurd moet worden binnen een regionaal overlegorgaan 
voor veiligheid (zoals het huidige Regionaal College34) en vervolgens op gemeentelijk niveau implemen-
tatie behoeft.35

Uit drie van de vier deelonderzoeken blijkt bijvoorbeeld dat een regionaal plan van aanpak is aangeno-
men door het Regionaal College om een operationalisering van een integrale aanpak van mensenhan-
del te bewerkstelligen. Echter, in Drenthe is een goedkeuring van het voorgestelde plan van aanpak 
uitgebleven. In het deelonderzoek naar Emmen wordt hiervoor een aantal verklaringen gegeven:

Het Regionaal College van de politieregio Drenthe heeft, ondanks meerdere initiatieven36, geen 
plan van aanpak aangenomen ten behoeven van een integrale aanpak van mensenhandel. Geïn-
terviewden geven hier verschillende verklaringen voor. Zo geeft de gemeente Emmen aan dat de 
aard en omvang van mensenhandel niet de financiële investering rechtvaardigt om te komen tot 
een integrale aanpak. Diverse ketenpartners geven echter aan dat de aard en omvang pas dege-
lijk in kaart gebracht kan worden indien een regionaal plan van aanpak aangenomen wordt, op 
basis waarvan een integrale aanpak geoperationaliseerd wordt. Een andere oorzaak die wordt 

32 Binnen het huidige politiebestel is het Regionaal College een voor de hand liggend gremium om tot 
een regionaal plan van aanpak te komen, aangezien in dit samenwerkingsverband alle burgemeesters 
binnen de politieregio samenkomen om samen met de hoofdofficier van justitie en de korpschef za-
ken op het gebied van regionale veiligheid te bepreken. Met de invoering van de Nationale Politie per 
1 januari 2013 zal het Regionaal College echter komen te vervallen. Welke regionale overlegstructuren 
in de plaats komen van de Regionale Colleges, is nog niet geheel duidelijk en zal naar alle waarschijn-
lijkheid verschillen per regionale eenheid. Het ligt echter voor de hand dat een vergelijkbaar gremium 
opgericht zal worden als het Regionaal College, aangezien burgemeesters binnen de nieuwe regio-
nale eenheid nog steeds redenen hebben om hun lokale veiligheidsbeleid op elkaar af te stemmen. Zo 
zullen zij gezamenlijk een regionaal beleidsplan moeten opstellen en de lokale inzet van de politie op 
elkaar af moeten stemmen (dit volgt uit mondelinge informatie van een medewerker van het LIEC aan 
BNRM, 16 november 2012).

33 Zie ook §7.6.
34 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
35 Uit de ‘Uitvoeringsmap’ van Rotterdam-Rijnmond volgt dat elke burgemeester, mede namens het col-

lege B&W van de gemeente, het plan van aanpak ondertekent. Het plan van aanpak is voor deze regio 
neergelegd in het ‘Concept-Regionaal Convenant Mensenhandel en Privacy-checklist’ (RIEC Rotter-
dam-Rijnmond, 2010, pp. 124-144).

36 Het laatste initiatief is het plan van aanpak, genaamd ‘Maandewark’ (Wilms & Wierda, 2012). Dit voor-
gestelde plan van aanpak is door de regionale beheersdriehoek teruggestuurd naar de tekentafel om 
aangepast te worden alvorens deze geagendeerd kan worden bij het Regionaal College (zie ook Hoofd-
stuk 4). 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
132

genoemd, is dat Emmen en Assen naar elkaar zouden kijken als het aankomt op het nemen van 
verantwoordelijkheid voor het tot stand komen van een integrale aanpak.

Uit de diverse interviews met verschillende ketenpartners37 in Drenthe komt naar voren dat de bestuur-
lijke impasse ertoe heeft geleid dat noch op regionaal niveau, te weten Drenthe, noch op lokaal niveau, 
te weten gemeente Emmen, sprake is van een structurele, integrale aanpak van mensenhandel.38 Op de 
bestuurlijke impasse, zoals deze in Drenthe bestaat, wordt nader ingegaan in de paragrafen 7.5.1 en 7.7 
van dit rapport.

7.5 Plan van aanpak en randvoorwaarden voor integrale aanpak

Het plan van aanpak zet uiteen hoe verschillende instanties samen kunnen werken om te komen tot een 
integrale aanpak van mensenhandel op regionaal en lokaal niveau. De integrale aanpak heeft tot doel 
het preventief en repressief bestrijden van mensenhandel en het waarborgen van de positie van het 
slachtoffer.39 Voor een effectieve integrale aanpak is het opbouwen van structurele samenwerkingsver-
banden en een goede gezamenlijke informatiepositie40 van belang. In het plan van aanpak is het raad-
zaam dat de randvoorwaarden voor de integrale aanpak worden neergelegd met het doel om te komen 
tot een operationalisering.

In de navolgende paragrafen worden de randvoorwaarden41 beschreven die idealiter opgenomen wor-
den in het plan van aanpak. Deze voorwaarden betreffen de overleg- en processtructuur van de inte-
grale keten (§7.5.1), de taken en verantwoordelijkheden van de verschillende ketenpartners (§7.5.2) en 
de voorwaarden ten behoeve van de informatie-uitwisseling op operationeel niveau (§7.5.3).

7.5.1 Overleg- en processtructuur van de integrale keten
Het hart van de integrale aanpak ligt op uitvoerend niveau, te weten bij het casusoverleg dat onderdeel 
uitmaakt van de ketenaanpak mensenhandel en bij het zorgoverleg dat onderdeel uitmaakt van de zorg-
keten. Hoewel de ketenaanpak mensenhandel voornamelijk gericht is op het bestrijden van mensen-
handel en de zorgketen op de bescherming van het slachtoffer, hebben beide ketens als gemeenschap-
pelijk doel het preventief en repressief bestrijden van mensenhandel waarbij de aandacht voor het 

37 Hierbij moet wel de kanttekening geplaatst worden dat in het deelonderzoek naar Emmen de keten-
partners zijn bevraagd met betrekking tot de gemeente Emmen en niet de gemeente Assen (zie ook 
Hoofdstuk 4). 

38 Zie ook Hoofdstuk 4.
39 Zie ook §2.3 en art. 2.1 van het ‘Concept-Regionaal convenant Mensenhandel en privacy-checklist’ 

(RIEC Rotterdam-Rijnmond, 2010, pp. 124-144).
40 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
41 Deze randvoorwaarden komen uit een analyse van de volgende documenten: het modelconvenant 

(Hendriks & Corsel, 2009); Deloitte, 2009; RIEC Rotterdam-Rijnmond, 2010; Wilms & Wierda, 2012. 
Deze randvoorwaarden worden nader ingevuld met voorbeelden uit de verschillende (voorgestelde) 
plannen van aanpak die afkomstig zijn uit de deelonderzoeken. 



Best practices en knelpunten
133

slachtoffer tevens centraal staat.42 Daarboven is op besturend niveau een stuurgroep die de regie voert 
over de beide ketens. Gezamenlijk vormen zij de integrale keten. Tot slot kunnen ter ondersteuning van 
de integrale keten zowel een ketenregisseur als een regiocoördinator worden aangesteld. Zij kunnen 
binnen de integrale keten diverse taken voor hun rekening nemen.

Ketenaanpak mensenhandel
In het casusoverleg worden (veredelde) signalen besproken en wordt operationele informatie gedeeld 
om te komen tot een integrale interventiestrategie ter bestrijding van alle vormen van mensenhandel.43 
Om te komen tot een dergelijke strategie kan een aantal processuele stappen44 worden doorlopen: de-
tectie, dossiervorming, weging en kwalificatie, toewijzing interventie aan ketenpartner, uitvoering en 
interventie, en tot slot evaluatie.45 In het casusoverleg nemen (publieke)46 instanties zitting die zowel 
kunnen signaleren als interveniëren.47 Het casusoverleg wordt voorgezeten door de ketenregisseur.48 
Gezamenlijk kunnen de verschillende ketenpartners en de ketenregisseur aangeduid worden als de ke-
tenaanpak ter bestrijding van mensenhandel (hierna afgekort tot ketenaanpak mensenhandel). Hoewel 
in de deelonderzoeken de casusoverleggen verschillend beschreven staan, komen ze in essentie op het-
zelfde neer.

42 In de ‘Handreiking’ van Hendriks & Corsèl wordt een tweetal redenen genoemd om de ketens te on-
derscheiden. De eerste reden is dat “op deze wijze recht wordt gedaan aan de positie van het slachtof-
fer” en de tweede reden is van praktische aard; in Nederland is het zorgaanbod qua instanties en struc-
tuur zeer uitgebreid en om beide overleggen beheersbaar te houden is ervoor gekozen om beide over-
leggen te scheiden (Hendriks & Corsèl, 2009, p.34).

43 Vanwege de urgentie van sommige signalen is het in bepaalde gevallen noodzakelijk om tot actie over 
te gaan (Hendriks & Corsèl, 2009). 

44 Zie ook Hendriks & Corsèl, 2009; Gemeente Vlaardingen, Beleidskader aanpak van mensenhandel in 
Vlaardingen, 27 oktober 2011, Vlaardingen (inwerking getreden op 5 november 2011); Daams, R. & De 
Wever, M, Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel Regio Gelderland-Midden, 20 februari 2012, opge-
vraagd bij gemeente Arnhem; Wilms & Wierda, 2012. 

45 Hier wordt enkel volstaan met het aanstippen van de verschillende procesmatige stappen. Voor een 
uitwerking van deze stappen wordt verwezen naar Hendriks & Corsèl (2009); Gemeente Vlaardingen, 
Beleidskader aanpak van mensenhandel in Vlaardingen, 27 oktober 2011, Vlaardingen (inwerking ge-
treden op 5 november 2011).

46 Aangezien (operationele) informatie wordt uitgewisseld, zijn de verschillende instanties gebonden 
aan de Wet bescherming persoonsgegevens en andere bijzondere wet- en regelgeving. 

47 Voorbeelden van dergelijke instanties zijn de (vreemdelingen-)politie, Inspectie SZW, de Belasting-
dienst en de gemeenten. Dit betekent overigens niet dat ook andere ketenpartners, die niet zowel 
kunnen signaleren als interveniëren, kunnen deelnemen aan het casusoverleg. 

48 In art. 12.8 van het modelconvenant is opgenomen dat de ketenregisseur minimaal één keer per 
maand het casusoverleg bijeenroept en agendeert. In art. 13.1 staat vermeldt dat de ketenregisseur als 
voorzitter optreedt bij het casusoverleg (Hendriks & Corsèl, 2009, pp.97, 100-101).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
134

In het plan van aanpak voor Arnhem wordt de rol van het casusoverleg als volgt omschreven:

“Het casusoverleg kwalificeert en weegt (tijdens het overleg en daarbuiten) de dossiers mensen-
handel en stemt af wat de meest effectieve interventie is”.49

Het casusoverleg wordt in het plan van aanpak voor Rotterdam-Rijnmond als volgt uiteengezet:

“Het is in dit [casus-]overleg dat signalen van mensenhandel uit de hele regio, na een zorgvuldig 
proces van voorbereiding, weging en kwalificatie, integraal besproken worden met alle partners 
waarna er gezamenlijk toewijzing plaatsvindt aan een of meerdere partners voor het plegen van 
de meest effectieve interventie ter bestrijding van mensenhandel”.50

Het OM benadrukt in het deelonderzoek naar Emmen het belang van een casusoverleg boven een min-
der structurele samenwerking ten behoeve van een effectieve bestrijding van mensenhandel:

De politie deelt mee dat de informatie-uitwisseling tussen het bestuur en de politie via ‘korte 
lijntjes’ loopt en goed te noemen is. Echter, het OM betwijfelt dit en geeft aan dat het huidige 
contact niet voldoende is voor het bewerkstelligen van een goede informatiepositie. Er dient 
volgens het OM een structureel ketenoverleg [casusoverleg]51 te komen op regionaal niveau. De 
reden waarom de politie52 hier volgens het OM (nog) sceptisch tegenover staat, is dat “de politie 
weinig ervaring heeft met het ketenoverleg [casusoverleg53] en daardoor niet goed inziet welke 
voordelen dit kan opleveren om een beter beeld te krijgen van de problematiek en wat het voor 
meerwaarde heeft om mensenhandel over de gehele linie aan te pakken”.54

Voorts vervult de ketenregisseur een belangrijke rol in de ketenaanpak mensenhandel en in de inte-
grale keten.55 De ketenregisseur voert de (dagelijkse) regie over de ketenaanpak mensenhandel. Zijn 
belangrijkste taak is het besturen van de interne processen binnen deze keten. In het kader daarvan is 

49 Daams, R. & De Wever, M., Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel Regio Gelderland-Midden, 20 febru-
ari 2012, p.9, opgevraagd bij gemeente Arnhem.

50 RIEC Rotterdam-Rijnmond, 2010, p.119.
51 Toevoeging van de auteur.
52 Het OM maakt hier een onderscheid tussen de korpsleiding en de politie ‘op de werkvloer’. De korps-

leiding ziet volgens het OM hiervan wel de meerwaarde. 
53 Toevoeging van de auteur.
54 Interview met het OM, zie Hoofdstuk 4.
55 Ook uit het WODC-rapport en uit het onderzoek van Visser et al. volgt het belang van het aannemen 

van een ‘projectleider’ (in casu ketenregisseur en zorgcoördinator) die verantwoordelijk is voor de 
communicatie tussen het besturende en operationele niveau. Visser et al. stelt zelfs dat de communi-
catie, waarbij de projectleider een grote rol inneemt, tussen beide niveaus doorslaggevend is in het 
functioneren van de keten (Van Gestel & Verhoeven, 2009 onder verwijzing naar Visser e.a., 2008).



Best practices en knelpunten
135

hij ook voorzitter van het casusoverleg.56 De daadwerkelijke operationele besluiten57 worden overigens 
genomen in het casusoverleg. Daarnaast fungeert de ketenregisseur als eerste aanspreekpunt voor de 
verschillende ketenpartners, kunnen signalen bij hem gemeld worden en is hij verantwoordelijk voor 
de voorbereiding van het casusoverleg. Tot slot is de ketenregisseur, samen met de regiocoördinator, de 
verbindende schakel tussen de overleggen op besturend en uitvoerend niveau.

In Gelderland-Midden volgt uit het plan van aanpak om een portefeuillehouder mensenhandel58 aan te 
wijzen en per gemeente een ketenregisseur aan te stellen.59

Het takenpakket van de gemeentelijke ketenregisseur is, in vergelijking met de regionale keten-
regisseur, beperkter en meer lokaal ingebed. De gemeentelijke ketenregisseur fungeert als lokaal 
meldpunt60 met betrekking tot signalen mensenhandel, ontsluit gemeentelijke informatie rich-
ting de keten, is onderdeel van het casusoverleg61 en draagt er zorg voor dat de bestuurlijke in-
terventies binnen de eigen gemeente worden uitgevoerd.

Het belang van een ketenregisseur voor het bewerkstelligen van een effectieve integrale aanpak volgt 
onder meer uit het deelonderzoek naar Emmen:

In Drenthe is geen integrale samenwerking bewerkstelligd. In de praktijk wordt voornamelijk de 
ketenregisseur gemist. De ketenregisseur zou bij het coördineren van de integrale bestrijding van 
mensenhandel en het in kaart brengen van de aard en omvang hiervan binnen de regio een be-
langrijke rol kunnen vervullen. In lijn hiermee geeft het OM aan dat een ketenregisseur van waar-
de kan zijn om binnen de regio te komen tot meer opsporingsonderzoeken en vervolgingen. De 
ketenregisseur zou ook zaken al in een vroeg stadium voor kunnen bereiden wat de kwaliteit van 
(opsporings-)onderzoeken en vervolgingen ten goede zou komen. Tot slot zou de ketenregisseur 
volgens het OM niet alleen moeten kijken naar een strafrechtelijke aanpak, maar ook naar een 
fiscale en/of bestuursrechtelijke aanpak.

56 Zie Hendriks & Corsèl voor een meer uitvoerige beschrijving van de taken van de ketenregisseur (Hen-
driks & Corsèl, 2009, §3.1.8).

57 Onder deze besluiten worden bijvoorbeeld de interventiestrategieën verstaan om een casus mensen-
handel integraal aan te pakken.

58 Hoewel het mogelijk is dat de portefeuillehouder als regionale ketenregisseur fungeert, wordt hij niet 
als zodanig aangeduid in het plan van aanpak. Het plan van aanpak geeft de volgende informatie over 
(de taken van) de portefeuillehouder: “het Regionaal College wijst een portefeuillehouder mensen-
handel aan, welke voorzitter is van de regiegroep en verantwoordelijkheid aflegt aan het Regionaal 
College ten aanzien van de voortgang van de regiegroep mensenhandel” (Daams, R. & De Wever, M, 
Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel Regio Gelderland-Midden, 20 februari 2012, p.6, opgevraagd bij 
gemeente Arnhem). 

59 Ook in het modelconvenant wordt in artt. 12.2.1-12.2.3 gesproken over het aanstellen van een assistent-
ketenregisseur per deelnemende gemeente (Hendriks & Corsèl, 2009, p. 96-97).

60 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
61 De ketenregisseurs die gemeenten vertegenwoordigen waar prostitutiebedrijven zijn gehuisvest zijn 

standaard onderdeel van het casusoverleg, de andere gemeentelijke ketenregisseurs zijn dat casusaf-
hankelijk.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
136

Zorgketen
Naast het casusoverleg kan een zorgoverleg62 opgenomen worden in de proces- en overlegstructuur van 
het plan van aanpak. Binnen het zorgoverleg staat de positie van het slachtoffer centraal. Tijdens het 
zorgoverleg kunnen bijvoorbeeld de effecten van de ketenaanpak mensenhandel op de positie van het 
slachtoffer aan bod komen, signalen van mensenhandel worden uitgewisseld, kan de bestaande hulp-
verlening op elkaar worden afgestemd en kunnen knelpunten worden besproken die bestaan in de 
zorg- en hulpverlening aan slachtoffers binnen de regio. De processtructuur van de gehele zorgketen, 
waar het zorgoverleg deel van uitmaakt, kan vormgegeven worden aan de hand van een vijftal te onder-
scheiden fases63, te weten aanmelding, intake, analyse, begeleiding en uitvoering en afsluiting.64 In het 
verlengde hiervan is het raadzaam de instanties die een rol spelen in de begeleiding en zorg aan slacht-
offers van mensenhandel bij het zorgoverleg te betrekken. Het zorgoverleg kan worden voorgezeten 
door de regiocoördinator.65 Gezamenlijk kunnen de verschillende zorg- en hulpverleningspartners in 
combinatie met de regiocoördinator als zorgketen worden aangeduid.

In het voorgestelde plan van aanpak voor de regio Drenthe66 wordt67 het zorgoverleg als volgt om-
schreven:68

“Naast het casusoverleg ketenaanpak mensenhandel functioneert het zorgoverleg mensenhan-
del. […] De zorgpartners zijn verantwoordelijk voor de bescherming van het slachtoffer van men-
senhandel. Het belang van het slachtoffer staat centraal”.69

62 Het zorgoverleg wordt hier in enkelvoud genoemd. Dit neemt niet weg dat het zorgoverleg uit meer-
dere overleggen kan bestaan, mocht dit binnen de regio noodzakelijk worden geacht.  

63 ACM werkt volgens het 8-fasenmodel, beschikbaar via www.hvoquerido.nl/Productenboek/product-
ACM.pdf (geraadpleegd 5 november 2012).

64 Zie voor meer informatie over deze processtructuur Hendriks & Corsel, 2009; Voortgangsrapportage 
Zorgnetwerk Mensenhandel Regio Haaglanden 2010-2011, beschikbaar via www.denhaag.nl/home/
bewoners/to/Voortgangsrapportage-Zorgnetwerk-Mensenhandel-regio-Haaglanden-20102011.htm 
(geraadpleegd op 19 november 2012); Protocol Netwerk Mensenhandel Regio Twente, beschikbaar via 
http://ris.enschede.nl/stukken/07484/download.html (geraadpleegd op 5 november 2012).

65 In art. 12.8 van het modelconvenant staat dat de regiocoördinator minimaal één keer per maand en 
veertien dagen het zorgoverleg bijeenroept en agendeert. In art. 14.3 van het modelconvenant staat 
tevens dat de regiocoördinator ook als voorzitter optreedt in het zorgoverleg (Hendriks & Corsèl, 2009, 
pp.97, 101).

66 Wilms & Wierda, 2012.
67 Hetgeen niet inhoudt dat in de andere regio’s geen zorgoverleg bestaat in de praktijk of op een andere 

manier tot stand is gekomen. Zie ook §7.6.4. 
68 Op dit moment kent Drenthe meerdere zorgoverleggen. Om versnippering tegen te gaan wordt in het 

plan van aanpak uiteengezet dat er in de toekomst drie zorgoverleggen blijven bestaan, te weten het 
prostitutieoverleg, het Casusoverleg beschermde opvang (zogeheten Cobo-overleg) en een zorgover-
leg met betrekking tot meerderjarige slachtoffers mensenhandel in de regio Drenthe (Wilms & Wierda, 
2012, p.14).

69 Wilms & Wierda, 2012, p.14.



Best practices en knelpunten
137

De regiocoördinator vervult een soortgelijke rol als de ketenregisseur. De regiocoördinator kan als voor-
zitter fungeren van het zorgoverleg70, voert de regie over de zorgketen en draagt de verantwoordelijkheid 
voor de interne processen binnen de zorgketen.71 Daarnaast heeft de regiocoördinator de taak de coör-
dinatie met betrekking tot slachtoffers te verzorgen inzake de opvang, zorg72 en (juridische) begelei-
ding.73 Tevens is hij de verbindende schakel tussen enerzijds het zorgoverleg en anderzijds de stuurgroep 
en het casusoverleg.74

Het voorgestelde plan van aanpak voor Drenthe75 heeft een uitgebreide omschrijving opgenomen van 
het takenpakket van de regiocoördinator.76

Tot het takenpakket van de regiocoördinator behoort onder meer de coördinatie van de opvang, 
(na)zorg en begeleiding van slachtoffers, het coördineren van de processtappen in zoverre die van 
invloed zijn op de zorgketen, verzamelen van signalen uit de zorg en deze inbrengen in het casus-
overleg, indienen bij de politie en/of ketenregisseur en het vergaren van informatie met betrek-
king tot signalen van mensenhandel binnen de zorgketen.77

Uit de deelonderzoeken blijkt de meerwaarde van het beleggen van een zorgoverleg en het aanstellen 
van een regiocoördinator. De voornaamste redenen die in de deelonderzoeken naar voren komen zijn 
de volgende:

Het zorgoverleg kan een belangrijke bijdrage leveren aan het afstemmen van de bestaande hulp-
verlening en het zorgaanbod binnen de regio, het vergroten van de motivatie van het slachtoffer 

70 Zie ook art. 14.3 van het modelconvenant (Hendriks & Corsèl, 2009, p.101).
71 Dit volgt ook uit een publicatie van CoMensha (Van der Aa, 2007, p.22).
72 Zie in dit verband ook §3.2.9 van de B9-regeling, waarin het volgende met betrekking tot de zorgcoör-

dinator (in dit onderzoek aangeduid als regiocoördinator – zie Hoofdstuk 2, voetnoot 43) is opgeno-
men: “De zorgcoördinator is eindverantwoordelijk voor de opvang van het vermoedelijke slachtoffer 
gedurende de bedenktijdfase”.

73 Deze taak is ook toebedeeld aan de regiocoördinator (aangeduid als zorgcoördinator in de B9-regeling) 
op basis van §3.2.9 van de B9-regeling, waarin opgenomen is: “De zorgcoördinator draagt er zorg voor 
dat het slachtoffer goed wordt geïnformeerd over de juridische consequenties van het doen van aan-
gifte of het op andere wijze verlenen van medewerking aan een strafrechtelijk opsporings- of vervol-
gingsonderzoek naar of berechting in feitelijke aanleg van de verdachte”.

74 De zorgcoördinator heeft een regiefunctie in de keten van zorgverlenende instanties en andere keten-
partners, en zet zich onder meer in voor het regelen van passende opvang en zorg (NRM7, pp. 136-137).

75 Wilms & Wierda, 2012.
76 In het regionale plan van aanpak voor zowel Noord-Brabant, Rotterdam-Rijnmond als Gelderland-

Midden wordt de taak van de regiocoördinator niet omschreven. Wel wordt in het plan van aanpak 
voor Rotterdam-Rijnmond de regiocoördinator, betreffende de prostitutiemaatschappelijk werker van 
Humanitas, genoemd als lid van Regionaal Ketenregieteam mensenhandel.

77 Zie §3.7 voor een nadere beschrijving van het takenpakket van de regiocoördinator. ‘Taken zorgcoör-
dinator’ welke is opgenomen in het voorgestelde plan van aanpak voor de regio Drenthe (Wilms & 
Wierda, 2012, p.20).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
138

om mee te werken aan het opsporingsonderzoek en/of de vervolging en het signaleren van men-
senhandel binnen de regio.

Tot slot wordt in het deelonderzoek naar Emmen het belang om te komen tot een zorgoverleg en het 
aanstellen van een regiocoördinator verduidelijkt aan de hand van bestaande knelpunten binnen de 
regio op het gebied van hulpverlening en zorg aan slachtoffers:78

Volgens diverse ketenpartners bestaat binnen de regio een versnippering in de hulpverlening aan 
(mogelijke) slachtoffers van mensenhandel. Voornamelijk op het gebied van prostitutie wordt dit 
als knelpunt ervaren. Momenteel is geen sprake van een (afgestemd) aanbod met betrekking tot 
maatschappelijke en psychosociale hulpverlening voor prostituees, hetgeen tot gevolg kan heb-
ben dat signalen van mensenhandel (structureel) gemist kunnen worden. De GGD, die het inloop-
spreekuur voor prostituees organiseert, geeft in dit verband ook aan dat zij niet over voldoende 
expertise beschikt om mensenhandel te signaleren en dat als signalen wel worden opgevangen, 
ze niet weten waar ze deze kwijt kunnen.79

Aansluiting van de zorgketen op de ketenaanpak mensenhandel
Uit de deelonderzoeken blijkt dat de zorgpartners en de ketenpartners afhankelijk zijn van elkaar bij het 
optimaliseren van het preventief en repressief bestrijden van mensenhandel en het waarborgen van de 
positie van het slachtoffer. Deze afhankelijkheid bestaat voornamelijk op het niveau van informatie-
uitwisseling en het afstemmen van processen. Beide ketens beschikken bijvoorbeeld over verschillende 
informatie80 en uit de deelonderzoeken blijkt dat het delen hiervan van grote waarde kan zijn voor de 
aanvulling en versterking van elkaars informatiepositie. Door het delen van informatie kunnen in een 
eerder stadium slachtoffers van mensenhandel worden gesignaleerd en zijn zorgpartners beter in staat 
het hulpverleningsaanbod toe te snijden op de bescherming en behoeften van het slachtoffer. Vervol-
gens kan de verbetering in begeleiding en zorgaanbod resulteren in een verhoging van de bereidwillig-
heid van het slachtoffer mee te werken aan het opsporingsonderzoek en de vervolging van verdachte(n). 
Om mensenhandel effectiever te bestrijden en de positie van het slachtoffer te waarborgen is het aan te 
bevelen in het plan van aanpak op te nemen hoe de zorgketen en de ketenaanpak mensenhandel op 
elkaar aansluiten.

78 De knelpunten zoals deze in het deelonderzoek naar Emmen worden genoemd, komen in grote mate 
overeen met de bevindingen van CoMensha inzake de mogelijke knelpunten waar regio’s te maken 
mee kunnen krijgen bij de hulpverlening, begeleiding en opvang van slachtoffers van mensenhandel 
(Van der Aa, 2007, p.8). 

79 In het kader hiervan geven verschillende zorginstellingen ook aan dat de stap naar de politie (in som-
mige gevallen) te groot is. Ze willen het vertrouwen van de mogelijke slachtoffers van mensenhandel 
niet beschamen. De regiocoördinator zou volgens hen een goede verbinding kunnen zijn tussen de 
opsporingsinstanties en de zorginstanties. 

80 De opsporingsinstanties beschikken bijvoorbeeld over informatie afkomstig uit opsporingsonderzoe-
ken, waar de zorginstanties bijvoorbeeld beschikken over informatie afkomstig van het (vermeende) 
slachtoffer. 



Best practices en knelpunten
139

Een mogelijk knelpunt dat ontstaat als een goede koppeling uitblijft, blijkt uit het deelonderzoek naar 
Emmen:

Ook wordt als knelpunt ervaren dat bij gesignaleerde slachtoffers van mensenhandel het ondui-
delijk is welke (crisis-)opvang binnen de regio vrij is en ook geschikt is.81 Dit kan leiden tot vertra-
ging in het plaatsen van het slachtoffer binnen de regio, maar ook tot gevolg hebben dat het 
slachtoffer buiten de regio geplaatst wordt. De politie geeft aan dat dit het opsporingsonderzoek 
kan frustreren.

In het voorgestelde plan van aanpak voor de regio Drenthe82 wordt beschreven hoe de werkgroep de 
aansluiting van de zorgketen op de ketenaanpak mensenhandel in Drenthe voor ogen heeft83:

Om de zorgketen te koppelen aan de ketenaanpak mensenhandel zal het casusoverleg ‘gelaagd’ 
plaatsvinden. Het casusoverleg zal daarom bestaan uit twee delen, te weten het eerste deel uit 
de RIEC-convenantpartners en de regiocoördinator en het tweede gedeelte zal worden voortge-
zet zonder regiocoördinator.84 Op deze manier worden signalen, die voortkomen uit de zorgke-
ten, ook meegenomen in het casusoverleg. Daarnaast kan de zorgcoördinator de ketenpartners 
wijzen op mogelijke gevolgen voor het slachtoffer bij bepaalde interventiestrategieën en kan in 
het kader hiervan aandacht vragen voor het slachtoffer en opkomen voor diens belangen.

Tevens wordt in hetzelfde voorstel ook gesteld dat de koppeling van beide ketens van meerwaarde kan 
zijn bij het verbeteren van de waarborging van de positie van het slachtoffer85:

Overigens is dit niet het enige contactmoment tussen beide ketens, want de ketenregisseur en 
zorgcoördinator houden ook buiten het casusoverleg contact en met toestemming van de con-
venantpartners kan tijdens deze gesprekken ook informatie worden uitgewisseld inzake het in-
terventieadvies. Dit laatste, omdat in het plan van aanpak opgenomen is dat in het interventie-
advies naast mogelijke bestuursrechtelijke, fiscale-, en/of strafrechtelijke interventies, ook “het 
effect van de maatregelen/acties voor het slachtoffer wordt benoemd”.86

81 Jade stelt dat ketenpartners te vaak ‘van het kastje naar de muur worden gestuurd’ wanneer ze op zoek 
zijn naar opvang voor slachtoffers (interview Jade, zie Hoofdstuk 4).

82 Wilms & Wierda, 2012.
83 In Friesland wordt op soortgelijke wijze gewerkt (gesprek met Fier Fryslân, 17 januari 2012. Zie ook 

Hoofdstuk 4).
84 Wilms & Wierda, 2012.
85 In §3.2.7 van de B9-regeling is ook het volgende opgenomen: “De Korpschef wijst aanspreekpersonen 

aan binnen zijn korps die de contacten met de zorgcoördinator onderhouden en centraal aanspreek-
baar zijn binnen het opsporingsonderzoek” (in dit onderzoek wordt de zorgcoördinator aangeduid als 
regiocoördinator – zie Hoofdstuk 2, voetnoot 43). 

86 Wilms & Wierda, 2012, §4.1.4.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
140

De integrale keten
Uit de deelonderzoeken87 volgt dat om beide ketens zo optimaal mogelijk te laten functioneren het 
raadzaam is op besturend niveau een stuurgroep te formeren. Deze stuurgroep kan toezien op het func-
tioneren van de integrale keten, te weten de zorgketen en ketenaanpak mensenhandel. De stuurgroep 
is daarmee verantwoordelijk voor de gehele keten, inhoudende de beleidsmatige sturing, het stellen van 
prioriteiten, oplossen van knelpunten die zich voordoen op operationeel niveau en het verdelen van 
capaciteit, tijd, middelen en expertise. Daarnaast blijkt uit de deelonderzoeken dat het raadzaam is in 
de stuurgroep te bespreken hoe de afstemming tussen de zorgketen en ketenaanpak mensenhandel 
aanpassing behoeft en verbeterd kan worden. In het verlengde van de taak van de stuurgroep kan deze 
bestaan uit vertegenwoordigers van de verschillende ketenpartners die over beslissingsbevoegdheid 
beschikken op beleidsmatig niveau.88

Uit de deelonderzoeken volgt dat er regionale verschillen bestaan. Zo kan uit het plan van aanpak van 
Gelderland-Midden afgeleid worden dat er voor gekozen is op besturend niveau te komen tot één stuur-
groep.89 In de regio Rotterdam-Rijnmond is de keuze gemaakt twee overleggen te formeren op bestu-
rend niveau, te weten het overleg op tactisch niveau: het ketenregieteam. En een overleg op strategisch 
niveau: de stuurgroep.

Het ketenregieteam in Rotterdam-Rijnmond “is verantwoordelijk voor en ziet toe op het goed 
functioneren van de gehele regionale ketenaanpak mensenhandel”.90 De stuurgroep RIEC ziet toe 
“op de uitvoering van de regionale uitwerking van het Programma Bestuurlijke Aanpak Georga-
niseerde Misdaad, waarvan de regionale ketenaanpak mensenhandel deel uitmaakt, en rappor-
teert hierover aan het Regionaal College van de politie Rotterdam-Rijnmond”.91

7.5.2 De taken en verantwoordelijkheden van de verschillende ketenpartners
Uit de deelonderzoeken blijkt dat het raadzaam kan zijn om in het plan van aanpak al vast te leggen dat 
de verschillende keten- en zorgpartners bepaalde taken hebben in de integrale aanpak en ook verant-
woordelijk zijn voor de inzet van middelen, tijd, capaciteit en expertise die hiermee (mogelijk) gepaard 
gaan.92

87 Dit volgt tevens uit het WODC-rapport (Van Gestel & Verhoeven, 2009) en de ‘Handreiking’ (Hendriks 
& Corsèl, 2009). Ook is bijvoorbeeld in elke proeftuin op het terrein van mensenhandel een stuurgroep 
geformeerd (zie Hoofdstuk 2, voetnoot 21 voor een overzicht van de bestuurlijke rapportages die zijn 
opgemaakt naar aanleiding van deze proeftuinen).

88 Deloitte, 2009; Wilms & Wierda, 2012; Hendriks & Corsèl, 2009; Van der Aa, 2007, p. 22.
89 Uit het plan van aanpak van Gelderland-Midden volgt de structuur van één uitvoerend overleg (casus-

overleg) en één besturend overleg (de regiegroep) (Daams, R. & De Wever, M, Voorstel Ketenaanpak 
Mensenhandel Regio Gelderland-Midden, 20 februari 2012, opgevraagd bij gemeente Arnhem).

90 RIEC Rotterdam-Rijnmond, 2010, p.127. 
91 Ibidem.
92 In het modelconvenant worden de taken per ketenpartners in §3 uitgewerkt onder Taken Convenantpar-

tijen. Daarnaast wordt ook het belang aangegeven van het bekrachtigen van eerder gemaakte samen-
werkingsafspraken (art. 29.1 van het modelconvenant, Hendriks & Corsèl, 2009, p.113).



Best practices en knelpunten
141

In de regio Gelderland-Midden is in het plan van aanpak verwerkt hetgeen van de verschillende 
ketenpartners individueel en gezamenlijk verwacht wordt. Deze afspraken zien op het leveren 
van deelnemer(s) aan de verschillende overleggen, alsook op bepaalde taken die de ketenpart-
ners toebedeeld hebben gekregen.93

Tevens lijkt het in navolging van het plan van aanpak voor Rotterdam-Rijnmond verstandig in dit sta-
dium alvast aandacht te besteden aan de mogelijke kosten die de uitvoering van de operationalisering 
van de integrale keten met zich brengt:

“De kosten en de benodigde inzet van middelen ter uitvoering van het Regionale Convenant94 
Ketenaanpak Mensenhandel worden door de afzonderlijke ketenpartners gedragen”.95

7.5.3 Randvoorwaarden met betrekking tot de informatiepositie
Binnen zowel het casusoverleg als het zorgoverleg is het van belang dat informatie kan worden uitgewis-
seld tussen de verschillende keten- en zorgpartners. De informatie wordt uitgewisseld met het doel “om 
meer inzicht te krijgen in mensenhandel en daaraan gelieerde activiteiten, opsporing en vervolging van 
verdachte personen – daaronder ook te verstaan faciliteerders – de detectie van slachtoffers en naar 
aanleiding van signalering daarvan het nemen van gepaste maatregelen”.96 De diverse ketenpartners zijn 
bij het uitwisselen van informatie daarbij wel gebonden aan algemene97 en bijzondere wet- en regelge-
ving.98 Hoewel bestaande wet- en regelgeving het mogelijk maakt onder voorwaarden99 informatie uit 
te wisselen, is het raadzaam in het plan van aanpak een convenant op te nemen waarin uiteengezet is 
binnen welk kader en met welk doel informatie uitgewisseld kan worden tussen de ketenpartners.

Uit de deelonderzoeken volgt dat de vier gemeenten en de diverse (mogelijke) ketenpartners het 
RIEC-convenant hebben ondertekend. Het doel van het RIEC-convenant is het schetsen van het 

93 Zie §1.2 van Daams, R. & De Wever, M, Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel Regio Gelderland-Midden, 
20 februari 2012, opgevraagd bij gemeente Arnhem.

94 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.
95 Art. 9 van ‘het Concept-Regionaal Convenant mensenhandel en privacychecklist’ (RIEC Rotterdam-

Rijnmond, 2010, pp. 124-144). 
96 RIEC Rotterdam-Rijnmond, 2010, p.34. 
97 Bijvoorbeeld de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp).
98 Zie voor een overzicht van de mogelijke verschillende regelgeving op dit terrein ook het convenant 

Informatie-uitwisseling met betrekking tot jeugdprostitutie die op woensdag 4 februari 2009, namens 
het college van Burgemeester en Wethouders, is getekend door de wethouder Volksgezondheid, Wel-
zijn en Maatschappelijke Opvang van Rotterdam (brief aan de raadscommissie Bestuur, Veiligheid en 
Middelen van Rotterdam namens de burgemeester van Rotterdam op 3 februari 2009 met kenmerk 
244450). 

99 Op landelijk, regionaal en lokaal niveau is niet altijd duidelijk wanneer en onder welke voorwaarden 
er informatie-uitwisseling mogelijk is tussen de verschillende publiek- en/of private ketenpartners 
onder de huidige wet- en regelgeving. Op dit punt zal nader worden ingegaan in NRM9, die naar ver-
wachting in het eerste kwartaal van 2013 aan de minister van Veiligheid en Justitie zal worden aange-
boden. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
142

kader waarin de diverse ketenpartners onderling informatie kunnen uitwisselen zonder op be-
zwaren te stuiten van het College Bescherming Persoonsgegevens.100

Tot slot blijkt uit de deelonderzoeken dat het raadzaam is al in het plan van aanpak op te nemen waar 
het meldpunt voor signalen van mensenhandel wordt belegd waar ketenpartners en/of zorgpartners 
signalen van mensenhandel kunnen melden. In het plan van aanpak voor de Regio Gelderland-Midden 
is bijvoorbeeld bepaald dat signalen gemeld kunnen worden bij de gemeentelijke ketenregisseur:

‘Door iedere gemeente wordt één ketenregisseur aangesteld die verantwoordelijk is voor de re-
gie bij de bestuurlijke aanpak van mensenhandel. Deze ketenregisseur fungeert als contactper-
soon binnen de gemeentelijke organisatie voor het ontvangen van signalen over mensenhandel 
[…]’.101

7.6 Integrale aanpak in de praktijk

Uit de deelonderzoeken volgt dat het bewerkstelligen van een integrale aanpak in de praktijk niet zon-
der slag of stoot gaat. In deze paragraaf wordt beschreven welke best practices en knelpunten naar voren 
zijn gekomen bij het operationaliseren van een integrale aanpak. Deze best practices en knelpunten wor-
den, in navolging van de vier deelonderzoeken, aan de hand van drie thema’s in kaart gebracht, te weten 
samenwerking in de praktijk (§7.6.2), verbeteren van de informatiepositie (§7.6.3) en de aansluiting van 
de zorgketen (§7.6.4). Alvorens per thema de best practices en knelpunten te beschrijven, wordt eerst een 
themaoverschrijdend knelpunt aangestipt (§7.6.1). De vragen die naar aanleiding van dit gesignaleerde 
knelpunt gesteld worden, vormen een opmaat voor de bespreking van de verschillende thema’s en wor-
den beantwoord in het concluderende gedeelte van dit hoofdstuk (§7.7).

7.6.1 Bestuurlijke afweging
In de deelonderzoeken komt naar voren dat verschillende gemeenten een afweging maken of de inzet 
van financiële middelen voor een integrale aanpak mensenhandel gerechtvaardigd kan worden. Wan-
neer de gemeente van mening is dat dit niet gerechtvaardigd kan worden, alwaar andere (regionale) 
ketenpartners een andere mening zijn toegedaan dan ontstaat er een zogeheten ‘bestuurlijke impasse’. 
Uit de deelonderzoeken is gebleken dat een dergelijke bestuurlijke impasse in de weg staat aan de tot-
standkoming van een integrale aanpak op lokaal en regionaal niveau.

Op het terrein van mensenhandel kan deze impasse als volgt worden samengevat:

De gemeenten geven aan dat het officiële aantal signalen van mensenhandel op lokaal en regio-
naal niveau dermate laag is, dat er geen rechtvaardiging is om capaciteit en financiële middelen 
vrij te maken om de structuur en het werkproces van een integrale aanpak te ondersteunen. 
Daartegenover staan diverse ketenpartners, bijvoorbeeld de politie en het OM, die aangeven dat 
de inzet van financiële middelen wel gerechtvaardigd is. De werkelijke aard en omvang van men-

100 Zie ook NRM7, p.288.
101 Daams, R. & De Wever, M, Voorstel Ketenaanpak Mensenhandel Regio Gelderland-Midden, 20 febru-

ari 2012, p.5, opgevraagd bij gemeente Arnhem.



Best practices en knelpunten
143

senhandel kan volgens deze ketenpartners niet voldoende in kaart gebracht worden zonder een 
integraal samenwerkingsverband. Zij geven aan dat zonder een integrale aanpak signalen struc-
tureel gemist (blijven) worden en de informatie die al wel aanwezig is bij de ketenpartners, ver-
snipperd blijft over de verschillende instanties.

Uit deze beschrijving blijkt dat de diverse ketenpartners, bijvoorbeeld de politie en het OM, aangeven 
het bestuur nodig te hebben om de werkelijke aard en omvang van mensenhandel op lokaal en regio-
naal niveau in kaart te brengen en mensenhandel effectief aan te pakken. Gemeenten geven daartegen 
aan pas financiële middelen vrij te willen maken als de in kaart gebrachte aard en omvang dit rechtvaar-
digt.

Een tweetal vragen ligt ten grondslag aan deze bestuurlijke impasse, te weten: 1) Kan een complex delict 
zoals mensenhandel op degelijke wijze in kaart worden gebracht zonder de inzet van een integraal sa-
menwerkingsverband? En: 2) Vergt het bewerkstelligen van een integrale aanpak een grote financiële 
investering van de gemeenten en de verschillende ketenpartners of kan dit ook op kostenefficiënte 
wijze structureel ingebed worden in bestaande lokale en regionale samenwerkingsverbanden?

Uit de volgende paragrafen zal blijken dat vanwege de complexiteit van het delict, mensenhandel vaak 
alleen in beeld komt wanneer meerdere instanties hun informatie delen en koppelen. Tevens zal blijken 
dat de integrale aanpak op kostenefficiënte wijze structureel ingebed kan worden in bestaande lokale 
en regionale samenwerkingsverbanden.

7.6.2 Samenwerking in de praktijk
Mensenhandel is vaak verweven met andere maatschappelijke problemen en vormen van misdaad. Het 
is daarom mogelijk dat daders en slachtoffers van mensenhandel ook in beeld komen bij instanties die 
betrokken zijn bij de aanpak van bijvoorbeeld georganiseerde drugshandel, huiselijk geweld, versla-
vingsproblemen en witwassen.

Door de verwevenheid van mensenhandel met andere vormen van criminaliteit, alsmede de complexi-
teit van het delict mensenhandel, ligt het voor de hand de integrale aanpak van mensenhandel structu-
reel in te bedden bij een RIEC (Regionaal Informatie en Expertise Centrum) en/of een Veiligheidshuis102. 
Dit zijn bestaande samenwerkingsverbanden die in heel Nederland opgericht zijn om complexe proble-
men en vormen van criminaliteit integraal aan te pakken. Hoewel er regionale en lokale verschillen zijn 
in de werkwijzen van de RIEC’s en Veiligheidshuizen, hebben zij vaak wel een vergelijkbare focus en 
partners. Wel opereren de RIEC’s regionaal en zijn zij over het algemeen meer gericht op georganiseerde 
criminaliteit, terwijl Veiligheidshuizen voornamelijk lokaal opereren en zich over het algemeen meer 
bezighouden met de aanpak van ongeorganiseerde (jeugd-)criminaliteit en huiselijk geweld.

102 Zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
144

De RIEC’s en Veiligheidshuizen hebben een landelijke dekking.103 Elke Nederlandse gemeente104 kan 
zich daarom ook aansluiten bij deze bestaande lokale en regionale samenwerkingsverbanden. Binnen 
deze bestaande samenwerkingsverbanden is het mogelijk om de integrale aanpak van mensenhandel 
op lokaal en regionaal niveau structureel in te bedden. Uit de deelonderzoeken is gebleken dat elke 
onderzochte gemeente is aangesloten bij een RIEC en een Veiligheidshuis. Verder blijkt uit de deelon-
derzoeken dat in gemeenten waar een integrale aanpak bestaat, de Veiligheidshuizen en/of het RIEC 
effectief betrokken zijn bij de (integrale) aanpak van mensenhandel.105 Terwijl in andere gemeenten 
waar geen integrale aanpak aanwezig is of minder ver gevorderd is, het RIEC en/of Veiligheidshuis nog 
niet (of minder) effectief ingezet worden.106 Een ander punt dat voor verbetering vatbaar kan zijn op 
lokaal en regionaal niveau, is het koppelen van het Veiligheidshuis en het RIEC. In diverse regio’s staan 
beide samenwerkingsverbanden als het aankomt op de integrale aanpak mensenhandel, niet tot nau-
welijks in verbinding met elkaar.107 Zulks terwijl deze samenwerkingsverbanden complementair kunnen 
zijn aan elkaar en de integrale aanpak daarom baat heeft bij een goede koppeling. De RIEC’s en de vei-
ligheidshuizen kunnen elkaar versterken door elk hun eigen rol en verantwoordelijkheid op zich te 
nemen in de aanpak van mensenhandel.

Dat niet in elke regio het RIEC en Veiligheidshuis elkaar aanvullen en versterken in de aanpak van men-
senhandel komt naar voren in het deelonderzoek naar Vlaardingen:

Vlaardingen
De samenwerking tussen de gemeente Vlaardingen, politie Rotterdam-Rijnmond, het OM en 
andere ketenpartners op het gebied van mensenhandelbestrijding in Vlaardingen verloopt voor-
namelijk via het RIEC Rotterdam-Rijnmond (RIEC RR), dat ook de regie voert op de regionale 
aanpak van mensenhandel. Het Veiligheidshuis Waterweg-Noord is echter nog niet betrokken bij 
de regionale ketenaanpak van mensenhandel en werkt nog niet samen met politie Rotterdam-
Rijnmond en het RIEC RR. De gemeente Vlaardingen meldt dat binnen dit Veiligheidshuis de 
aandacht momenteel vooral uitgaat naar de aanpak van overlast-plegende veelplegers; voor de 
aanpak van jeugdprostitutie en loverboy-problematiek zou nog geen specifiek programma be-
staan. Binnen het veelplegersoverleg zouden deelnemende partijen soms wel vermoedens heb-

103 In de brochure ‘Veiligheidshuizen: Achtergronden, doelstelling, borging en verdere ontwikkelingen’, 
2010, staat het volgende: ‘In december 2009 was het landelijk dekkend netwerk van 45 Veiligheidshui-
zen een feit’. Deze brochure is beschikbaar via www.nicis.nl/Wat_doen_wij/Verspreiding/Docbank/
Veiligheid/Sociale_veiligheid/Veiligheidshuizen/Brochure_over_ontwikkelingen_veiligheidshuizen_
verschenen (geraadpleegd 19 november 2012). 

104 Uit een brief van de minister van Veiligheid en Justitie volgt dat in 2010, 314 van de 418 gemeenten 
aangesloten waren bij een RIEC (brief minister van Veiligheid & Justitie, Aanbieding jaarverslag RIEC’s 
2010 en beleidskader RIEC’s en LIEC, 25 augustus 2011, kenmerk 2011-2000359890, beschikbaar via 
www.riecnet.nl/doc/algemeen/TK%20brief%20Aanbieding%20jaarverslag%20RIEC’s%202010%20
en%20beleidskader%20RIEC’s%20en%20LIEC.pdf ).

105 Per onderzochte gemeente is uiteengezet of er gebruik wordt gemaakt van een veiligheidshuis en/of 
RIEC in het kader van een integrale aanpak mensenhandel (zie Hoofdstuk 3–6).

106 Dit is bijvoorbeeld het geval voor de gemeente Emmen, regio Drenthe en (in mindere mate) voor 
Arnhem, regio Gelderland-Midden (zie Hoofdstuk 3 en 4 voor een nadere uiteenzetting).

107 Dit is gebleken uit de deelonderzoeken naar de vier gemeenten (zie Hoofdstuk 3–6).



Best practices en knelpunten
145

ben dat sprake is van loverboy-problematiek. De signalen zouden echter nooit concreet genoeg 
zijn geworden dat er een zaak uit voortkwam. Het is niet duidelijk waarom de signalen nooit 
concreet zijn geworden, en of dit verband houdt met de focus op de aanpak van overlast van 
veelplegers.

Ook uit het deelonderzoek naar Eindhoven blijkt dat het Veiligheidshuis en het RIEC niet gekoppeld 
zijn. Echter, in tegenstelling tot Vlaardingen, is in Eindhoven binnen het Veiligheidshuis juist aandacht 
voor mensenhandel, te weten voor jeugdprostitutie en loverboy-problematiek, maar is binnen het RIEC 
daarentegen minder aandacht (geweest) voor mensenhandel:

Eindhoven
Binnen het Veiligheidshuis regio Eindhoven is op het gebied van jeugdprostitutie en loverboy-
problematiek een goede ketensamenwerking tot stand gekomen tussen partners uit de zorg- en 
strafrechtketen. De regionale aanpak van mensenhandel in het algemeen is echter minder ver 
gevorderd. Een verklaring hiervoor is dat regionale samenwerkingsverbanden zoals de Taskforce 
B5 en het RIEC Zuid-Oost Brabant (RIEC ZOB) lange tijd voornamelijk gericht zijn geweest op de 
aanpak van de georganiseerde hennepteelt. Ook kampt het RIEC ZOB met capaciteitsproblemen. 
De regionale aandacht voor de aanpak van mensenhandel was daardoor beperkt. Het gevolg is 
dat er nog geen overkoepelende aanpak van mensenhandel tot stand is gekomen en dat er geen 
regionale ketenregisseur en regiocoördinator aangewezen zijn voor alle vormen van mensenhan-
del. Hierdoor staan de verschillende initiatieven in de regio nog los van elkaar en opereren sa-
menwerkingsverbanden op overige uitbuiting nog op ad hoc basis.

Doordat niet alle relevante partners en de verschillende (ad hoc) samenwerkingsverbanden betrokken 
zijn bij de aanpak van mensenhandel en niet in verbinding staan met elkaar, ontstaat het risico dat ke-
tenpartners langs elkaar heen werken en dubbel werk wordt gedaan. Dit vergroot de kans dat signalen 
van (bepaalde vormen van) mensenhandel niet herkend worden en niet op adequate wijze worden op-
gevolgd. Om een effectieve integrale aanpak tot stand te brengen voor alle vormen van mensenhandel, 
is het daarom aan te bevelen om een goede verbinding en duidelijke taakverdeling tot stand te brengen 
tussen het Veiligheidshuis, het RIEC en andere lokale en regionale samenwerkingsverbanden.

Daarnaast blijkt uit de deelonderzoeken dat binnen de bestaande samenwerkingsverbanden nog relatief 
weinig aandacht is voor overige vormen van uitbuiting. Zo werken de verschillende instanties op het 
terrein van overige uitbuiting vaak nog op ad hoc basis samen en zijn deze vaak kortstondige samenwer-
kingsverbanden nog niet structureel ingebed in een integrale aanpak van mensenhandel.

Voorts blijkt uit de deelonderzoeken108 dat verschillende verwachtingen en belangen de ketensamen-
werking in de weg kunnen staan. Het risico bestaat bijvoorbeeld dat ketenpartners gedemotiveerd kun-
nen raken als de samenwerking in een bepaalde zaak niet tot de gewenste vervolgactie leidt. Het komt 
voor dat ketenpartners zich hierdoor in het vervolg terughoudender gaan opstellen ten opzichte van 
samenwerking met andere partijen of zich geheel terugtrekken. Daarentegen zijn er ook voorbeelden te 

108 Ook in de bestuurlijke rapportage ‘Overige uitbuiting in de land- en tuinbouwsector’ komt dit knel-
punt naar voren (Overige uitbuiting in de land- en tuimbouwsector, 2012).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
146

noemen waarin ketenpartners dit soort knelpunten succesvol opgelost hebben door bijvoorbeeld te 
(blijven) investeren in onderlinge relaties en, mits mogelijk, succes te delen.109

In het deelonderzoek naar Eindhoven staat een voorbeeld beschreven van hoe tegengestelde belangen 
en verwachtingen kunnen leiden tot bekoeling en hoe dit vervolgens opgelost is:

Eindhoven
Tegengestelde verwachtingen en belangen lijken op verschillende momenten tot enige frictie te 
hebben geleid in de samenwerking tussen het OM en de Belastingdienst. Zo geeft een geïnter-
viewde medewerker van de Belastingdienst aan dat hij nu minder bereid is met het OM samen te 
werken, omdat de laatstgenoemde tot zijn grote teleurstelling besloot geen strafrechtelijke ver-
volging in te stellen in de overige uitbuitingszaak waaraan hij en andere ketenpartners mee had-
den gewerkt.

Het OM meldt op haar beurt dat zij aan het begin van het project Baekelandplein enigszins teleur-
gesteld was in de opstelling van de Belastingdienst. Zo zou deze aanvankelijk vooral hebben 
meegedaan aan het project om te kijken of de prostituees wel hun belastinggeld betaalden, ter-
wijl het OM meer nadruk wilde leggen op beheerders, exploitanten en pooiers. Volgens het OM 
is dit knelpunt in de samenwerking in het project Baekelandplein uiteindelijk als volgt opgelost:

“Na een gesprek met een leidinggevende bij de Belastingdienst staan de neuzen weer dezelfde 
kant op en denkt de Belastingdienst proactief mee. Je moet je soms realiseren dat de aanpak die 
je zelf voor ogen hebt niet altijd even duidelijk is voor de andere partners. Een gesprek hierover 
kan dan verhelderend zijn.”

7.6.3 Verbeteren van de gezamenlijke informatiepositie
Zoals reeds uiteengezet is, is mensenhandel een complex misdrijf. Daarbij komt dat mensenhandel ook 
vaak meerdere delicten kan omvatten. Dientengevolge komt mensenhandel pas in veel gevallen in 
beeld wanneer verschillende instanties, na het uitoefenen van hun eigen taken en bevoegdheden, hun 
informatie delen en koppelen. Ook is het lastig om zonder een goede informatiepositie een integrale 
strategie of integraal interventieadvies op te stellen om mensenhandel actief aan te pakken. Het inves-
teren in een goede gezamenlijke informatiepositie is daarom erg belangrijk. Uit de deelonderzoeken 
volgt echter dat de informatiepositie van ketenpartners vaak nog niet optimaal is doordat ketenpartners 
nog weinig informatie vergaren en uitwisselen op het gebied van mensenhandel en/of omdat er nog 
gewerkt moet worden aan de bewustwording van medewerkers. Vooral de informatiepositie van de 
gemeenten blijkt voor verbetering vatbaar. Daarnaast constateren ketenpartners in alle onderzochte 
gemeenten dat signalen gemist kunnen zijn door gebreken op het gebied van (gemeentelijk) toezicht 
en handhaving op illegale prostitutie, huisvesting en/of sectoren die gevoelig zijn voor arbeidsuitbui-
ting.

Uit de literatuur110 over de integrale aanpak en de deelonderzoeken is op te maken dat ketenpartners op 
verschillende manieren hun informatiepositie kunnen verbeteren. Zo kan ingezet worden op het ver-

109 Zie ook de bestuurlijke rapportages Zandpad (2011) en Overige uitbuiting in de land- en tuinbouwsector (2012).
110 Hendriks & Corsel, 2009; WODC, 2009.



Best practices en knelpunten
147

hogen van het aantal meldingen, door medewerkers die in aanraking komen met (mogelijke) slachtof-
fers en daders van mensenhandel bewust te maken van mensenhandel en te voorzien van een indicato-
renlijst. Zoals wordt uitgelegd in het onderstaande kader is het bijvoorbeeld erg belangrijk dat 
uitvoerende medewerkers van de gemeenten bewust worden gemaakt dat sommige verdachte situaties 
duiden op mensenhandel. Dit bewustzijn kan gecreëerd worden door middel van bewustwordingstrai-
ningen en interne informatiebulletins, waarin uitgelegd wordt hoe signalen van mensenhandel her-
kend kunnen worden en hoe medewerkers hiermee om kunnen gaan.

Het belang van bewustzijn
“De slachtoffers schrijven zich bijvoorbeeld ook in bij de Gemeentelijke Basisadministratie van 
Persoonsgegevens – GBA. Er zijn gevallen bekend waarbij de gemeentemedewerker elke week 
verschillende dames voor zich krijgt die zich komen inschrijven, terwijl achter hen telkens de-
zelfde brede meneer staat. Als we al die contactmomenten met de bovenwereld in beeld kunnen 
brengen en kunnen verstoren, dan is het voor de gemiddelde crimineel een stuk minder mak-
kelijk om succesvol te zijn. Ze hebben er echt last van als een burgemeester besluit hun pand voor 
een jaar te sluiten”.111

Uit deze woorden een medewerker van het RIEC RR blijkt treffend hoe belangrijk het is dat uit-
voerende gemeenteambtenaren, zoals toezichthouders en GBA-medewerkers, bewust worden 
gemaakt van mensenhandel en geïnformeerd worden over waar zij signalen kunnen melden. Zij 
zijn immers de oren en ogen van de gemeente. Zonder hun oplettendheid kan de gemeente geen 
bestuurlijke maatregelen nemen om criminele activiteiten tegen te gaan. Uit de interviews met 
gemeenteambtenaren blijkt echter dat in nog geen van de gemeenten training is gegeven aan 
uitvoerende medewerkers over hoe signalen van mensenhandel te herkennen. Er lijkt dan ook 
nog weinig gelet te worden op signalen van mensenhandel door GBA-medewerkers en gemeen-
telijke toezichthouders. Hierdoor ontstaat het risico dat signalen gemist of niet op de juiste wijze 
behandeld zijn.

Daarnaast kan het helpen om een apart meldpunt in te richten voor alle vormen van mensenhandel. Dit 
meldpunt kan bijvoorbeeld ondergebracht worden bij de politie, de gemeente en/of bij een instantie 
die onderdeel uitmaakt van de zorgketen.112 Zo volgt uit de bestuurlijke rapportage ’Faciliteerders van 
de Schone Schijn’ dat het creëren van een meldpunt de drempel kan verlagen voor medewerkers van de 
ketenpartners om verdachte situaties ook daadwerkelijk te melden.113 Uit de deelonderzoeken is geble-
ken dat thans in verschillende gemeenten een meldpunt bestaat voor jeugdprostitutie en loverboy-
problematiek. Echter, in geen van de onderzochte gemeenten is een meldpunt ingericht voor alle vor-
men van mensenhandel of zijn meerdere meldpunten ingericht waar signalen van verschillende vormen 
van uitbuiting gemeld kunnen worden en wel met het doel om alle vormen van mensenhandel te be-
strijken. Hierdoor is het risico aanwezig dat sommige signalen niet gemeld zijn of op de juiste wijze 
behandeld zijn.

111 Dit geeft een medewerker van het RIEC Rotterdam-Rijnmond aan in het blad Secondant (Put, 2010, 
p.32).

112 Zie ook §7.5.3.
113 Faciliteerders van de Schone Schijn, 2012. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
148

Voorts komt uit het onderstaande voorbeeld naar voren dat wanneer een signaal gemeld wordt bij een 
meldpunt114 een terugkoppeling hiervan naar degene die meldt, belangrijk is. Zo maakt een terugkop-
peling de medewerkers zelfverzekerder, hetgeen de kans vergroot op betere en/of meer meldingen in de 
toekomst.115

Het belang van terugkoppeling
Medewerkers van de GGD Drenthe geven aan ‘in theorie’ de signalen van mensenhandel wel te 
kennen, maar niet goed weten hoe deze kennis toe te passen in de praktijk. Daardoor zouden zij 
terughoudend worden met het melden. Medewerkers geven aan dat dit verbeterd zou kunnen 
worden indien zij na een melding een terugkoppeling krijgen, zodat zij weten of ze de juiste in-
schatting hebben gemaakt.

Ketenpartners kunnen ook op een actieve manier hun informatiepositie vergroten. Zo kunnen multi-
disciplinaire teams ingezet worden die gezamenlijke acties uitvoeren op bepaalde (risico)sectoren of op 
huisvesting, om signalen op te vangen en misstanden op basis van verschillende regelgeving en be-
voegdheden aan te pakken. Ook kunnen ketenpartners deelonderzoeken uitvoeren om een bepaald 
aspect van mensenhandel of de gelegenheidstructuur van mensenhandel bloot te leggen.

Om een goede gezamenlijke informatiepositie op te bouwen, is het belangrijk dat ketenpartners de 
verzamelde informatie met elkaar uitwisselen. Op deze manier kunnen signalen bijeengebracht en aan-
gevuld worden, zodat daders, slachtoffers en faciliteerders in beeld komen. Dit helpt om concrete zaken 
op te lossen en preventieve maatregelen op te stellen. Door het naast elkaar leggen van de aanwezige 
informatie bij verschillende ketenpartners kan een totaalbeeld ontstaan van concrete mensenhandel-
zaken én van de zwakke punten in werkprocessen en procedures waar mensenhandelaren gebruik van 
maken.116

Ook bij de detectie van overige uitbuiting is het belangrijk dat informatie actief vergaard en uitgewisseld 
wordt tussen verschillende opsporing- en handhavingsdiensten. Zo gaat het bij overige vormen van 
uitbuiting vaak om een cumulatie van misstanden en delicten, zoals onderbetaling, slechte huisvesting 
en een afhankelijkheidsrelatie. Verschillende inspectie- en handhavingsdiensten zien toe op één van 
deze facetten. Als de informatie uit controles vervolgens niet gedeeld wordt met andere diensten, kan 
de uitbuiting gemakkelijk over het hoofd gezien worden, omdat het totaaloverzicht ontbreekt.117 Door 
nauw samen te werken met andere diensten en door het inzetten van integrale handhavingsteams kan 
deze verkokering worden tegengaan, waardoor overige uitbuiting eerder gesignaleerd wordt.

114 Het meldpunt kan bijvoorbeeld een medewerker van de politie, gemeente of een andere (zorg-)instel-
ling betreffen. Uit de deelonderzoeken is gebleken dat dit per regio kan verschillen.

115 Uit de bestuurlijke rapportage Samen groeien in samen werken (2011) blijkt dat wanneer er geen terugkop-
peling plaatsvindt, het idee bij medewerkers kan ontstaan dat informatie blijft liggen en bruikbare 
casussen niet op waarde worden geschat. Hetgeen tot gevolg heeft dat de motivatie afneemt om sig-
nalen te melden.

116 Hendriks & Corsèl, 2009, pp.24, 28, 39-43; Faciliteerders van de Schone Schijn, 2012.
117 Dit was ook het geval in de zaak Someren. Zie NRM7, §12.2 voor een nadere uiteenzetting van deze 

zaak. 



Best practices en knelpunten
149

Uit de deelonderzoeken blijkt echter dat in sommige gemeenten ketenpartners weinig samenwerken 
met betrekking tot controles op huisvesting van vreemdelingen en/of binnen sectoren die kwetsbaar 
zijn voor overige uitbuiting. Ook is er tijdens gezamenlijke controles op huisvesting en kwetsbare sec-
toren niet altijd expliciet aandacht voor de detectie van signalen van overige uitbuiting. Zoals het on-
derstaande voorbeeld weergeeft, is dit wel het geval in Eindhoven bij integrale controles op huisvesting.

Eindhoven
Bestuurlijke Interventie Teams (BITE) van de gemeente Eindhoven zijn samengestelde teams van 
verschillende handhavende instanties die integraal met elkaar samenwerken op het gebied van 
veiligheid en leefbaarheid in de stad. De teams worden onder andere ingezet voor complexe 
overlastproblemen zoals overbewoning, huisvesting van illegalen en illegale verbouwing/aan-
bouw in een (kamerbewoning)pand zonder benodigde gebruiksvergunning. Ook worden BITE 
ingezet bij de bestuurlijke controles van horecapanden, malafide bedrijven of illegale garagebe-
drijven. Hoewel de BITE niet specifiek gericht zijn op mensenhandelbestrijding, is er tijdens de 
controles op huisvesting en bedrijfspanden wel oog voor signalen van mensenhandel door de 
deelname van de vreemdelingenpolitie. Zo nemen de vreemdelingenpolitie en brandweer op 
initiatief van de gemeente jaarlijks deel aan tien reguliere controles op huizen en bedrijfspanden, 
waarbij de gemeente en brandweer controleren op brandveiligheid en huisvesting, en de vreem-
delingenpolitie op signalen van mensenhandel let.

In Emmen is in het voorjaar van 2012 een integrale controleactie gehouden waarbij ook specifiek gelet 
is op signalen van mensenhandel.118

Emmen
De gemeente Emmen heeft in het voorjaar 2012 een multidisciplinaire controle uitgevoerd met 
de politie, de brandweer, bouw- en woningtoezicht, Belastingdienst en medewerkers van het 
GBA, met name om signalen van mensenhandel te detecteren. De actie Octopus is uitgevoerd op 
kamerverhuurbedrijven en bedrijventerreinen en in verloederde huizen en de horeca. Uit de con-
trole zijn geen signalen van mensenhandel voortgekomen. Uit het interview met de gemeente 
blijkt echter dat de actie niet gericht was op het detecteren van uitbuiting binnen de land- en 
tuinbouw. De reden die de gemeente aandraagt, is dat er geen signalen van uitbuiting zijn die 
aanleiding geven voor een controle. Ook zegt de gemeente “de stigmatisering van de landbouw 
[te] wil[len] voorkomen, want de land- en tuinbouw zit al [financieel] in de knel en de gemeente 
wil de land- en tuinbouw niet zonder reden in een kwaad daglicht stellen”. Dit is een opmerke-
lijke verklaring, omdat de gemeente en andere ketenpartners tegelijkertijd aangeven dat de land- 
en tuinbouw de voornaamste risicosector is voor arbeidsuitbuiting, temeer omdat signalen bin-
nenkomen dat arbeiders slecht gehuisvest zijn in de regio en er illegaal opererende Poolse 
uitzendbureaus actief zijn.

Uit de deelonderzoeken komt daarnaast naar voren dat ketenpartners niet altijd de meerwaarde inzien 
van het uitvoeren van een controle op de seksindustrie met (bepaalde) andere instanties. Deze keten-

118 Echter, opmerkelijk aan deze actie is dat uit het deelonderzoek naar Emmen blijkt dat de land- en 
tuinbouwsector als voornaamste risicosector wordt gezien, maar de controleactie een andere focus 
heeft gehad.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
150

partners geven aan dat het samen op controle gaan nadelig kan zijn voor hun vertrouwensband met 
(vermeende) slachtoffers en/of hun eigen taakstelling.

Arnhem
Politie Gelderland-Midden en de gemeente Arnhem werken samen in het kader van toezicht op 
de prostitutiesector. Zo wordt het Prostitutie Controle Team (PCT) van de politie vergezeld door 
een toezichthouder van de gemeente bij de controles op de vergunde prostitutiesector, die zes 
keer per jaar uitgevoerd worden in Arnhem. De GGD zou in eerste instantie ook aan sommige 
controles deelnemen. De GGD meldt echter dat zij uiteindelijk maar aan één controle heeft deel-
genomen (in mei 2011), omdat zij niet goed haar eigen taken kan uitvoeren tijdens deze controles: 
“Na afloop is met de betrokkenen geëvalueerd over de meerwaarde van deze combinatie van 
bezoek(ers). Intussen vormde dat een hele grote delegatie, wel zeven of acht mensen, en het 
beoogde effect, dat wil zeggen, het frequentere en intensievere contact met de vrouwen, werd 
daarmee teniet gedaan. Bovendien is het niet mogelijk om tijdens zo’n gecombineerd bezoek 
ook je eigen ‘taak’ ter plekke uit te voeren…Dus is besloten in onderling overleg deze vorm van 
samenwerking niet voort te zetten”.

Emmen
De GGD gaat in Drenthe bijvoorbeeld een paar keer per jaar mee met het PMT-team om te con-
troleren op hygiënevoorschriften in de seksbedrijven. De Belastingdienst daarentegen gaat niet 
mee tijdens controles van het PMT-team. De verklaring die door de politie wordt gegeven, is dat 
de deelname van de Belastingdienst aan de controle het vertrouwen ten aanzien van de politie 
kan schaden. De politie vreest dat zij door de prostituees gezien zal worden als verlengstuk van 
de Belastingdienst.119 Daarnaast blijkt uit het deelonderzoek naar gemeente Emmen dat er ook 
geen contact is tussen de Belastingdienst en de politie. In het verlengde hiervan geeft de Belas-
tingdienst aan dat het meerdere malen is voorgekomen dat de politie en de Belastingdienst el-
kaar tegenkwamen op controle en dat op dat moment één van de partijen vertrekt.

Zoals uit de bovenstaande voorbeelden blijkt, verschillen ketenpartners wel qua ideeën over de (ideale) 
samenstelling van controleteams met betrekking tot de prostitutiesector. Hoewel hier verschillend over 
gedacht kan worden, blijft het belangrijk voor het een effectieve bestrijding van seksuele uitbuiting dat 
de verschillende ketenpartners (die al dan niet met elkaar op controle gaan) hun (controle-)activiteiten 
op elkaar afstemmen en relevante informatie met elkaar uitwisselen.

Zoals reeds is uiteengezet120, is het – binnen de wettelijke kaders - mogelijk dat ketenpartners onderling 
informatie uitwisselen met het doel om mensenhandel te bestrijden. Uit de deelonderzoeken komt naar 
voren dat het opstellen van een specifiek convenant voor informatie-uitwisseling ter bestrijding van 
mensenhandel de informatie-uitwisseling kan vergemakkelijken. In de vier onderzochte gemeenten 
hebben de verschillende lokale en regionale ketenpartners convenanten getekend ten behoeve van het 
vergemakkelijken van de informatie-uitwisseling op het gebied van mensenhandel. Toch blijkt uit de 
deelonderzoeken dat verschillende ketenpartners onduidelijkheid over de privacywetgeving ervaren als 

119 Volgens de Landelijke Expertgroep Mensenhandel (LEM) zijn om deze reden controles samen met de 
Belastingdienst niet geoorloofd. Zie hierover ook NRM7, p.307.

120 Zie §7.5.3.



Best practices en knelpunten
151

een belemmering voor de informatie-uitwisseling. Onduidelijkheid over wat wel en niet gedeeld mag 
worden zou sommige partners erg terughoudend maken om informatie te delen. Verschillende geïnter-
viewden melden daarom behoefte te hebben aan een duidelijk protocol en/of convenant waarin be-
schreven staat welke partner in welk stadium welke informatie mag uitwisselen.121

Een ander knelpunt voor informatie-uitwisseling dat uit de deelonderzoeken naar voren komt, is de 
angst dat de aangeleverde informatie door ketenpartners gebruikt wordt op een wijze die contraproduc-
tief is en of de taakstelling van de eigen organisatie schaadt. Zo komt het bijvoorbeeld voor dat de poli-
tie en het OM geen informatie willen delen tijdens een strafrechtelijk onderzoek, omdat zij bang zijn dat 
de gedeelde informatie leidt tot voorbarige en niet-gecoördineerde interventies van ketenpartners waar-
door het strafrechtelijk onderzoek stuk kan lopen. Daarnaast geven ook verschillende hulpverleners aan 
geen informatie uit te willen wisselen, omdat ze vrezen dat hun eigen identiteit niet goed beschermd 
wordt en/of de vertrouwensband met de cliënt (dader of slachtoffer) in gevaar loopt, indien zij gevoe-
lige informatie van hun cliënten aanleveren aan partners zoals de politie, het OM of de Belasting-
dienst.122

Wel lijkt het erop dat in samenwerkingsverbanden die al wat langer bestaan, ketenpartners minder te-
rughoudend zijn om informatie te delen en de privacywetgeving minder als knelpunt ervaren. Informa-
tie-uitwisseling lijkt daarmee gemakkelijker te worden als ketenpartners elkaar en de privacywetgeving 
beter leren kennen. Ketensamenwerking kan daarmee gezien worden als een voortdurend proces waar 
partners samen in moeten groeien en investeren. Daarom is het belangrijk dat ketenpartners bereid zijn 
structureel capaciteit beschikbaar te stellen voor de ketensamenwerking en ook enige continuïteit be-
houden bij de invulling van functies. Daardoor krijgen ketenpartners de tijd te wennen aan het delen 
van informatie en te leren vertrouwen in de kennis en kunde van hun ketenpartners.

Dat de totstandkoming van een integrale aanpak voor een belangrijk deel gebaseerd is op onderling 
vertrouwen kan afgeleid worden uit het volgende voorbeeld:

Emmen
Het RIEC meldt dat het soms lastig is informatie vanuit de verschillende instanties te verzamelen. 
Zo zou bij het OM sprake zijn van ‘koudwatervrees’ om informatie aan te leveren, uit angst dat 
het delen van informatie het opsporingsbelang schaadt. Het OM weerspreekt dit niet. Wel meldt 
het OM dat de samenwerking met het RIEC steeds beter vorm krijgt en het vertrouwen onderling 
aan het groeien is. De verwachting is dan ook dat de bereidheid informatie uit te wisselen met 
het RIEC zal toenemen.

121 Uit mondelinge informatie van een medewerker van het LIEC aan BNRM op 16 november 2012 blijkt 
dat ten aanzien van de informatie-uitwisseling het RIEC/LIEC in januari 2013 met een (model-)conve-
nant komt. 

122 Wanneer de hulpverleners niet direct informatie willen delen met de politie, zou het tot de opties 
kunnen behoren om te melden aan Meld Misdaad Anoniem. Op deze manier wordt hun identiteit 
geheim gehouden en komen signalen toch terecht bij de politie. Zie in dit kader ook de laatste cam-
pagne van MMA getiteld ‘Schijn Bedriegt’, beschikbaar via www.meldmisdaadanoniem.nl/campagnes/
gedwongen-prostitutie/nieuws_2/ ( geraadpleegd 19 november 2012).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
152

7.6.4 Aansluiting op zorgketen
Zorginstellingen spelen niet alleen een rol in de hulpverlening aan en opvang van slachtoffers, maar 
kunnen ook een rol vervullen op het gebied van preventie, signalering en bestrijding van mensenhan-
del. Zo kunnen hulpverleners tijdens hun werkzaamheden signalen van mensenhandel opvangen tij-
dens hun werkzaamheden; voorlichting geven aan kwetsbare doelgroepen; en slachtoffers via de juiste 
begeleiding, ondersteuning en opvang helpen aangifte te doen of op een andere manier mee te werken 
aan het opsporingsonderzoek. Omgekeerd kan informatie van ketenpartners zoals de politie en het OM, 
hulpverleners helpen passende zorgtrajecten en preventieprogramma’s op te stellen voor slachtoffers 
en daders. Een goede verbinding en informatie-uitwisseling tussen zorginstellingen en instanties die 
betrokken zijn bij de strafrechtelijke en bestuurlijke aanpak van mensenhandel is daarom belangrijk 
voor de totstandkoming van een volledig integrale aanpak van mensenhandel.

Zoals ook naar voren kwam in de vorige paragraaf, kunnen zorgpartners en ketenpartners echter huive-
rig zijn om informatie met elkaar uit te wisselen om opsporingsbelangen en het belang van het slachtof-
fer niet te schaden. Niettemin zijn er mogelijkheden om informatie uit te wisselen, mits er aan de wet-
telijke bepalingen wordt voldaan. Ook kan er een indirecte verbinding tot stand gebracht worden tussen 
zorginstellingen en andere ketenpartners via de ketenregisseur, de regiocoördinator en/of een andere 
tussenpersoon, om de opsporingsbelangen en het belang van het slachtoffer beter te waarborgen.123

Dat zowel op een directe als indirecte manier goed samengewerkt kan worden tussen zorginstellingen 
en andere instanties blijkt ook uit de onderstaande voorbeelden die afkomstig zijn uit de deelonderzoe-
ken.

Eindhoven
Binnen het Veiligheidshuis Eindhoven werken de politie, het Veiligheidshuis (Bureau Coördina-
tie), Steunpunt Huiselijk Geweld Eindhoven en de Kempen (SHG-EK), Reclassering en De Combi-
natie nauw samen aan een integrale aanpak van jeugdprostitutie en loverboy-problematiek. De 
partners komen eens in de vier weken samen tijdens het casusoverleg jeugdprostitutie om pre-
ventie, repressie en zorg op elkaar af te stemmen. Soms nemen ook andere partijen deel aan het 
casusoverleg. De ketenregisseur van het Veiligheidshuis, een gemeenteambtenaar, ziet toe op de 
algehele samenwerking tussen de partners en fungeert als verbindingspersoon tussen de keten 
en de gemeente.124 De hulpverlening en opvang worden gecoördineerd door een regiocoördina-
tor van het SHG-EK.125

123 Zie Hoofdstuk 2, §7.5.1.
124 Interview Veiligheidshuis (zie Hoofdstuk 5).
125 Interview SHG-EK (zie Hoofdstuk 5); interview Veiligheidshuis (zie Hoofdstuk 5).



Best practices en knelpunten
153

Vlaardingen
Zorginstellingen zijn direct en indirect aangesloten op de regionale ketenaanpak mensenhandel 
van Rotterdam-Rijnmond. Regionale zorginstellingen, zoals de GGD, Bureau Jeugdzorg en Pros-
titutie Maatschappelijk Werk van Stichting Humanitas (PMW), zijn direct aangesloten op de regi-
onale ketenaanpak en hebben ook het convenant van het RIEC RR getekend. Op lokaal niveau is 
de aansluiting van zorginstellingen op de ketenaanpak meer indirect van aard. Het Steunpunt 
Huiselijk Geweld Waterweg-Noord en lokale zorginstelling Stichting Elckerlyc zijn bijvoorbeeld 
nog niet officieel aangesloten bij de regionale ketenaanpak mensenhandel. Deze twee instellin-
gen werken echter wel samen met instanties die aangesloten zijn op het RIEC RR. Ook maken zij 
deel uit van lokale zorgnetwerken en hebben zij contact met de vangnetfunctionaris van de ge-
meente, die bij complexe crisissituaties een coördinerende rol kan spelen op het gebied van zorg 
en opvang. Via deze netwerken en contactpersonen kunnen gemeente Vlaardingen en lokale 
zorginstellingen zorg en opvang van slachtoffers op elkaar afstemmen indien een casus mensen-
handel zich aandient.

Ondanks deze twee voorbeelden blijkt uit de deelonderzoeken dat in geen van de vier gemeenten spra-
ke is van een volledige aansluiting van zorginstellingen op de ketenaanpak van mensenhandel. Zo blij-
ken in elke gemeente belangrijke zorginstellingen en samenwerkingsverbanden (zoals Veiligheidshui-
zen) te zijn die nog niet betrokken zijn bij de aanpak van mensenhandel. In sommige gemeenten is zelfs 
in het geheel nog geen vast samenwerkingsverband tot stand gekomen op het terrein van mensenhan-
del waar zorginstellingen op aan kunnen sluiten. Daarnaast zijn in verschillende regio’s nog geen regio-
coördinatoren aangesteld voor (alle categorieën) slachtoffers van mensenhandel.

Hierdoor ontstaat het risico dat er langs elkaar heen gewerkt wordt, dat de kwaliteit slachtofferzorg te 
wensen overlaat en dat signalen niet herkend worden en/of niet op de juiste manier worden opgevolgd. 
Daarnaast is het moeilijk om algemene knelpunten in de samenwerking en in de zorg en opvang van 
slachtoffers aan te pakken als zorginstellingen niet in verbinding staan met elkaar en met andere keten-
partners. In alle onderzochte gemeenten signaleren ketenpartners bijvoorbeeld een gebrek aan (bijzon-
dere) opvang voor bepaalde groepen slachtoffers en problemen met de (gemeentelijke financiering van) 
regio-overschrijdende opvang en huisvesting voor slachtoffers. Dit soort knelpunten zijn moeilijk op te 
lossen indien er geen structurele samenwerkingsverbanden bestaan waarin alle relevante partners bij-
eenkomen.

RIEC’s, Veiligheidshuizen, ketenregisseurs en regiocoördinatoren zouden door hun taakstelling en be-
voegdheden een rol kunnen spelen om structurele samenwerking tussen zorginstellingen en andere 
ketenpartners tot stand te brengen. Dat vergt echter wel dat zij onderling verbonden zijn en beschikken 
over voldoende expertise en (financiële) ondersteuning van ketenpartners, anders blijft het risico be-
staan dat signalen niet de juiste navolging krijgen, dat ketenpartners langs elkaar heen werken en/of dat 
er dubbel werk wordt verricht.

7.7 Tot besluit
Het risico op mensenhandel is binnen elke gemeente aanwezig. Het lastige aan mensenhandel is dat het 
een complex delict is dat vaak alleen in beeld gebracht kan worden wanneer verschillende ketenpartners 
intensief samenwerken en informatie delen. Oftewel, er moet naar gezocht worden, wil mensenhandel 
worden ontdekt.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
154

Het eerste obstakel in de bestrijding van mensenhandel is daarom het inzichtelijk maken van het feno-
meen; de volgende uitdaging bestaat in het effectief aanpakken ervan. Uit dit rapport is gebleken dat 
daarvoor een integrale aanpak is vereist, te weten een combinatie van een strafrechtelijke, bestuursrech-
telijke en fiscaalrechtelijke aanpak, waarbij de positie van het slachtoffer gewaarborgd wordt. Op deze 
wijze kan mensenhandel over de gehele linie worden bestreden waarbij het probleem zowel preventief 
als repressief wordt aangepakt.

Om te komen tot een integrale aanpak van mensenhandel vervullen de gemeenten een essentiële rol. 
De toezicht- en handhavingsbevoegdheden die gemeenten toekomen, kunnen worden ingezet om de 
diverse risicosectoren van mensenhandel te controleren en, indien nodig, over te gaan tot bestuurlijk 
ingrijpen. Door de bestuurlijke bevoegdheden nader in te vullen in lokaal beleid zijn gemeenten in staat 
mensenhandel op lokaal niveau tegen te gaan. Het ontwikkelen van gemeentelijk beleid op mensen-
handel is daarom noodzakelijk. Echter, om mensenhandel daadwerkelijk effectief aan te pakken, is het 
ook nodig lokaal beleid op regionaal niveau af te stemmen. Zonder regionale afstemming is immers de 
kans op verplaatsing aanwezig; hetgeen een effectieve aanpak kan ondermijnen. Het ontwikkelen van 
beleid en een regionale beleidsafstemming vraagt om bestuurlijke daadkracht van iedere gemeente.

Hoewel de ontwikkeling van beleid en de regionale afstemming hiervan belangrijke vereisten zijn om 
mensenhandel effectief aan te pakken, is dit niet voldoende. Een effectieve aanpak van het complexe 
delict mensenhandel vergt een integrale benadering waarbij diverse ketenpartners intensief samenwer-
ken, informatie delen, (actief ) informatie vergaren en komen tot integrale interventieadviezen. De ge-
meenten vervullen in het bewerkstelligen van een integrale aanpak op regionaal niveau een belangrijke 
rol. Het zijn de burgemeesters van de (regio-)gemeenten die de diverse ketenpartners verbinden, als 
aanjager fungeren, de regie voeren en uiteindelijk een belangrijke rol vervullen in de integrale aanpak 
van mensenhandel. Echter, dit vraagt van de burgemeesters, ook gelet op de krimpende overheidsbud-
getten, bestuurlijke durf, creativiteit en doortastendheid.

Het is algemeen bekend dat de Nederlandse gemeenten al enige jaren te maken hebben met bezuinigin-
gen en een toename van lokale en regionale verantwoordelijkheden. In het verlengde hiervan geven 
verschillende burgemeesters van (regio-)gemeenten aan dat gezien de in kaart gebrachte aard en om-
vang van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau het niet gerechtvaardigd kan worden financiële 
middelen vrij te maken ten behoeve van het bewerkstelligen van een integrale aanpak. Echter, het be-
werkstelligen daarvan hoeft niet direct een verregaande financiële investering te betekenen. Het vraagt 
vooral om een burgemeester onder wiens bestuurlijke verantwoordelijkheid gekeken wordt hoe de 
aanpak van mensenhandel structureel ingebed kan worden in reeds bestaande samenwerkingsverban-
den en hoe deze los georganiseerde verbanden op het terrein van mensenhandel effectief gekoppeld 
kunnen worden. Dat het mogelijk is een integrale aanpak op kostenefficiënte wijze structureel in te 
bedden, volgt uit dit rapport. In elke regio zijn bestaande samenwerkingsverbanden aanwezig, zoals een 
RIEC en (minimaal één) Veiligheidshuis. Binnen deze gremia bestaan vaak al vormen van casusoverleg-
gen, zorgoverleggen en worden ook integrale interventies voor andere problemen dan mensenhandel 
gecoördineerd. Het is raadzaam de aanpak van mensenhandel binnen deze bestaande kaders vorm te 
geven. Daarnaast hoeft het wiel met betrekking tot het bewerkstelligen van een integrale aanpak niet 
(telkens) opnieuw te worden uitgevonden. Verschillende gemeenten in het land zijn al vergevorderd in 
de totstandkoming van een integrale aanpak. In deze regio’s zijn de nodige convenanten, beleidsstuk-
ken en plannen van aanpak aanwezig.



Best practices en knelpunten
155

Daarnaast is het mogelijk dat gemeenten aangeven dat mensenhandel op lokaal en regionaal niveau 
niet zichtbaar genoeg is om een integrale aanpak te rechtvaardigen. Echter, het is zeer de vraag of de in 
kaart gebrachte aard en omvang van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau wel beschouwd kan 
worden als een afspiegeling van de werkelijke aard en omvang als een integrale aanpak niet tot stand is 
gebracht. Mensenhandel komt vaak uitsluitend in beeld wanneer diverse ketenpartners hun informatie 
koppelen en intensief met elkaar samenwerken. In het verlengde hiervan is uit dit rapport gebleken dat 
in de regio’s en gemeenten waar geen integrale aanpak is gerealiseerd (en een bestuurlijke impasse 
bestaat), het zeer aannemelijk kan worden geacht dat signalen van mensenhandel structureel worden 
gemist en dat een gebrek aan koppeling van informatie met zich brengt dat mensenhandel op lokaal en 
regionaal niet voldoende inzichtelijk is gemaakt. Om de aard en omvang van mensenhandel op regio-
naal niveau inzichtelijk te maken is het nodig dat ketenpartners op structurele wijze informatie kop-
pelen en samenwerken. Het inzichtelijk maken van mensenhandel is niet louter een taak van de politie 
en het OM, maar ook van de gemeente en alle andere (mogelijke) ketenpartners. De burgemeesters van 
de (regio-)gemeenten kunnen hierin een leidende rol vervullen door de bestuurlijke impasse te door-
breken.

Een goede gezamenlijke informatiepositie van ketenpartners is tevens noodzakelijk om te komen tot 
een integrale strategie en/of interventie om mensenhandel effectief te bestrijden. De strafrechtelijke 
bestrijding vormt het sluitstuk van de aanpak van mensenhandel, maar is op zichzelf niet voldoende. 
Om mensenhandel effectief te bestrijden, is het noodzakelijk dat mensenhandel ook bestuursrechtelijk 
en fiscaalrechtelijk aangepakt wordt. Voor een effectieve aanpak is het nodig dat de verschillende keten-
partners bereid zijn informatie te delen en elkaar te versterken om in gezamenlijkheid het probleem 
multidisciplinair aan te pakken. Een integrale aanpak valt of staat met een goede gezamenlijke informa-
tiepositie. Deze positie kan versterkt worden door de uitvoerende medewerkers van de verschillende 
ketenpartners bewust te maken van signalen van mensenhandel, het instellen van een meldpunt en 
door actief informatie te vergaren en dit onderling te (durven) delen. Daarnaast is uit dit rapport geble-
ken dat het raadzaam is per regio en/of per gemeente een (assistent-)ketenregisseur aan te stellen die 
verantwoordelijk wordt gemaakt voor de interne processen die ten grondslag liggen aan de effectieve 
werking van een integrale bestrijding van mensenhandel. De ketenregisseur heeft als een van de belang-
rijkste taken er voor te waken dat de ketenpartners geen dubbel werk verzetten, effectief informatie 
delen en de beschikbare middelen en bevoegdheden gecoördineerd inzetten om mensenhandel te voor-
komen en te bestrijden.

Ook is in dit rapport naar voren gekomen dat zorgpartners een belangrijke rol vervullen in een inte-
grale aanpak van mensenhandel. Zo kunnen zorginstellingen (mogelijke) slachtoffers van mensenhan-
del signaleren tijdens de hulpverlening aan, en opvang van, (mogelijke) slachtoffers. Door deze signalen 
te delen met de andere ketenpartners kunnen zij van meerwaarde zijn op het gebied van preventie, 
signalering en bestrijding van mensenhandel. Daarnaast zijn de opsporingspartners, zoals de politie en 
het OM, ook in grote mate afhankelijk van de zorgpartners als het aankomt op de opvang en begeleiding 
van slachtoffers. Het bieden van de juiste zorg en begeleiding aan slachtoffers kan de bereidwilligheid 
van het slachtoffer verhogen om mee te werken aan het opsporingsonderzoek en/of vervolging. Daar-
tegenover staat dat de zorgpartners het hulpverleningsaanbod, preventieactiviteiten en de begeleiding 
kunnen optimaliseren aan de hand van de informatie vanuit de opsporing. Om te komen tot het verster-
ken van elkaars informatiepositie, een effectievere bestrijding van mensenhandel en het optimaliseren 
van de zorg en begeleiding aan het slachtoffer is het daarom raadzaam de wederzijdse afhankelijkheid 
te onderkennen en de zorgpartners op te nemen in de integrale keten. Daarnaast is uit dit rapport ge-



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
156

bleken dat het aanbevelenswaardig is per regio een regiocoördinator aan te stellen die verantwoordelijk 
wordt gemaakt voor de interne processen die ten grondslag liggen aan de effectieve werking van de 
zorgketen en de opvang van slachtoffers binnen de regio coördineert.126

Tot slot kunnen de regiocoördinator en ketenregisseur een belangrijke rol vervullen in het zorgen voor 
een goede koppeling tussen enerzijds de zorgpartners, die het slachtoffer centraal stellen, en anderzijds 
de ketenpartners, die gericht zijn op de aanpak van dader en faciliteerders. Deze koppeling is noodza-
kelijk om slachtoffers te beschermen en mensenhandel op integrale wijze aan te pakken.

126 De NRM heeft in 2009 reeds de volgende aanbeveling gedaan: “In elke regio moet een zorgcoördinator 
worden aangesteld” (NRM 7, p. 601).



8 Aanbevelingen

Kernboodschap: Gemeenten zijn de spil in de aanpak van mensenhandel. Om te komen tot 
een effectieve integrale aanpak van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau is het nood-
zakelijk dat gemeenten hun bestuurlijke verantwoordelijkheid nemen.

De eerste aanbeveling is gericht aan gemeenten. Mensenhandel kan overal voorkomen in Nederland. 
Gemeenten vervullen een belangrijke rol om mensenhandel te bestrijden. Binnen elke onderzochte 
gemeente bevinden zich sectoren waar een vergroot risico op mensenhandel bestaat. Dit betreft het 
risico op zowel overige uitbuiting als seksuele uitbuiting. Uit het rapport is gebleken dat diverse ge-
meenten niet (of niet voldoende) beschikken over beleid op mensenhandel. Om mensenhandel op lo-
kaal niveau effectief te kunnen bestrijden is het noodzakelijk dat alle gemeenten beleid ontwikkelen op 
basis waarvan toezicht gehouden kan worden en, indien nodig, handhavend kan worden opgetreden.

Dit leidt tot de volgende aanbeveling:

Aanbeveling 1 Ontwikkel in elke gemeente mensenhandelbeleid

Binnen elke gemeente bestaat het risico op mensenhandel. Voor een effectieve bestuurlijke aan-
pak van mensenhandel is het noodzakelijk dat iedere gemeente beschikt over beleid op de aan-
pak van alle vormen van mensenhandel.

De tweede aanbeveling is gericht aan gemeenten en regionale samenwerkingsverbanden. Mensenhan-
del beperkt zich niet tot de gemeentegrenzen. Het is daarom niet afdoende dat een paar gemeenten zich 
actief bezig houden met de bestrijding van mensenhandel. Regionale afstemming is onontbeerlijk. Uit 
het rapport blijkt dat die afstemming niet overal goed geregeld is. Alleen via goede afstemming en sa-
menwerking kan worden voorkomen dat mensenhandelaren en faciliteerders zich ongezien kunnen 
verplaatsen van gemeenten met een strikter beleid en strengere handhaving naar gemeenten met voor 
de mensenhandelaar relatief ‘gunstiger omstandigheden’.

Aanbeveling 2 Stem lokaal mensenhandelbeleid op regionaal niveau af

Verschil in lokaal beleid kan leiden tot verplaatsing van mensenhandel. Om verplaatsing van 
mensenhandel tegen te gaan is het noodzakelijk dat lokaal mensenhandelbeleid regionaal wordt 
afgestemd.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
158

De derde aanbeveling is gericht aan de burgemeesters. Mensenhandel is een complex delict en speelt 
zich veelal af in het verborgene. Er moet naar gezocht worden, wil mensenhandel worden ontdekt. Dit 
vergt intensieve samenwerking tussen de gemeente en haar ketenpartners als de politie, het Openbaar 
Ministerie, de Belastingdienst, Inspectie SZW en de zorginstellingen, en tussen gemeenten onderling. 
Uit het rapport blijkt dat het zeer effectief is wanneer een burgemeester uit een regio de verantwoorde-
lijkheid neemt om de aanpak van mensenhandel te coördineren. De burgemeester kan bij deze coördi-
natie gebruik maken van bestaande faciliteiten, zoals Veiligheidshuizen en Regionale Informatie en 
Expertise Centra (RIEC’s). Uit dit rapport blijkt dat er mogelijkheden zijn om een effectieve, integrale 
aanpak van mensenhandel structureel in te bedden in al bestaande lokale en regionale samenwerkings-
verbanden.

Dit leidt tot de volgende aanbeveling

Aanbeveling 3 Burgemeesters, neem uw bestuurlijke verantwoordelijkheid

Bestuurlijke daadkracht is noodzakelijk voor een effectieve aanpak van mensenhandel op regio-
naal niveau. Eén van de burgemeesters uit de regio, bij voorkeur de regiogemeente, moet de 
regierol op zich nemen om mensenhandel effectief te bestrijden.

De vierde aanbeveling is gericht aan de gemeenten, de politie, het Openbaar Ministerie, de Belasting-
dienst, de Inspectie SZW en de verschillende zorginstellingen. Om een solide aanpak van mensenhandel 
van de grond te krijgen is het essentieel dat informatie over mensenhandel vergaard én gedeeld wordt. 
De betrokken partijen moeten elkaar daarin steunen en vertrouwen. Indien een goede informatieposi-
tie ontbreekt, zal het onmogelijk zijn mensenhandel effectief te bestrijden. Een ketenregisseur kan in 
het opbouwen van een informatiepositie een belangrijke rol vervullen. Het inrichten van een meldpunt 
voor mensenhandel binnen een gemeente kan in dit verband ook positief werken.

Uit het rapport blijkt dat onbekendheid met privacyregels en ketenpartners soms een obstakel vormt 
voor de uitwisseling van gegevens. Een verbetering van de informatie-uitwisseling vergt evenwel tijd en 
vertrouwen, maar kan ook (deels) opgelost worden door contact op te nemen met andere gemeenten 
en ketenpartners die wel over de benodigde kennis en ervaring beschikken. Het rapport bevat hier een 
aantal voorbeelden van.

Dit leidt tot de volgende aanbeveling:

Aanbeveling 4 Verbeter de informatiepositie

Een integrale effectieve aanpak valt of staat met een goede gezamenlijke informatiepositie van 
ketenpartners. Het is noodzakelijk dat ketenpartners actief inzetten op het verbeteren van het 
signalerende vermogen van medewerkers, het proactief vergaren en het uitwisselen van infor-
matie.

De vijfde aanbeveling is gericht op zowel gemeenten, de politie, het Openbaar Ministerie, de Belasting-
dienst en inspectie SZW en als de zorginstellingen. Zorginstellingen spelen niet alleen een rol in de 
hulpverlening en opvang van slachtoffers van mensenhandel, zij kunnen ook bijdragen aan preventie, 
signalering en bestrijding van mensenhandel. Uit het rapport is gebleken dat in diverse gemeenten en 



Aanbevelingen
159

regio’s geen (solide) verbinding is gelegd tussen zorginstellingen en diverse andere ketenpartners. Ech-
ter, zonder goede samenwerking tussen zorginstellingen en instanties die betrokken zijn bij de straf-
rechtelijke en bestuurlijke aanpak van mensenhandel is een integrale aanpak van mensenhandel niet 
mogelijk. De regiocoördinator die een verbinding vormt tussen enerzijds de gemeente, de politie, het 
Openbaar Ministerie en de Inspectie SZW en anderzijds de zorginstellingen kan hierin een nuttige rol 
vervullen.

Dit leidt tot de volgende aanbeveling:

Aanbeveling 5 Maak zorgpartners onderdeel van de gezamenlijke aanpak van mensenhandel

Zorgpartners vervullen een essentiële rol in een effectieve aanpak van mensenhandel. Het is 
noodzakelijk dat zowel gemeenten, de politie, het Openbaar Ministerie, de Belastingdienst en 
inspectie SZW als de zorginstellingen onderdeel uitmaken van een integrale aanpak van mensen-
handel.



  Lijst van geraadpleegde literatuur

Ablak
KLPD & Dienst Nationale Recherche. (2009). Bestuurlijk Juridische Handhaving in Amsterdam en Alk-

maar. Bevindingen binnen mensenhandelprogramma Ablak. (Niet openbaar).

Actieprogramma Lokale Besturing Politie 2012
Actieprogramma Lokale Besturing Politie. (2012). Gezamenlijke Veiligheidszorg: volop lokale kansen in nieuw 

politiebestel. Beschikbaar via www.hetccv.hosting.onehippo.com/binaries/content/assets/ccv/dos-
siers/integraal-veiligheidsbeleid/gezamenlijke-veiligheidszorg-volop-kansen-in-nieuw-politiebe-
stel.pdf (laatst geraadpleegd 20 november 2012).

Alink & Wiarda 2010
Alink, M. & Wiarda, J. (2010). Materieelrechtelijke aspecten van mensenhandel in het Nederlands straf-

recht. In: D. de Prins et al., Preadviezen voor de Vereniging voor de vergelijkende studie van het recht van België en 
Nederland. Den Haag: Boom Juridische uitgevers.

CCV 2010
Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid. (2010). Handboek bestuurlijke aanpak georganiseerde cri-

minaliteit. Het instrument in de praktijk. Beschikbaar via www.hetccv.nl/binaries/content/assets/ccv/web-
winkel/handboek_bestuurlijke_aanpak.pdf (geraadpleegd 5 oktober 2012).

Deloitte 2009
Deloitte. (2009). Rapport: Inzicht in verwevenheid. “Knelpunten en mogelijkheden bij uitwisseling van gegevens 

en informatie ter bestrijding van de verwevenheid tussen onder- en bovenwereld”. Amstelveen: Deloitte.

Emergo
Gemeente Amsterdam & Ministerie van Veiligheid en Justitie. (2011). Emergo. De gezamenlijke aanpak van de 

zware (georganiseerde) criminaliteit in Amsterdam. Amsterdam: Boom.

Faciliteerders van de Schone Schijn
Kool, M., Sprang, S., van & Bosland, S. (2012). Bestuurlijk dossier. Verslag van de proeftuinperiode. Proeftuin “Fa-

ciliteerders van de schone schijn”. Alkmaar: Stuurgroep Proeftuin Mensenhandel Alkmaar. 

Gemeente Arnhem 2012
Gemeente Arnhem. (2012). Jaarverslag 2011. Arnhem: auteur. 



Lijst van geraadpleegde literatuur
161

Gemeente Eindhoven 2002
Gemeente Eindhoven. (2002). Handhavingsarrangement prostitutiebeleid Eindhoven. Eindhoven: auteur.

Gemeente Emmen 2011
Gemeente Emmen. (2011). Kaders Integraal veiligheidsbeleid (IVB) 2011-2014. Beschikbaar via www.emmen.nl/

fileadmin/files/www.emmen.nl/Tekstpaginas/Bestuur_en_politiek/Financien/Jaarrekening/Jaarre-
kening%202011/Programma%203/Kadernota%20Integraal%20Veiligheidsbeleid%202011-2014.pdf 
(laatst geraadpleegd 20 november 2012).

Gemeente Vlaardingen 2011
Gemeente Vlaardingen. (2011) Beleidskader aanpak van mensenhandel in Vlaardingen (inwerking getreden op 5 

november 2011).

Hendriks & Corsel 2009
Hendriks, J. & Corsèl, M. (2009). Handreiking. Ketenregie en bestuurlijk toezicht in de vergunde prostitutiesector. Task 

Force Mensenhandel.

Klein 2009
Klein, A. (2009). Mensenhandel van preventie tot en met repressie. Afstudeerscriptie Hogeschool Utrecht, 

Utrecht.

KLPD 2008
KLPD & Dienst Nationale Recherche. (2008). Schone Schijn. De signalering van mensenhandel in de vergunde 

prostitutiesector. Driebergen: KLPD/DNR.

Van der Meij & Van der Leun 2010
Meij, P.P.J. van der. & Leun, J.P. van der. (2010). Beleid, barrières en begrenzingen. Een domeinoverschrij-

dende aanpak van het fenomeen mensenhandel. In: G.K. Schoep e.a. (red.), Vervlechting van domeinen 
(De Wijkerslooth-bundel) (pp. 67-83). Deventer: Kluwer. 

Ministerie van Veiligheid en Justitie 2008a
Ministerie van Veiligheid en Justitie. (2008a). Programma Versterking Aanpak Georganiseerde Misdaad. Beschik-

baar via www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/richtlijnen/2008/06/05/programma-
versterking-aanpak-georganiseerde-misdaad.html (geraadpleegd 5 oktober 2012). 

Ministerie van Veiligheid en Justitie 2008b
Ministerie van Veiligheid en Justitie. (2008b). Programma Bestuurlijke Aanpak Georganiseerde Misdaad. Beschik-

baar via www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2008/02/18/plan-van-aanpak-
programma-bestuurlijke-aanpak-georganiseerde-misdaad.html (geraadpleegd 5 oktober 2012).

NRM3
Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2004). Mensenhandel–Derde rapportage van de Nationaal Rapporteur. 

Den Haag: BNRM.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
162

NRM5
Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2007). Mensenhandel - Vijfde rapportage van de Nationaal Rapporteur. 

Den Haag: BNRM.

NRM6
Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2008). Mensenhandel-Zesde rapportage van de Nationaal Rapporteur. Den 

Haag: BNRM.

NRM7
Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2009). Mensenhandel – Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur. 

Den Haag: BNRM.

NRM8
Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2010). Mensenhandel –Achtste rapportage van de Nationaal Rapporteur. 

Den Haag: BNRM.

NRM 2012
Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2012). Opsporing van mensenhandel en de B9-regeling. Vreemdelingrech-

telijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandel-zaken. Den Haag: BNRM.

Overige uitbuiting in de land- en tuinbouw
Openbaar Ministerie arrondissementparket ’s-Hertogenbosch. (2012). Eindrapportage. Proeftuin Mensen-

handel – ‘overige uitbuiting in de land- en tuinbouwsector’. (Niet openbaar).

Politie Eindhoven 2009
Politie Eindhoven. (2009). Veiligheid in Eindhoven…Samen kom je verder. Jaarverslag Politie Eindhoven 2009 (versie 

1.0.). Eindhoven: auteur. Beschikbaar via www.politie.nl/Brabant-Zuid-Oost/Images/jaarverslag%20
2009%20e7_tcm27-562114.pdf (laatst geraadpleegd 1 augustus 2012).

Politie Eindhoven 2011
Politie Eindhoven. (2011). 1ste Trimesterrapportage 2011 Politie Eindhoven, Eindhoven: auteur. Beschikbaar via 

eindhoven.notudoc.nl/cgi-bin/showdoc.cgi/action=view/id=165928/Bijlage_1__1e_Trimesterrap-
portage_2011.pdf (geraadpleegd 1 augustus 2012).

Politie Gelderland-Midden 2011
Politie Gelderland-Midden. (2011). Jaarverslag politie Gelderland-Midden 2010, inclusief jaarrekening. Beschik-

baar via www.politie.nl/gelderland-midden/projecten/documentatie.asp (laatst geraadpleegd 1 au-
gustus 2012).

Put 2010
Put, S. (2010). Interview Uitvoeringsmap bestuurlijke aanpak mensenhandel. “Gemeente onmisbaar bij 

effectieve bestrijding”, Secondant 3(4), pp. 28-33. Beschikbaar via www.hetccv.nl/binaries/content/
assets/ccv/secondant/2010/secondant_juli_aug_2010_mensenhandel.pdf (geraadpleegd 5 oktober 
2012).



Lijst van geraadpleegde literatuur
163

RIEC Rotterdam-Rijnmond 2010
RIEC Rotterdam-Rijnmond. (2010). Uitvoeringsmap bestuurlijke aanpak Mensenhandel Rotterdam-Rijnmond. Be-
schikbaar via www.riecnet.nl/rotterdamrijnmond/documenten (geraadpleegd 5 oktober 2012).

RIEC Rotterdam-Rijnmond 2011
RIEC Rotterdam-Rijnmond. (2011). Wegwijzer Keten Mensenhandel Rotterdam-Rijnmond. Beschikbaar via www.

riecnet.nl/doc/rotterdamrijnmond/Wegwijzer%20mensenhandel.pdf (geraadpleegd 5 oktober 
2012).

Samen groeien in samen werken
Politie Zuid-Holland Zuid & Openbaar Ministerie. (2011). “Samen groeien in samen werken.” Eindrapportage 

Proeftuin Mensenhandel / Overige uitbuiting. 

Slaven van het systeem
Arrondissementsparket Groningen en Leeuwarden & Regiopolitie Groningen en Fryslân. (2010). Proeftuin 

“Slaven van het systeem?”. Bulgaarse mensenhandel in de vergunde prostitutiesector in Leeuwarden en Groningen. 
Groningen & Leeuwarden: auteur. 

Task Force Aanpak Mensenhandel 2009
Task Force Aanpak Mensenhandel. (2009). Plan van aanpak Task Force Aanpak Mensenhandel. Beschikbaar via 

www.om.nl/onderwerpen/mensenhandel_en/@151310/plan_van_aanpak/ (laatst geraadpleegd 22 
november 2012).

Task Force Mensenhandel 2011
Task Force Mensenhandel (2011). Plan van Aanpak 2011-2014. De integrale aanpak van mensenhandel verder verster-

ken. Beschikbaar via www.ecpat.nl/images/13/1552.pdf (geraadpleegd 5 oktober 2012).

Van der Aa 2007
Aa, A. van der. (2007). Ketenaanpak tegen mensenhandel. Resultaatgericht samenwerken voor slachtoffers (en daders) 

van seksuele en economische uitbuiting. Amersfoort: CoMensha.

Van Gestel & Verhoeven 2009
Gestel, B. van & Verhoeven, M.A. (2009). De praktijk van de programmatische aanpak mensenhandel. Den Haag: 

WODC.

Visser et al. 2008
Visser, R.A., Gemerden, E. van, More, P.A. & Roon, R.C.J. de. (2008). Sturing en
samenwerking in handhavingsprojecten. Leiden: University Press.

Werson & Den Hertog 2009
Werson, H. & Hertog, A. den. (2009). Korpsmonitor prostitutie & mensenhandel 2008. Plaats uitgave onbekend: 

De Landelijke Expertgroep Mensenhandel/Politie.

Werson & Den Hertog 2011
Werson, H & Hertog, A. den. (2011). Korpsmonitor prostitutie & mensenhandel 2010. Plaats uitgave onbekend: 

De Landelijke Expertgroep Mensenhandel/Politie. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
164

Wilms & Wierda 2012
Wilms, G.J.P.E. & Wierda, H.R.T. (2012) Ketenaanpak Mensenhandel Drenthe: “Maandewark” (laatst geraad-

pleegde versie 11 mei 2012 – Niet openbaar).

Zandpad
Programma Aanpak Mensenhandel Zandpad. (2011). Proeftuin Zandpad, aanpak mensenhandel op het Zandpad. 

Utrecht: Openbaar Ministerie, Belastingdienst, Gemeente Utrecht, Politie Utrecht. .



  Lijst met begrippen1

ABU
De Algemene Bond Uitzendondernemingen (ABU) is een belangenbehartiger van de uitzendonderne-
mingen in Nederland.2

Barrièremodel mensenhandel
Het barrièremodel is initieel in 2005 ontworpen door de SIOD met het doel de gelegenheidsstructuur 
van illegale arbeid in kaart te brengen. In 2006 is het model uitgebreid en toegepast voor de aanpak van 
mensenhandel (KLPD, 2008). Het basis barrièremodel mensenhandel onderscheidt vijf barrières die 
door een mensenhandelaar doorlopen worden om slachtoffers van mensenhandel te werk te stellen, te 
weten: entree, identiteit, huisvesting, arbeid en financiële stromen. Elke barrière geeft een interactie-
moment weer tussen daders en/of slachtoffers enerzijds en (onbewuste) legale faciliteerders anderzijds, 
en daarmee ook een mogelijkheid om vanuit de legale faciliteerders het mensenhandelproces te frus-
treren. 

Bestuurlijk aanjager/trekker
Een bestuurlijk trekker is een gezaghebbende persoon die vanuit zijn professionele functie strategische 
beleidsprioriteiten kan formuleren, verschillende partijen bijeen kan brengen om dit beleid effectief uit 
te voeren en over voldoende beslissingsbevoegdheid beschikt om eventuele knelpunten in het samen-
werkingsproces op te lossen. 

Casusoverleg
In het casusoverleg worden (veredelde) signalen besproken en wordt operationele informatie gedeeld 
om te komen tot een integrale interventiestrategie ter bestrijding van alle vormen van mensenhandel. 
In het casusoverleg nemen instanties zitting die zowel kunnen signaleren als interveniëren.

1  De uiteenzetting van de volgende begrippen behelzen een verkorte weergave en kunnen afwijken van 
de standaarduitleg. Van belang is om aan te geven dat de begrippen in het licht van dit onderzoek 
uiteengezet zijn. 

2  Zie www.abu.nl/abu (geraadpleegd 5 oktober 2012).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
166

Centrumgemeente
Een centrumgemeente is een gemeente die verantwoordelijk is voor de vrouwenopvang, maatschap-
pelijke opvang en/of verslavingsbeleid voor een bepaalde regio. Een centrumgemeente ontvangt daar-
voor financiële middelen van de overheid.3 

CoMensha
Het Coördinatiecentrum Mensenhandel (CoMensha) registreert aanmeldingen van (mogelijke) slacht-
offers van mensenhandel en levert statistieken over de aard en omvang van de populatie (mogelijke) 
slachtoffers in Nederland. Ook houdt CoMensha zich bezig met het signaleren van knelpunten, tenden-
sen en succesfactoren in de uitvoering van het mensenhandelbeleid, agendering en beleidsadvisering.4

Convenant Mensenhandel
Een convenant is een (samenwerkings-)overeenkomst waarin partijen afspraken vastleggen over beleid, 
intenties en samenwerking. 

Elckerlyc
Stichting Elckerlyc is een organisatie in Vlaardingen die tijdelijk een veilige leefomgeving en/of begelei-
ding biedt aan personen vanaf 18 jaar, die in een (acute) noodsituatie verkeren. De diensten die Stichting 
Elckerlyc verzorgt, zijn: vrouwenopvang, crisisopvang, noodplek, tussenstap, begeleid wonen, tijdelijke 
opvang dakloze gezinnen en het “Laatste Kans” project.5  

Humanitas Eindhoven
Humanitas Eindhoven is een van de afdelingen van de landelijke vereniging Humanitas. Humanitas 
Eindhoven helpt onder meer gezinnen bij de opvoeding, nieuw- en oudkomers bij het inburgeren, jon-
geren die het moeilijk hebben aan een maatje en eenzame ouderen aan een vriendschappelijk gesprek. 
Daarnaast heeft Humanitas Eindhoven het project ‘Gevaarlijke Liefde’: een voorlichtingsproject over 
loverboyproblematiek en jeugdprostitutie.6

Humanitas Prostitutie Maatschappelijk Werk (PMW)
Humanitas Prostitutie Maatschappelijk Werk (PMW) is sinds 1989 actief in Rotterdam. De organisatie 
biedt hulpverlening aan (ex-)prostituees: mannen, vrouwen en transgenders, onder wie slachtoffers van 
(internationale) mensenhandel. Illegaliteit of druggebruik vormen hierbij geen contra-indicatie. Het 
hulpverleningsaanbod van PMW bestaat uit individuele hulpverlening, preventieve trajecten voor jon-
geren die signaalgedrag vertonen, groepswerk voor traumaverwerking en een uitstapproject. Slachtof-
fers van mensenhandel zonder veilig onderkomen kunnen terecht in ‘De Lucia’, de opvangvoorziening 
van PMW.7 

3  Zie ook www.zorgatlas.nl/thema-s/gebiedsindelingen-en-topografie/gebiedsindelingen/centrumge-
meenten-maatschappelijke-opvang-en-verslavingsbeleid/ (geraadpleegd 5 oktober 2012).

4  Zie www.comensha.nl/ (geraadpleegd 5 oktober 2012).
5  Zie www.stichting-elckerlyc-vlaardingen.nl/meer_weten (geraadpleegd 5 oktober 2012). 
6  Zie www.humanitaseindhoven.nl/ (geraadpleegd 5 oktober 2012). 
7  Zie www.riecnet.nl/doc/rotterdamrijnmond/Wegwijzer%20mensenhandel.pdf  en www.humanitas-

rotterdam.nl/tzmadi/pmw/algemeen/index.html (geraadpleegd 5 oktober 2012).



  Lijst met begrippen
167

Illegale prostitutie
Illegale prostitutie kent drie categorieën: 1. de niet-vergunde, illegale exploitatie van prostitutie terwijl 
wel sprake is van een vergunningplicht; 2. exploitatie of prostitutie met een vergunning waarbij sprake 
is van het niet voldoen aan één of meerdere vergunningvoorwaarden; en 3. prostitutievormen die ver-
boden zijn bij de wet (zoals minderjarigheid, illegaliteit). 

Informatiepositie mensenhandel
Een goede informatiepositie op mensenhandel betekent dat ketenpartners informatie vergaren en deze 
vervolgens uitwisselen met andere partners. Door het naast elkaar leggen van de aanwezige informatie 
bij verschillende ketenpartners, ontstaat een totaalbeeld van concrete mensenhandelzaken én van de 
zwakke punten in werkprocessen en procedures waar mensenhandelaren gebruik van (kunnen) maken.

IrisZorg
IrisZorg is een organsatie die zich inzet voor mensen die lijden aan een verslaving aan alcohol, drugs of 
gokken en/of problemen ondervinden op gebied van huisvesting en werk. De organisatie biedt trajecten 
voor wonen, werken en verslavingsbehandeling aan jongeren, volwassenen en gezinnen. Naast behan-
deling en begeleiding richt IrisZorg zich op het voorkomen van middelenafhankelijkheid en dakloos-
heid door te investeren in preventie en onderzoek. Iriszorg hefet vestigingen in Gelderland, Overijssel 
en Flevoland. 8

Kairos
Kairos is de polikliniek en dagkliniek van de Pompestichting. Kairos biedt ambulante forensisch psychi-
atrische hulp aan patiënten uit de provincie Gelderland, Noord-Limburg en Noord-Oost Brabant. Kairos 
heeft een groepstraining ‘Stop Huiselijk Geweld’ en een groepsbehandeling van daders van huiselijk 
geweld en hun partners (slachtoffers) middels systeemtherapie en vaktherapie GZ. Kairos heeft zijn ves-
tigingen in Nijmegen, Arnhem, Tiel, Den Bosch en Apeldoorn.9 

Ketenregisseur
De taak van de ketenregisseur betreft het leiding geven aan en het eindverantwoordelijk zijn voor de 
interne processen van de ketensamenwerking mensenhandel. 

Korpsbeheerder
De korpsbeheerder is in Nederland een burgemeester die verantwoordelijk is voor het beheer van 
een regionaal politiekorps. Vaak is de burgemeester van de grootste gemeente in de politieregio de 
korpsbeheerder. De korpsbeheerder is tevens voorzitter van een regionaal college, waarin alle burge-
meesters uit die politieregio en de hoofdofficier van justitie zitten. Met de komst van de Nationale Po-
litie per 1 januari 2013 zal de functie van korpsbeheerder van de politieregio komen te vervallen.

Legale prostitutie
(Exploitatie van) prostitutie is in Nederland legaal. Met de term ‘legale prostitutie’ wordt meestal de 
vergunde seksinrichtingen bedoeld. Binnen de legale sector vallen ook de onvergunde, niet-vergun-
ningplichtige seksinrichtingen. 

8  Zie www.iriszorg.nl/over-iriszorg (geraadpleegd 5 oktober 2012).
9  Zie www.huiselijkgeweld.nl/organisaties/organisatie?id=362 (geraadpleegd 5 oktober 2012).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
168

Meldpunt
Een centraal punt waar signalen van mensenhandel gemeld kunnen worden. Dit kan bijvoorbeeld be-
legd worden bij de politie, gemeente en/of bij een andere (zorg-)instelling. 

NBBU
De Nederlandse Bond van Bemiddelings- en Uitzendondernemingen, de NBBU, is de brancheorganisatie 
voor het Midden- en Kleinbedrijf-segment in de uitzendbranche en flexmarkt. Sinds 1994 behartigt de 
vereniging de collectieve belangen van ongeveer 800 uitzendbureaus en ondersteunt hen in de bedrijfs-
voering.10

Neos
Neos is een organisatie in Eindhoven voor maatschappelijke opvang en vrouwenopvang. De organiatie 
biedt directe zorg en onderdak aan mensen in moeilijke en problematische omstandigheden en een 
veilige plek voor bedreigde vrouwen.11

Nidos
Nidos is een onafhankelijke (gezins-)voogdij instelling die op grond van de wet, de voogdijtaak uitvoert 
voor Alleenstaande Minderjarige Asielzoekers (amv’s). Door haar voogdijtaak is Nidos verantwoordelijk 
voor het welzijn en de bescherming van amv’s.12

Niet-vergunde prostitutie
(Legale) prostitutie die op grond van lokale regelgeving niet vergunningplichtig is. Thuiswerk valt in veel 
gemeenten in beginsel niet onder een vergunningplicht. Ook escort is niet overal vergund en dan ook 
niet vergunningplichtig. Bestuurlijke controle is dan niet mogelijk.

Preweegdocument
Het preweegdocument bevat een beknopt overzicht van de reeds bij de politie aanwezige informatie 
over bepaalde criminele activiteiten en/of crimineel samenwerkingsverband en kan een waardering 
bevatten van de betrouwbaarheid van de informatie. Op basis van dit document wordt in een stuur- of 
weegploeg bepaald of een opsporingsonderzoek gestart moet worden en op welke wijze.

Proeftuinen
De proeftuinen kunnen worden omschreven als experimentele leeromgevingen waarin op een innova-
tieve en gezamenlijke wijze kan worden ontdekt hoe georganiseerde vormen van misdaad, in casu men-
senhandel, op een effectieve manier preventief en repressief bestreden kunnen worden. 

Regiocoördinator
De regiocoördinator (voorheen aangeduid als zorgcoördinator) heeft een regiefunctie in de keten van 
zorgverlenende instanties en andere ketenpartners, en zet zich onder meer in voor het regelen van pas-
sende opvang en zorg aan slachtoffer mensenhandel op regionaal niveau. 

10  Zie www.nbbu.nl/pagina/over-nbbu (geraadpleegd 5 oktober 2012).
11  Zie www.st-neos.nl/ (geraadpleegd 5 oktober 2012).
12  Zie www.nidos.nl/Nidospijler/De%20organisatie.aspx (geraadpleegd 5 oktober 2012).



  Lijst met begrippen
169

Regiogemeente
Met de term ‘regiogemeenten’ wordt in dit rapport verwezen naar de gemeenten die een regionale taak 
hebben op het gebied van zorg en/of veiligheid, zoals centrumgemeenten voor de vrouwenopvang, 
verslavingszorg en/of maatschappelijk opvang; en gemeenten die (in de persoon van de burgemeester) 
de korpsbeheerder en de voorzitter van het Regionaal College van de politieregio leveren. Met de invoe-
ring van de Nationale Politie per 1 januari 2013, zal de de regionale taak op het gebied van veiligheid 
komen te liggen bij de gemeente die de nieuw aan te stellen ‘regioburgemeester’ levert van de nieuwe 
regionale politie-eenheid.

Regionaal College
Tot het nieuwe politiebestel in werking treedt per 1 januari 2013, beschikken alle 25 regionale politie-
korpsen over een Regionaal College, waarin alle burgemeesters van de politieregio en de hoofdofficier 
zitting hebben. De voorzitter van het college is de korpsbeheerder, welke doorgaans geleverd wordt 
door gemeente met het hoogste inwoneraantal. In het Regionaal College beslissen de burgemeesters 
van een politieregio met de hoofdofficier van justitie over de hoofdlijnen van het regionale veiligheids-
beleid. Het college stelt jaarlijks de organisatie, de formatie, de begroting, de jaarrekening en het be-
leidsplan voor het regiokorps vast. De korpsbeheerder is eindverantwoordelijke voor de uitvoering van 
het beleidsplan, dient verantwoording af te leggen aan het Regionaal College en kan de korpschef uit-
nodigen inlichtingen te verstrekken aan het Regionale College. Met de komst van de Nationale Politie 
per 1 januari 2013 zullen de Regionale Colleges en de korpsbeheerder echter tot het verleden behoren. 
Het beheer van de politie is dan niet langer een decentrale aangelegenheid, maar zal nationaal gevoerd 
worden door de korpschef, die daarover verantwoording aflegt aan de minister van Veiligheid en Justi-
tie.

Regionale beheersdriehoek 
De regionale beheersdriehoek is een overleg waarin de korpsbeheerder, de hoofdofficier van justitie en 
de korpschef van politie zitting hebben. In dit overleg komt het beheer van het regionale politiekorps, 
de uitvoering van het beleidsplan en de verwezenlijking van de landelijke doelstellingen aan de orde. 
Met de komst van de Nationale Politie per 1 januari 2013 zal dit veranderen. Zo zal de functie van korps-
beheerder komen te vervallen voor de politieregio en zal het beheer van de politie nationaal gevoerd 
worden door de korpschef, die daarover verantwoording aflegt aan de minister van Veiligheid en Justi-
tie. Wel zal de nieuw aan te stellen regioburgemeester regelmatig overleg voeren met de hoofdofficier 
van justitie en de politiechef van de nieuwe regionale eenheid over de uitvoering van het regionale be-
leidsplan, waarin de strategische prioriteiten, ambities en de verdeling van de operationele sterkte van 
de regionale eenheid uiteengezet zijn.13 

Regioscan
Een regioscan is een rapport waarin data en/of indicatoren verzameld worden van bepaalde criminali-
teitsvormen in een bepaalde regio.

Regionaal Informatie en Expertise Centrum (RIEC)
Om de georganiseerde criminaliteit effectief aan te pakken zijn er 10 Regionale Informatie en Expertise 
Centra (RIEC’s) en een Landelijk Informatie en Expertise Centrum (LIEC) opgericht. De RIEC’s en en het 

13  Zie Actieprogramma Lokale Besturing Politie, 2012.



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
170

LIEC stimuleren en ondersteunen de integrale aanpak door een verbindende rol te spelen als informa-
tiemakelaar en door partners (met name gemeenten) te adviseren over de inzet van bestuurlijke instru-
menten (zoals de Wet Bibob) om de georganiseerde criminaliteit aan te pakken.14

Rosa Manus
Rosa Manus is een vrouwenopvang in Leiden die 24 uurs opvang en begeleiding biedt aan vrouwen en 
kinderen die slachtoffer zijn van lichamelijk, geestelijk of seksueel geweld binnen een relatie of fami-
lie.15

Shop
SHOP, gevestigd in Den Haag, is een regionaal expertisecentrum op het gebied van hulp- en dienstver-
lening aan prostituees en slachtoffers mensenhandel. Shop beoogt de positie van (ex)prostituees en 
slachtoffers mensenhandel te verbeteren door het geven van informatie, advies en praktische en psy-
chosociale hulp.16

SNCU
De SNCU staat voor Stichting Naleving CAO voor Uitzendkrachten. De Stichting heeft ten doel het geven 
van voorlichting over de inhoud van de cao’s en het bevorderen van en toezien op de naleving ervan.17

Srada
Stichting Srada verzorgt het Migranten Informatiepunt (MIP) in Eindhoven. Het MIP helpt migranten 
afkomstig uit landen binnen de EU met vraagstukken die te maken hebben met werk en verblijf in Ne-
derland.18

Stuurgroep
Een stuurgroep is een commissie die strategische (en tactische) beslissingen kan nemen en toeziet op 
de voortgang van de uitvoering van beleid, samenwerking en/of van onderzoeken en eventueel kan 
bijsturen in het (werk-)proces door prioriteiten te stellen en/of capaciteit toe of af te wijzen. 

Taskforce B5
De Taskforce B5 is een samenwerkingsverband van het ministerie van Veiligheid en Justitie, de vijf groot-
ste Brabantse gemeenten (Eindhoven, Breda, Tilburg, Helmond en Den Bosch) de politie (Nationale 
Recherche, Bovenregionale Recherche Zuid Nederland en drie Brabantse regiokorpsen), de Arrondis-
sementsparketten Breda en Den Bosch, de Koninklijke Marechaussee en de Belastingdienst, dat tot doel 
heeft de georganiseerde criminaliteit in Brabant terug te dringen door de bestuurlijke, fiscale en justiti-
ele aanpak van de georganiseerde misdaad op elkaar af te stemmen

14  Zie www.riecnet.nl (geraadpleegd 5 oktober 2012). 
15  Zie www.rosa-manus.nl/index.php?option=com_content&view=article&id=26&Itemid=34 (geraad-

pleegd 5 oktober 2012).
16  Zie www.shop-denhaag.nl/nl/over-shop.html (geraadpleegd 5 oktober 2012).
17  Zie www.sncu.nl/nl/over-ons (geraadpleegd 5 oktober 2012).
18  Zie www.mip040.nl/ (geraadpleegd 5 oktober 2012)



  Lijst met begrippen
171

Thema-analyse 
Thema-analyses naar mensenhandel zijn onderzoeken die gericht zijn op een bepaald focusprobleem 
binnen, of (deel)aspect van, het fenomeen mensenhandel. Het doel is om (meer) inzicht te krijgen in 
de aard, omvang en/of gelegenheidstructuur van mensenhandel. Dit inzicht kan bijdragen aan een ef-
fectieve aanpak van mensenhandel. Een andere aanduiding voor thema-analyses zijn deelonderzoeken.

Uitsterfbeleid (op prostitutie)
Een uitsterfbeleid op prostitutie houdt in dat aan het bestaande aantal vergunningen een maximum 
wordt gesteld en dat alleen vergunninghouders nog een (verlenging van hun) vergunning kunnen krij-
gen. Hierdoor komen er geen nieuwe vergunninghouders en vergunde seksinrichtingen bij. Het idee 
achter dit ‘uitsterfbeleid’ is dat het aantal uitgegeven vergunningen afneemt en het aantal uiteindelijk 
gereduceerd wordt tot nul. 

Veiligheidshuis
Een Veiligheidshuis is een lokaal of regionaal samenwerkingsverband tussen verschillende veiligheids-
partners gericht op een integrale, probleemgerichte aanpak om de objectieve en subjectieve sociale 
veiligheid te bevorderen. In een Veiligheidshuis werken verschillende organisaties samen die bij veilig-
heid en handhaving zijn betrokken en nu letterlijk onder één dak de werkzaamheden verrichten. Hier-
door vindt vrijwel doorlopend informatie-uitwisseling plaats.19

Vergunde prostitutie
(Legale) prostitutie die op grond van lokale regelgeving vergunningplichtig is, zoals bijvoorbeeld een 
seksinrichting 

VIA
De VIA is de vereniging van experts in de Internationale Arbeidsbemiddeling. VIA leden werven, selec-
teren, huisvesten, vervoeren en begeleiden arbeids- en kennismigranten en zenden ze uit of detacheren 
ze naar Nederlandse opdrachtgevers.20

VWA
De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) bewaakt de gezondheid van dieren en planten, het 
dierenwelzijn en de veiligheid van voedsel en consumentenproducten, en handhaaft de natuurwetge-
ving. De Voedsel en Waren Autoriteit (VWA), Algemene Inspectiedienst (AID) en Plantenziektenkundige 
Dienst (PD) zijn per 1 januari 2012 gefuseerd tot Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA).21

Zorgcentrum Wittelte
Zorgcentrum Wittelte is een instelling voor 24-uurs opvang, dagbesteding, noodopvang en therapeuti-
sche begeleiding in Zuid-West Drenthe.22

19  Zie www.veiligheidshuis.nl/ (geraadpleegd 5 oktober 2012). 
20  Zie www.via-eu.com/ (geraadpleegd 5 oktober 2012).
21  Zie www.vwa.nl/organisatie (geraadpleegd 5 oktober 2012).
22  Zie www.zorgcentrumwittelte.nl/(geraadpleegd 5 oktober 2012).



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
172

Zorgketen 
De zorgketen is een ketensamenwerking tussen organisaties die zich bezighouden met de hulpverle-
ning, begeleiding, zorg en opvang van slachtoffers mensenhandel. 

Zorggroep 
De zorggroep bestaat uit vertegenwoordigers op managementniveau van organisaties die zich bezig-
houden met de hulpverlening en opvang van slachtoffers. Hendriks & Corsèl stellen voor dat deze zorg-
groep tweemaal per jaar samenkomen om knelpunten in de keten te signaleren en oplossingsrichtingen 
aan te dragen. De focus van deze bijeenkomst zou volgens deze auteurs voornamelijk moeten zijn op 
het bespreken van de effecten van de ketensamenwerking op de positie van de slachtoffers om de be-
leidsvorming richting te geven. Zie Hendriks & Corsèl, 2009. 

Zorgoverleg 
Overleg van de zorgketen op operationeel niveau over specifieke zaken waarin sprake kan zijn van men-
senhandel (zie zorgketen).



B1 Lijst met geïnterviewden

Geïnterviewden Arnhem
•	 Beleidsmedewerker lokaal gezondheidsbeleid, GGD Gelderland Midden, 14 maart 2012.
•	 Fraudecoördinator & Regiocoördinator prostitutie belastingregio Rivierenland, Belastingdienst, 

6 maart 2012.
•	 Hoofd Openbare Orde en Veiligheid & Hoofd Kabinet Burgemeester, Gemeente Arnhem, 7 maart 2012. 
•	 Ketenmanager, Veiligheidshuis Arnhem, 14 februari 2012. 
•	 Korpsexpert Mensenhandel, Divisie Recherche, politie Gelderland-Midden, 16 januari 2012. 
•	 Manager & Accountmanager Gelderland-Midden, RIEC Oost-Nederland, 7 februari 2012.
•	 Officier van justitie, portefeuillehouder mensenhandel/mensensmokkel, Arrondissementsparket 

Arnhem-Zutphen, 26 januari 2012.
•	 Sectormanager opvang, Hera/Steunpunt Huiselijk Geweld, 15 februari 2012. 
•	 Sociaal verpleegkundige, afdeling seksuele gezondheid & Verpleegkundige/inspecteur technische 

hygiëne zorg, afdeling technische hygiëne zorg & Forensisch arts, afdeling seksuele gezondheid en 
forensische geneeskunde, GGD Gelderland Midden, 7 maart 2012. 

•	 Teamleider, directie opsporing, vestiging Arnhem, SIOD (nu: Inspectie SZW), 6 maart 2012

Nadere informatie ingewonnen:
•	 Teamleider, directie AMF, Arbeidsinspectie (nu: Inspectie SZW), 26 april 2012.

Geïnterviewden Emmen:
•	 Accountmanager/informatierechercheur, SIOD (nu: Inspectie SZW), 3 mei 2012. 
•	 Beleidsmedewerker Openbare Orde en Veiligheid, Gemeente Emmen, 20 januari 2012.
•	 Korpsexpert mensenhandel & Teamchef Prostitutie-Mensenhandelteam, politie Drenthe, 16 januari 2012.
•	 Medewerker met bijzondere opvang in portefeuille, COA, 1 juni 2012.
•	 Officier van justitie,  portefeuillehouder mensenhandel, OM, 16 januari 2012. 
•	 Portefeuillehouder prostitutie & Coördinatrice Drienoord/Groningen op het gebied van prostitutie, 

Belastingdienst, 19 januari 2012.
•	 Projectmanager RIEC Noord, 18 januari 2012. 
•	 Regiomanager, Nidos, 10 april 2012. 
•	 Sectormanager verantwoordelijk voor minderjarige slachtofferopvang, zowel reguliere als beschermde 

opvang & Sectormanager verantwoordelijk voor categorale opvang, maatschappelijke opvang, Jade, 
17 januari 2012. 

•	 Sociaal-verpleegkundige & Beleidsmedewerker, GGD Drenthe, 19 januari 2012. 



Mensenhandel – effectieve aanpak op geMeentelijk niveau
174

•	 Stafmedewerker 1 & Stafmedewerker 2 & Psychologisch verpleegkundige & Directrice, Wittelte, 
19 januari 2012. 

•	 Teamleider inspectie SZW, team 1 Noord, Arbeidsinspectie (nu: Inspectie SZW), 12 april 2012. 

Nader informatie ingewonnen:
•	 Zorgcoördinatrice, Fier Fryslan, 17 januari 2012. 

Geïnterviewden Eindhoven
•	 Accountmanager thema’s/Projectleider, RIEC Zuid-Oost Brabant, 25 januari 2012. 
•	 Accountmanager/informatierechercheur, afdeling opsporingsdeskundigheid, SIOD (nu: Inspectie 

SZW), 22 maart 2012.
•	 Behandelcoördinator oudere jeugd Eindhoven en de Kempen, De Combinatie Jeugdzorg, 1 mei 2012.
•	 Beleidsmedewerker, Gemeente Eindhoven & Ketenregisseur relationeel geweld, huiselijk geweld, 

eergerelateerd geweld, jeugdprostitutie/loverboys en genitale verminking, Veiligheidshuis regio 
Eindhoven, 31 januari 2012.  

•	 Coördinator Prostitutie Controle Team & Administratief ondersteuner, Prostitutie Controle Team, 
politie Brabant Zuid-Oost, 25 januari 2012.

•	 Korpsexpert mensenhandel & Operationeel chef migratiecriminaliteit vreemdelingenpolitie, politie 
Brabant Zuid-Oost, 30 januari 2012.

•	 Maatschappelijk werker, aandachtsgebied jeugdprostitutie en loverboys, Steunpunt Huiselijk Ge-
weld Eindhoven en de Kempen, 20 februari 2012.

•	 Manager integrale veiligheid aanpak georganiseerd criminaliteit, Gemeente Eindhoven, 31 januari 2012.
•	 Officier van justitie, portefeuillehouder mensenhandel, Arrondissementsparket Den Bosch, 

5 maart 2012.
•	 Projectcoördinator jongerenwerk, Humanitas Eindhoven, 20 februari 2012.
•	 Teamleider backoffice-team Eindhoven, Belastingdienst, 15 maart 2012.
•	 Teamleider, directie AMF,  Arbeidsinspectie (nu: Inspectie SZW), 14 maart 2012.
•	 Zorgbegeleider vrouwenopvang, Neos, 27 maart 2012.

Nadere informatie ingewonnen bij:
•	 Teamleider Wodan II, District Zuid, Koninklijke Marechaussee (KMar), 9 juli 2012.

Geïnterviewden Vlaardingen
•	 Accountmanager Opsporing Den Haag, SIOD (nu: Inspectie SZW), 23 februari 2012.
•	 Ambulant begeleider & Ambulant begeleider, Stichting Elckerlyc, 25 april 2012. 
•	 Beleidsadviseur / Ketenregisseur Mensenhandel-Huiselijk Geweld, GGD Rotterdam-Rijnmond, 

26 maart 2012. 
•	 Beleidsmedewerker & Divisiemanager, Steunpunt Huiselijk Geweld Nieuwe Waterweg Noord, 

12 maart 2012. 
•	 Gemeentesecretaris / algemeen directeur, Gemeente Maassluis, 27 februari 2012.
•	 Ketenregisseur Mensenhandel, RIEC Rotterdam-Rijnmond / Ketenregisseur Mensenhandel, 

Directie Veiligheid, Gemeente Rotterdam, 30 januari 2012. 
•	 Korpsexpert mensenhandel & Coördinator handhaving CPM, politie Rotterdam-Rijnmond, 

25 januari 2012.



Lijst met geïnterviewden
175

•	 Manager Humanitas Prostitutie Maatschappelijk Werk, Transvisie Rotterdam en de Lucia, 2012.
•	 Officier van justitie, Regioparket Rotterdam, 8 februari 2012. 
•	 Projectmedewerker, contactpersoon RIEC Rotterdam-Rijnmond voor prostitutie en mensenhandel 

& Contactpersoon RIEC Rotterdam-Rijnmond voor overige uitbuiting, Belastingdienst, 3 mei 2012.
•	 Teamleider arbeidsmarktfraude, Arbeidsinspectie (nu: Inspectie SZW), 28 maart 2012.
•	 Vangnetfunctionaris & Senior medewerker Bouwzaken (tot januari 2012 beleidsmedewerker Toezicht 

en Veiligheid), Gemeente Vlaardingen, 22 februari 2012. 

Nadere informatie ingewonnen bij:
•	 Teammanager, Bureau Jeugdzorg Stadsregio Rotterdam, 17 juli 2012.



B2 Aanvullende tabel

Tabel 1: Ingeschreven zaken per Arrondissementsparket (2007-2011)1

2007 2008 2009 2010 2011 Totaal Top 5

N % N % N % N % N % N % R

Den Bosch 10 4% 15 7% 8 6% 10 5% 8 3% 51 5%

Breda 4 1% 2 1% 1 1% 10 5% 2 1% 19 2%

Maastricht 10 4% 5 2% 3 2% 7 3% 18 7% 43 4%

Roermond 2 1% 3 1% 5 4% 5 2% 10 4% 25 2%

Arnhem 11 4% 10 5% 8 6% 13 6% 19 7% 61 6%

Zutphen 8 3% 4 2% 6 4% 9 4% 10 4% 37 3%

Zwolle 30 11% 6 3% 8 6% 21 10% 8 3% 73 7% 4

Almelo 16 6% 12 6% 2 1% 4 2% 3 1% 37 3%

Den Haag 30 11% 45 21% 30 21% 16 7% 35 14% 156 14% 1

Rotterdam 29 10% 26 12% 19 13% 20 9% 41 16% 135 12% 3

Dordrecht 3 1% - - 2 1% 3 1% 7 3% 15 1%

Middelburg 4 1% - - 2 1% 5 2% 6 2% 17 2%

Amsterdam 37 13% 26 12% 22 16% 24 11% 40 16% 149 13% 2

Alkmaar 19 7% 4 2% 3 2% 12 6% 5 2% 43 4%

Haarlem 14 5% 14 7% 6 4% 13 6% 8 3% 55 5%

Utrecht 20 7% 20 9% 4 3% 14 7% 7 3% 65 6% 5’

Leeuwarden 12 4% 10 5% 8 6% 10 5% 10 4% 50 5%

Groningen 22 8% 10 5% 3 2% 16 7% 14 5% 65 6% 5’

Assen - - 2 1% 1 1% 3 1% 4 2% 10 1%

Totaal 281 100% 214 100% 141 100% 215 100% 255 100% 1.106 100%

Bron: OM-data (peildatum: april 2012)

1 Deze tabel komt uit een nog te publiceren cijfermatige rapportage van de NRM. De verwachting is dat 
deze rapportage eind 2012 zal worden aangeboden aan de minister van Justitie. 


