












































De klant erbij


Prostitutie en mensenhandel
Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

Prostitutie en m
ensenhandel

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

T 070 370 4514
www.nationaalrapporteur.nl

December 2016

16 mm

Prostitutie en
mensenhandel



C.E. Dettmeijer-Vermeulen 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen

M. Boot-Matthijssen
S. Kragten-Heerdink

Colofon

Referentie: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2016). Prostitutie 
en mensenhandel. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
070 – 3704514
www.nationaalrapporteur.nl

Grafische en digitale realisatie: Studio Kers

©Nationaal Rapporteur 2016

http://www.nationaalrapporteur.nl


 Inhoud

Lijst van figuren 7

Gebruikte afkortingen 9

Woord vooraf 13

1 Inleiding 15
1.1 Mensenhandel en prostitutie 15

1.1.1 Beschikbare mensenhandelcijfers 17
1.1.2 Onderzoek naar mensenhandel en prostitutie 18

1.2 Doel van dit rapport 21
1.3 Structuur van dit rapport 21
1.4 Terminologie 23

2 Prostitutie in Nederland 25
2.1 Inleiding 25
2.2 Prostitutievormen, sectoren en plaatsen 28

2.2.1 Raamprostitutie 28
2.2.2 Besloten prostitutie: bordelen, clubs en privéhuizen 30
2.2.3 Escort 32
2.2.4 Thuiswerk en de rol van internet 34
2.2.5 Straat- of tippelprostitutie 36
2.2.6 Andere plaatsen 36

2.3 Prostituees 37
2.3.1 Beweegredenen 37
2.3.2 Migratie 39

2.4 Prostitutie door mannen  42
2.5 Prostituanten (klanten) 46
2.6 Tot slot 49

3  Verschillende visies op prostitutie – nationaal en internationaal 53
3.1 Inleiding 53
3.2 Stromingen binnen het prostitutiedebat 54
3.3 Debat in Nederland 58

3.3.1 Onderzoek naar de relatie tussen prostitutiebeleid en mensenhandel  60



4
prostitutie en mensenhandel

3.3.2 Het debat in Nederland samengevat 64
3.4 Internationale afspraken en discussies 64

3.4.1  VN-Verdrag tot Bestrijding van de handel in personen en de exploitatie van 
prostitutie van anderen (1949) 65

3.4.2 VN-Vrouwenverdrag (1979) 66
3.4.3 Europese discussies 68
3.4.4 Verschillende standpunten binnen de Verenigde Naties 72
3.4.5 Ontmoediging vraagzijde en strafbaarstelling klanten van prostituees 74
3.4.6 Prostitutie(beleid) en de bestrijding van HIV/AIDS 76

3.5 Tot slot 79

4 Prostitutiebeleid en –regelgeving 81
4.1 Inleiding 81
4.2 Gedecentraliseerd en deels gelegaliseerd  81

4.2.1 De opheffing van het algemeen bordeelverbod in 2000 82
4.2.2 Seks met 16- en 17-jarigen tegen betaling en strafbaarheid van klanten 85
4.2.3 Prostituee een normaal beroep? 86
4.2.4 Welke migranten mogen in Nederland in de prostitutie werken? 92
4.2.5 Rol voor gemeenten 94
4.2.6 Aanloop naar striktere regulering 95

4.3  Het wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp) 96
4.3.1  Oorspronkelijk wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstanden 

seksbranche (32 211) 97
4.3.2  Gewijzigde voorstel van de Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden 

seksbranche (novelle Wrp, 33 885)  98
4.3.3 Zelfstandig werkende prostituees hebben geen vergunning nodig 100
4.3.4 Geen verplicht contactmoment met de overheid vooraf 101

4.4 Tussentijdse beleidsontwikkelingen 104
4.4.1 Normalisering en versterking van de positie van prostituees 105
4.4.2 Uitstapprogramma’s 107

4.5 Gemeentelijk prostitutiebeleid en -regelgeving 109
4.5.1 Verschillen tussen gemeenten – geen uniform beleid en regelgeving 109
4.5.2 Nieuw hoofdstuk prostitutie in model-Algemeen Plaatselijke Verordening (APV) 111

4.6 Aanpak van mensenhandel door gemeenten 116
4.6.1 Het belang van een regionale aanpak 116
4.6.2 Basisniveau voor de bestuurlijke aanpak van mensenhandel 118
4.6.3 Mensenhandelbeleid binnen gemeenten 119

4.7 Tot slot 120

5 Mensenhandel: juridisch kader 123
5.1 Inleiding  123
5.2 Juridisch kader 123

5.2.1 Mensenrechtelijk perspectief 125
5.2.2 Strafbaarstelling mensenhandel – internationale grondslagen  131
5.2.3 Dwang, vrijwilligheid en uitbuiting 132
5.2.4 Strafbaarstelling van klanten van slachtoffers van mensenhandel 137



5
Inhoud

5.3 Mensenhandel, prostitutie en slachtofferschap 139
5.3.1 Grensoverschrijdende prostitutie – art. 273f lid 1 sub 3 Sr 142
5.3.2 Voordeel trekken uit uitbuiting 148
5.3.3 Pooiers en pooierverbod 151

5.4 Tot slot 153

6 Mensenhandel in beeld  155
6.1 Inleiding 155
6.2 Kenmerken van de slachtoffersM van seksuele uitbuiting 156

6.2.1 Nationaliteiten van slachtoffersM 156
6.2.2 Minder- en meerderjarige slachtoffersM 158
6.2.3 Mannelijke en vrouwelijke slachtoffersM 159

6.3 Prostitutiesectoren van uitbuiting 160
6.3.1  Prostitutiesectoren van uitbuiting van slachtoffersM afkomstig uit verschillende 

regio’s 164
6.3.2 Prostitutiesectoren van uitbuiting van minderjarige en mannelijke slachtoffersM 165

6.4.  SlachtoffersM versus prostituees; welke prostituees zijn het meest kwetsbaar/ 
bereikbaar/zichtbaar? 166
6.4.1 De kwetsbaarheid/ bereikbaarheid/zichtbaarheid van Nederlandse prostituees 166
6.4.2 De kwetsbaarheid/ bereikbaarheid/zichtbaarheid van Oost-Europese prostituees 167
6.4.3 De kwetsbaarheid/bereikbaarheid/zichtbaarheid van Afrikaanse prostituees 168
6.4.4  De kwetsbaarheid/bereikbaarheid/zichtbaarheid van prostituees afkomstig 

uit overige regio’s 170
6.5 Signalering van de slachtoffersM van seksuele uitbuiting 170

6.5.1 Door wie worden slachtoffersM aangetroffen; wie zijn de melders?  171
6.5.2  Waar worden slachtoffersM aangetroffen; welke regionale politie-eenheden 

melden?  174
6.5.3 Signalering van minderjarige en mannelijke slachtoffersM 179

6.6 Tot slot 180
6.6.1 De slachtoffersM 180
6.6.2 De signaleerders 182

7 Preventie en signalering 185
7.1 Inleiding  185
7.2 Kwetsbaarheid en (mogelijk) slachtofferschap 187
7.3 Prostitutiesectoren en kwetsbaarheid 192
7.4 Mensenhandel signaleren 197

7.4.1 Integrale aanpak  201
7.4.2 Signalering door exploitanten en klanten  203
7.4.3 Contactmomenten tussen overheid en prostituees 205

7.5 Bestuurlijk toezicht en handhaving 208
7.5.1 De vergunde sector 208
7.5.2 De niet-vergunde sector 212
7.5.3 Uitvoering van controles 217
7.5.4 Informatieuitwisseling en het belang van regionale samenwerking 220

7.6 Tot slot 221



6
prostitutie en mensenhandel

8 Conclusies en aanbevelingen 223
8.1 Inleiding 223
8.2  Mensenhandel en prostitutie: complexe samenhang tussen twee begrippen 225
8.3 Prostitutie en mensenhandel in Nederland 227
8.4 Nederlands prostitutiebeleid en –regelgeving 228
8.5  Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp): twee scenario’s 230

8.5.1 De Wrp treedt in werking 231
8.5.2 De Wrp treedt niet in werking 232

8.6 Signaleren van mensenhandel. Enkele aanbevelingen. 233

 Lijst van geraadpleegde literatuur 239

B1 Artikel 273f Wetboek van Strafrecht (geldend vanaf: 15-11-2013) 257

B2  Het corrigeren en bijschatten van de prostitutiesectorverdeling 259



  Lijst van figuren

Hoofdstuk 6 Mensenhandel in beeld
Figuur 1 Herkomstregio’s van de slachtoffersM, op basis van nationaliteit (2011-2015) 157
Figuur 2 SlachtoffersM per herkomstregio naar minder- en meerderjarigheid (2011-2015) 158
Figuur 3 SlachtoffersM per herkomstregio naar geslacht (2011-2015) 159
Figuur 4a  Bekende prostitutiesectoren van uitbuiting op slachtofferMniveau (2011-2015) 162
Figuur 4b  Bekende en bijgeschatte prostitutiesectoren van uitbuiting op slachtofferMniveau 

(2011-2015) 163
Figuur 5 SlachtoffersM per herkomstregio naar prostitutiesector (2011-2015) 164
Figuur 6 SlachtoffersM per melder naar herkomstregio, op meldingsniveau (2011-2015) 171
Figuur 7 SlachtoffersM per melder naar prostitutiesector, op meldingsniveau (2011-2015) 173
Figuur 8 Regionale politiemeldingen (2011-2015) 174
Figuur 9  Het aantal gemelde slachtoffersM ten opzichte van het aantal inwoners per 

regionale politie-eenheid (2011-2015) 175
Figuur 10  SlachtoffersM per regionale politie-eenheid naar herkomstregio, 

op regionaal meldingsniveau (2011-2015) 176
Figuur 11  SlachtoffersM per regionale politie-eenheid naar prostitutiesector, 

op regionaal meldingsniveau (2011-2015) 177





  Gebruikte afkortingen

AI Amnesty International
AIDS Acquired Immune Deficiency Syndrome
ABRvS Afdeling Bestuursrechtspraak Raad van State
AG Advocaat-generaal
AMV Alleenreizende minderjarige vreemdeling
AMvB  Algemene Maatregel van Bestuur
AO Algemeen Overleg
AP Autoriteit Persoonsgegevens
APV Algemeen Plaatselijke Verordening
Awb Algemene Wet Bestuursrecht
B&W College van Burgemeester en Wethouders
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba
BOA Buitengewoon opsporingsambtenaar
BZ Buitenlandse Zaken
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CCV Centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid
CDA Christen-Democratisch Appèl
CJIB Centraal Justitieel Incassobureau
CoMensha Coördinatiecentrum Mensenhandel
CU ChristenUnie
CVOM Centrale Verwerking Openbaar Ministerie
DDR Duitse Democratische Republiek
DRD De Rode Draad
EC Europese Commissie
EER Europese Economische Ruimte
EHRC European Human Rights Cases
EHRM  Europees Hof voor de Rechten van de Mens
EP Europees Parlement
ERRC European Roma Rights Centre
EU Europese Unie
Europol Europese Politie
EVIM Expertisecentrum Vreemdelingen, Identificatie en Mensenhandel
EVRM Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens
EWL European Women’s Lobby



10
prostitutie en mensenhandel

EZ Economische Zaken
FEMM Commissie Rechten van de vrouw en gendergelijkheid (EP)
FKK Freikörperkultur
GAATW The Global Alliance Against Traffic in Women
GGD Gemeentelijke Gezondheidsdienst
GG&GD Gemeentelijke Geneeskundige en Gezondheidsdienst
GRETA Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings
GGZ Geestelijke gezondheidszorg
GW Grondwet
HEIT Haags Economisch Interventie Team
HIV Humaan immunodeficiëntievirus
HR Hoge Raad
HRW Human Rights Watch
ICRSE International Committee on the Rights of Sex Workers in Europe
ILO International Labour Organization
IND Immigratie en Naturalisatiedienst 
IOM Internationale Organisatie voor Migratie
ISZW Inspectie SZW
KLPD Korps Landelijke Politiediensten
KMar Koninklijke Marechaussee
KvK Kamer van Koophandel
LGBT Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender
LIEC Landelijk Informatie- en Expertise Centrum
LVB Licht verstandelijke beperking
MSE Multiple Systems Estimation
M. Meld Misdaad Anoniem
MTV Mobiel Toezicht Veiligheid
NGO Non-gouvernementele organisatie
NR  Nationaal Rapporteur
NVM Nationaal Verwijsmechanisme
OCW Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
OM Openbaar Ministerie
OVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa
P&G292 Prostitutie en Gezondheidscentrum 292
PbEU Publicatieblad van de Europese Unie
PCT Prostitutie Controle Team
PIC Prostitutie Informatiecentrum
PvdA Partij van de Arbeid
RIEC Regionaal Informatie en Expertise Centrum
r.o. rechtsoverweging
RSIV Regionaal Samenwerkingsverband Integrale Veiligheid
RUPS Regeling uitstapprogramma’s prostituees
RvE Raad van Europa
RvS Raad van State
SGP Staatkundig Gereformeerde Partij
SHOP Stichting Hulpverlening Opvang Prostituees



Gebruikte afkortingen
11

SIOD Sociale Inlichtingen en Opsporingsdienst
SIV Samenwerkingsverband Integrale Veiligheid
SOA Seksueel overdraagbare aandoening
SP Socialistische Partij
Sr Wetboek van Strafrecht
Stb. Staatsblad
Stcrt. Staatscourant
Sv Wetboek van Strafvordering
SZW Sociale Zaken en Werkgelegenheid
TAMPEP   European Network for HIV/Prevention and Health Promotion among Migrant 

Sex Workers 
THB Trafficking in human beings
Trb. Tractatenblad
TWV Tewerkstellingvergunning
UB Uitvoeringsbesluit
UN  United Nations
UNODC United Nations Office of Drugs and Crime
UK United Kingdom
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen
Vc Vreemdelingencirculaire
VenJ Veiligheid en Justitie
VER Vereniging Exploitanten Relaxbedrijven
VN Verenigde Naties
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten
VS Verenigde Staten
VVD Volkspartij voor Vrijheid en Democratie
VVR Vereniging voor Vrouw en Recht Clara Wichmann
VWS Volksgezondheid, Welzijn en Sport
WAV Wet arbeid vreemdelingen
Wbp Wet bescherming persoonsgegevens
WED Wet op de economische delicten
Wet LB 1964 Wet op de loonbelasting 1964
WID Wet op de identificatieplicht
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum
Wrp Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche
WWB Wet Werk en bijstand
Zvw Zorgverzekeringswet
ZZP Zelfstandige Zonder Personeel





  Woord vooraf

Tegenstellingen in het prostitutiedebat lijken de laatste jaren groter te worden, ook in Nederland waar 
inmiddels al weer lang wordt gesproken over nieuwe prostitutiewetgeving. Prostitutie is ook geen ge-
makkelijk onderwerp. De dilemma’s zijn groot: het gaat over het spanningsveld tussen autonomie en 
bescherming.  Het gaat over zelfredzaamheid, maar ook over de mogelijkheid voor overheden om in te 
grijpen wanneer er misbruik wordt gemaakt van kwetsbaarheden. Het gaat over de mogelijkheid om de 
sector te monitoren, maar om niet zonder meer te verbieden. En dat in een sector waarin slachtoffer-
schap niet altijd makkelijk vast te stellen is en daders hun slachtoffers in hun greep houden. 

De tegenstellingen inzake prostitutie hangen in essentie samen met de manier waarop prostitutie wordt 
gepercipieerd: als een normaal beroep of niet. Bij een bouwvakker of bakker is dit punt niet aan de orde. 
Zodra het over seksuele diensten tegen betaling gaat, blijkt het echter moeilijk om feiten los te zien van 
morele waarden. Vanwege de aard van het werk is prostitutie een bijzonder beroep waar bijna iedereen 
een opvatting over heeft. Tekenend is ook dat het voor sekswerkers zelf niet vanzelfsprekend is om te 
vertellen dat ze dit werk doen. Op prostitutie rust in de praktijk een stigma en het is ook in Nederland 
– waar de exploitatie van prostitutie in principe is toegestaan – geen algemeen geaccepteerd beroep. 

Als Nationaal Rapporteur is de aanpak van mensenhandel mijn uitgangspunt. Mensen moeten tegen 
mensenhandel worden beschermd. Iedere zichzelf respecterende samenleving moet al het mogelijke 
doen om mensenhandel te bestrijden. Op grond van verschillende verdragen heeft Nederland zich daar-
toe ook verplicht, ongeacht het vigerende prostitutiebeleid. Welk standpunt men ook inneemt over 
prostitutie, uiteindelijk is er één doel dat alle partijen gemeen hebben: we willen mensenhandel bestrij-
den. We willen voorkomen dat mensen slachtoffer worden, mensen beschermen en daders bestraffen. 

Over de manier waarop dat zou moeten gebeuren, lopen de meningen echter uiteen. In debatten wordt 
mensenhandel vaak aangegrepen om bepaald beleid te steunen of juist te verwerpen, al dan niet met 
verwijzing naar onbetrouwbare of ongenuanceerde cijfers. Het is mijn taak om cijfermateriaal steeds 
kritisch te duiden. Wat zeggen kwantitatieve data, maar ook: wat zeggen ze niet? De op dit moment 
beschikbare cijfers zijn in ieder geval nog niet bruikbaar om de vraag te beantwoorden welk prostitutie-
beleid het meest effectief zou zijn om mensenhandel tegen te gaan. 

Voor een meer effectieve aanpak van mensenhandel blijft het van belang zicht te krijgen op de omvang 
van de mensenhandel die in Nederland voorkomt. Daarom moet worden ingezet op het verbeteren van 
bestaande schattingen van de omvang van mensenhandel, zowel in prostitutie als in andere sectoren. 
De ontwikkelde multiple systems estimation (MSE) methode biedt een veelbelovende mogelijkheid om in 
de nabije toekomst te komen tot een eerste betrouwbare schatting in Nederland. Hiermee zal Nederland 



14
prostitutie en mensenhandel

tevens grotendeels voldoen aan één van de indicatoren (16.2.2) die de Verenigde Naties hebben opge-
steld om te meten in hoeverre landen de Sustainable Development Goals bereiken. Het gaat in dit geval 
om het doel een vreedzame, inclusieve samenleving te bewerkstelligen, waarmee onder meer een sa-
menleving zonder, of in ieder geval met zo min mogelijk, mensenhandel wordt bedoeld. 

Met dit rapport beoog ik vooral meer licht te werpen op mensenhandel in relatie tot prostitutie in Ne-
derland, en op de aanpak daarvan. 

Aan de totstandkoming van dit rapport hebben verschillende instanties en personen bijgedragen, daar-
voor ben ik hen zeer erkentelijk. Bijzondere dank aan alle medewerkers, voormalig medewerkers en 
stagiairs van mijn bureau, die alle een waardevolle bijdrage hebben geleverd aan de totstandkoming van 
dit rapport.

C.E. Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen



1 Inleiding

Dit rapport gaat over mensenhandel en prostitutie in Nederland. Mensenhandelaren maken gebruik van 
kwetsbare sectoren waar de pakkans relatief klein is en de opbrengsten groot. Prostitutie is zo’n kwets-
bare sector waar mensenhandel voorkomt. De kwetsbaarheid van de legale prostitutiebranche voor 
mensenhandel moet dan ook worden verkleind en de aanpak van mensenhandel binnen de gehele 
seksbranche moet worden versterkt. Hoekstenen hiervoor zijn het opzetten van een landelijk uniform 
kader voor prostitutiebeleid en de versterking van de positie van prostituees.1 Deze aanbeveling, die de 
Nationaal Rapporteur in 2013 deed, geldt onverkort.2 

Aanleiding voor dit rapport is de vraag van de minister van Veiligheid en Justitie aan de Nationaal Rap-
porteur om, vanuit het perspectief van haar mandaat, bij te dragen aan het verbeteren van het inzicht 
in de Nederlandse prostitutiebranche.3 De Nationaal Rapporteur besteedt daarom deze keer in een af-
zonderlijk rapport aandacht aan mensenhandel in relatie tot prostitutie.

1.1 Mensenhandel en prostitutie

Mensenhandel is een ernstige schending van mensenrechten en van de menselijke waardigheid, en 
maakt inbreuk op de vrijheid van mensen.4 In deze termen heeft de wetgever het delict mensenhandel 
dan ook omschreven: 

‘Mensenhandel is kort gezegd het dwingen – in ruime zin – van mensen om zich beschikbaar te 
stellen tot het verrichten van (seksuele) diensten of om eigen organen beschikbaar te stellen. (…) 
Mensenhandel is (gericht op) uitbuiting. Bij de strafbaarstelling van mensenhandel staat het be-
lang van het individu steeds voorop. Dat belang is het behoud van zijn of haar lichamelijke en 

1 In dit rapport wordt naar de sekswerker en de prostituee verwezen met de vrouwelijke voornaamwoorden ‘zij’ en 
‘haar’. Met deze termen worden ook mannen bedoeld die werkzaam zijn als prostitué of sekswerker.

2 Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), aanbeveling 3.1 (p. 318).
3 Zoals de minister aan de Tweede Kamer communiceerde: ‘De NRM zal de komende jaren, tot mijn genoegen, binnen 

haar huidige mandaat nog meer aandacht besteden aan de prostitutiebranche. Ik heb met de NRM afgesproken dat 
zij vanuit het perspectief van haar mandaat in dit kader bijdraagt aan het verbeteren van het inzicht in de prostitu-
tiebranche’, Kamerstukken II 2013/14, 28 638 nr. 105.

4 Mensenhandel kan zich voordoen als een vorm van georganiseerde criminaliteit, maar dat is niet altijd het geval. 
Mensenhandel kan grensoverschrijdend zijn en kan zich ook louter binnen de Nederlandse grenzen afspelen.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
16

geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid. De staat dient strafrechtelijke bescherming te bie-
den tegen aantasting van het recht op die integriteit en vrijheid.’5

Mensenhandel is strafbaar gesteld als misdrijf in artikel 273f Wetboek van Strafrecht. Ondanks de aan-
wezigheid van een wettelijk kader bestaat er discussie over de inhoud en reikwijdte van het begrip men-
senhandel. Vooral over de invulling van termen als dwang, vrijwilligheid en uitbuiting in relatie tot 
prostitutie lopen de meningen uiteen. Vanwege de aard van het werk, seksuele diensten tegen betaling, 
is prostitutie namelijk een bijzondere sector waar bijna iedereen een opvatting over heeft. Prostitutie is 
een moreel beladen onderwerp. Prostitutie wordt dan ook op verschillende manieren gepercipieerd: als 
een normaal beroep of iets wat juist nooit een normaal beroep zou kunnen zijn. Die verschillen in per-
cepties dragen ertoe bij dat de begrippen mensenhandel en prostitutie volgens de één met elkaar over-
een komen, maar volgens de ander juist uit elkaar gehouden moeten worden. Er zijn dan ook verschil-
lende verwachtingen van het te voeren prostitutiebeleid en het effect daarvan op de omvang van 
mensenhandel. Over mensenhandel in relatie tot prostitutie bestaan verschillende opvattingen, waarbij 
zowel in Nederland als op internationaal niveau in feite telkens hetzelfde debat wordt gevoerd. 

In Nederland is – net als in een aantal andere landen zoals Duitsland, Oostenrijk en Zwitserland –pros-
titutie in beginsel toegestaan. De exploitatie van prostitutie is hier gelegaliseerd door regulering, en als 
uitgangspunt geldt dat prostitutie niet hetzelfde is als mensenhandel. Het Nederlandse juridische kader 
is ook het uitgangspunt van dit rapport: vrijwillige prostitutie door volwassenen mag, gedwongen pros-
titutie is strafbaar als mensenhandel. Tegenstanders van dit model van prostitutiebeleid geven aan dat 
legalisering van prostitutie tot meer mensenhandel leidt. Het is echter thans niet mogelijk de vraag te 
beantwoorden welk prostitutiebeleid het meest effectief zou zijn om mensenhandel tegen te gaan. Dat 
komt doordat het tot op heden op grond van bestaande studies niet mogelijk blijkt te zijn valide uitspra-
ken te doen over de invloed van prostitutiebeleid op de omvang van mensenhandel. Ook de kwaliteit 
van de data waarop omvangschattingen van mensenhandel gebaseerd zijn, is nog niet goed genoeg voor 
het maken van betrouwbare en valide schattingen.6 

Zowel volwassenen als kinderen moeten tegen mensenhandel worden beschermd. Deze verplichting 
om mensenhandel aan te pakken geldt voor alle landen die partij zijn bij, bijvoorbeeld, het VN-Palermo 
Protocol7 of het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel8, dan wel 
gebonden zijn aan de EU-richtlijn mensenhandel.9 Deze verplichting geldt ongeacht het gevoerde pros-
titutiebeleid, en dus ook voor Nederland.

5 Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 3, p. 2.
6 Zie hierover nader Hoofdstuk 3, §3.3; Lensvelt-Mulders e.a. 2016. 
7 Protocol inzake de voorkoming, bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en 

kinderhandel, tot aanvulling van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde 
misdaad (New York, 15 november 2000), Trb. 2001, 69 en 2004, 35 (hierna: VN-Palermo Protocol).

8 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (Warschau, 16 mei 2005), Trb. 2006, 99.
9 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhan-

del en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad, 5 april 
2011 (hierna EU-Richtlijn mensenhandel).



Inleiding
17

1.1.1 Beschikbare mensenhandelcijfers
Inzicht in aard en omvang van mensenhandel draagt bij aan het ontwikkelen van een effectievere aan-
pak hiervan. In dit rapport wordt gebruik gemaakt van kwalitatieve data uit onderzoek en kwantitatieve 
gegevens die de Nationaal Rapporteur in het kader van haar taakopdracht heeft verzameld. Hiervoor zijn 
gegevens van Coördinatiecentrum Mensenhandel (CoMensha) gebruikt, de non-gouvernementele or-
ganisatie die zorgt voor hulp en opvang, en die ook (mogelijke) slachtoffers registreert ten aanzien van 
wie een vermoeden van mensenhandel bestaat.10 Omdat er in Nederland geen instantie is die een for-
mele toetsing hanteert om te achterhalen of er daadwerkelijk sprake is van slachtofferschap,11 registreert 
CoMensha mogelijke slachtoffers, die al bij het geringste signaal kunnen zijn gemeld. De Koninklijke 
Marechaussee (KMar) en de Nationale Politie hebben overigens de plicht om (mogelijke) slachtoffers bij 
CoMensha aan te melden.12 Een formele toetsing van slachtofferschap is hierbij niet mogelijk. Uit on-
derzoek naar de mogelijkheid om te komen tot multidisciplinaire identificatie van het slachtofferschap 
van mensenhandel, komt daarnaast naar voren dat het mogelijk is om relevante instanties hierover te 
adviseren. Het voornemen bestaat om met een pilotproject te starten om het voorgestelde model in de 
praktijk toe te passen. Op die manier kan worden bezien of dit tot een bruikbaar multidisciplinair advies 
zal leiden over slachtofferschap van mensenhandel, met toegevoegde waarde voor het slachtoffer.13 

De mogelijke slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie die in beeld zijn, vormen slechts een 
onbekend – en tevens niet representatief – deel van alle prostitutiegerelateerde mensenhandel die in 
Nederland voorkomt. Het is daarom niet mogelijk om uitspraken te doen over hoeveel slachtoffers er 
in Nederland in de prostitutie worden uitgebuit, of hoe de samenstelling van die groep exact is. Niet-
temin geven cijfers wel meer inzicht in het deel van de prostitutiegerelateerde mensenhandel die in 
beeld is, waaronder in welke prostitutiesectoren mensenhandel op zijn minst plaatsvindt.

Uiteindelijk is het beeld van mensenhandel niet, en misschien wel nooit, compleet. Mensenhandel 
speelt zich in het verborgene af en dat geldt voor een groot deel ook voor prostitutie. Voor het maken 
van beleid en keuzen in de aanpak van mensenhandel is het belangrijk te beseffen dat er, naast de men-
senhandel die in beeld is, ook een zogenoemd dark figure bestaat van situaties die buiten beeld zijn en 
die door geen van de relevante instanties wordt opgemerkt. Zo zijn de mogelijke slachtoffers van pros-
titutiegerelateerde mensenhandel die wél in beeld zijn, grotendeels afhankelijk van naar wie, waar en door 
wie er gezocht wordt. Wanneer mensenhandel niet wordt gezien, betekent dit dus niet dat het er niet 

10 Coördinatiecentrum Mensenhandel (CoMensha) voert deze registratie uit ten behoeve van het mandaat van de Na-
tionaal Rapporteur. Zie bijvoorbeeld Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtof-
fers 2011-2015).

11 In een strafproces betreft een formele toetsing de vraag of een verdachte het ten laste gelegde heeft gepleegd. De 
strafrechter kan in een vonnis wel oordelen over slachtofferschap, maar niet alle (mogelijke) slachtoffers maken 
deel uit van een strafzaak.

12 Zie hierover Hoofdstuk 5, §5.2.1 onder ‘Melden van slachtoffers bij CoMensha’.
13 Brief minister van Veiligheid en Justitie aan de Tweede Kamer over de voortgang van het Nationaal Verwijsmecha-

nisme Slachtoffers Mensenhandel, 28 september 2015, met daarin bijgevoegd het onderzoek van J. Murk en J. van 
Wijk, Conceptmodel Multidisciplinaire advisering aannemelijkheid slachtofferschap mensenhandel, 2015. In dit conceptmodel 
wordt niet gestreefd naar vaststelling van slachtofferschap van mensenhandel maar naar advisering over de aan-
nemelijkheid van mensenhandel. Dit advies vloeit voort uit de aankondiging van de minister van Veiligheid en 
Justitie een projectgroep op te starten die onderzoekt of en op welke wijze identificatie van slachtoffers mogelijk is, 
Kamerstukken II, Doorlichting verblijfsregeling mensenhandel, Kenmerk 530259, 23 juni 2014.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Monitor-mensenhandel-vervolging-berechting2015/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
18

toch kan zijn. Wat betreft prostitutie betekent geen zicht daarop in ieder geval dat er een risico bestaat 
dat slachtoffers van mensenhandel over het hoofd worden gezien.

1.1.2 Onderzoek naar mensenhandel en prostitutie
Onderzoek naar mensenhandel en prostitutie is niet alleen ingewikkeld omdat cijfers over de werkelijke 
omvang van beide fenomenen ontbreken.14 Ook verschillende visies op prostitutie in relatie tot men-
senhandel maken onderzoek naar deze fenomenen niet eenvoudig. Zo zijn niet alle wetenschappers het 
met elkaar eens over de vraag of prostitutie moet worden gezien als intrinsiek onderdrukkend en scha-
delijk, noch over de vraag of prostitutie als werk moet worden beschouwd.15 Uit het gebruik van be-
paalde terminologie komen verschillende visies op prostitutie ook wel naar voren. Zo zijn er weten-
schappers die de term ‘prostituee’ vermijden en in plaats daarvan spreken over ‘sekswerkers’, maar ook 
wetenschappers die prostituees zien als slachtoffers van geweld tegen vrouwen omdat zij het onder-
scheid tussen prostitutie en mensenhandel niet maken.16 

Bij het doen van onderzoek naar prostitutie en mensenhandel is het steeds van belang te beseffen dat 
aan het begrip ‘prostitutie’ verschillende percepties ten grondslag kunnen liggen. Die percepties kun-
nen tot verschillende beelden leiden, variërend van iemand die vrijwillig kiest om tegen betaling seksu-
ele diensten te verlenen als zelfstandige prostituee, tot een jonge vrouw uit een arm land die door cri-
minelen wordt gemanipuleerd om in het westen in de prostitutie te gaan werken. Deze situaties komen 
allebei, en in verschillende gradaties tussen vrijwilligheid en dwang,17 voor. Een keuze voor één of meer 
van deze beelden heeft in ieder geval consequenties voor het bepalen van aard en omvang van het on-
derzoeksobject.18 Ook hebben deze perspectieven gevolgen voor het doen van onderzoek naar prostitu-
tie, met name voor de gebruikte methodologie. Wanneer de omvang van het onderzoeksobject en de 
grenzen van dit begrip ‘prostitutie’ onbekend zijn, is het bijvoorbeeld niet eenvoudig om representa-
tieve steekproeven te trekken. Aangezien sekswerk divers is, is het ook belangrijk rekening te houden 
met de invloed van de verschillende vormen. Verschil in specificiteit binnen onderzoek naar prostituees 
en sekswerkers kan op deze manier zelfs voor tegenstrijdige bevindingen zorgen.19

14 Zie hierover nader Hoofdstuk 2 en Hoofdstuk 3, §3.3.1.
15 Weitzer 2012(b); Berger 2012; Weitzer 2012(a), p. 7 (onderscheid in ‘oppression paradigm, empowerment paradigm’ 

en zijn alternatief van een ‘polymorphous paradigm’: ‘Unlike the other two perspectives, polymorphism is sensitive 
to complexities and to the structural conditions shaping sex work along a continuum of agency and subordinaton. 
[…] Victimization, exploitation, agency, job satisfaction, self-esteem, and other dimensions should be treated as 
variables (not constants) that differ between types of sex work, geographical locations, and other structural condi-
tions.’). Zie ook Aronowitz 2014, p. 227. 

16 Zo stelt M. Farley dat prostitutie ‘dehumanizes, commodifies and fetishizes women […] In prostitution, there is al-
ways a power imbalance, where the john has the social and economic power to hire her/him to act like a sexualized 
puppet. Prostitution excludes any mutuality of privilege or pleasure […]’, Farley e.a. 2003, p. 34, geciteerd in Weitzer 
2012(b), p. 1339. Zie ook Farley 2004, p. 1094-1096; Satz 2010, p. 147. 

17 Zie Hoofdstuk 5, §5.2.3.
18 Vgl. Wagenaar, Altink & Amesberger 2013, p. 12, die deze verschillende percepties duiden met het oog op het bepalen 

van het beleidsveld en te hanteren instrumentarium.
19 Vanwesenbeeck 2013, p. 13. Een ander voorbeeld: een onderzoeksgroep binnen een onderzoek betreft alleen respon-

denten uit de raamprostitutie; een ander onderzoek bevat antwoorden van respondenten die zowel in de raampros-
titutie werkzaam zijn als op straat tippelen. Wanneer niet duidelijk wordt gemaakt in welke sector de respondenten 
werken, kan dit leiden tot tegenstrijdige bevindingen omdat de sectoren zo verschillen.



Inleiding
19

Omdat op prostitutie nog steeds een stigma rust, zijn privacy en vertrouwelijkheid belangrijke kwesties. 
Dit kan betekenen dat mensen weigeren mee te werken of onbetrouwbare antwoorden geven om hun 
privacy te beschermen, of dat deelnemers zeggen wat zij denken dat onderzoekers willen horen. Omdat 
juist informatie van prostituees zelf waardevolle inzichten op kan leveren, is het belangrijk dat deze 
mogelijke kanttekeningen methodologisch worden ondervangen.20 Op het terrein van onderzoek naar 
prostitutie en mensenhandel zijn zulke methodologische aspecten belangrijk. Bij lezing en waardering 
van onderzoeken is vervolgens van belang hoe de informatie wordt gelezen en begrepen.21 Ook hier 
spelen verschillende percepties namelijk een rol, bijvoorbeeld aannames over verschillende gedrags-
normen van mannen en vrouwen. 

Gender(stereotypering) en dubbele moraal
Het onderwerp prostitutie roept bij iedereen bepaalde associaties op. Deze associaties kunnen 
niet los worden gezien van de sociale context. Een persoonlijke visie op dit onderwerp wordt im-
mers altijd in meer of mindere mate beïnvloed door de normen die in een samenleving bestaan. 
Om deze context beter te kunnen begrijpen, is de manier waarop er in de samenleving invulling 
wordt gegeven aan genderrollen relevant. In iedere samenleving bestaan verwachtingen over de 
seksuele rollen die mannen en vrouwen binnen die samenleving zouden moeten vervullen. 

Ondanks het streven naar meer gelijkheid tussen mannen en vrouwen in de westerse samenle-
ving geldt doorgaans de norm dat mannen seksueel actief behoren te zijn en vrouwen passief, 
waarbij het normaal wordt gevonden dat mannen meer sekspartners hebben dan vrouwen.22 
Bovendien wordt de man binnen deze norm gekarakteriseerd door zijn vraag naar seks en de 
vrouw door haar aanbod hiervan, en niet andersom.23 Deze normen oefenen een grote invloed 
uit op persoonlijke perceptie van genderrollen.

Naast deze normen is er sprake van een Sexual Double Standard, die eveneens invloed uitoefent 
op persoonlijke percepties.24 Deze dubbele standaard houdt in dat men het positiever, of minder 
negatief, beoordeelt wanneer mannen afwijken van de seksuele norm dan wanneer vrouwen 
hiervan afwijken.25 Ten aanzien van mannen en vrouwen wordt op deze manier met verschil-
lende maten gemeten en is er sprake van een dubbele moraal. Ook het beeld van de prostitutie-
sector wordt hierdoor beïnvloed. Zo wordt de vraag van vrouwen naar seksuele diensten van 
mannen vaak niet zozeer gezien als prostitutie maar als een vraag naar romantiek en intiem ge-
zelschap.26

20 Shaver 2005, p. 297 (‘As a consequence, the data, regardless of how rigorously collected, are often the first aspect of 
the study to be challenged, especially when not in line with the commonly held stereotypes of the prostitute or 
prostitution. When conducting research with hidden populations — in this case, sex workers — additional strate-
gies are required to reduce challenges to the validity of the data’). Zie uitgebreid Siegel & De Wildt 2016.

21 Brunovskis & Surtees 2010, p. 3. (‘it is as important to more carefully consider which perspectives we apply to traf-
ficking research as much as which methodologies we use. It should be a priority to move away from individualized 
explanations of trafficking and see victims and their social surroundings in a broader context’). 

22 Rudman, Fetterolf & Sanchez 2012, p. 253.
23 Smith 2011, p. 540.
24 Jonason & Marks 2009, p. 357. Zie ook: Van Mansom 2014, p. 18.
25 Marks & Fraley 2005, p. 175.
26 Richards & Reid 2015, p. 419. Over verschillende posities van mannen en vrouwen met betrekking tot onder meer 

stigma en ervaring van sekswerk, zie Vanwesenbeeck 2013.



prostitutie en mensenhandel
20

Vrouwen zijn echter ook heel goed in staat om zelf te kiezen voor mogelijke (seks-)partners en nemen 
daartoe ook zelf het initiatief. Het beeld dat mannen meer sekspartners hebben dan vrouwen en daar 
actief naar op zoek zijn, kan ook verschuiven. Deze ontwikkeling lijkt onder invloed van dating-apps 
gaande te zijn. Een te eenvoudige benadering van de werkelijkheid kan in ieder geval leiden tot voor-
oordelen en stereotyperingen, variërend van het zien van alle prostituees als slachtoffer van mensen-
handel tot het wegwuiven van misstanden in de prostitutiesector. Het is daarom van belang bewust te 
zijn van verschillende percepties, ook wat mogelijke genderrollen betreft. 

Prostitutie is echter geen homogeen fenomeen, alleen al omdat niet alleen vrouwen in de pros-
titutie werken, maar ook mannen. Redenen waarom mensen in de prostitutie gaan werken, ri-
sico’s van geweld, afhankelijkheid of uitbuiting door derden, ervaringen met autoriteiten, zicht-
baarheid, aantal en type klanten, verhoudingen met collega’s, en impact op de omgeving, kunnen 
heel verschillend zijn.27 Er zijn prostituees die tippelen en er zijn prostituees die werkzaam zijn in 
high-class escort. Daarnaast is er sprake van mobiliteit; sommige prostituees verplaatsen zich 
zowel geografisch als van werkplek naar werkplek, van de ene vorm van prostitutie naar de an-
dere, stoppen of beginnen (weer) met prostitutie, waar andere prostituees een vast raam hebben 
in een bepaalde Nederlandse stad of in dezelfde club of zelfstandig blijven werken. Verschillende 
aspecten kunnen van invloed zijn op de mobiliteit, van persoonlijke en economische omstandig-
heden tot de werksfeer.28

Net zo min als er één type prostituee bestaat, bestaat ook niet één type slachtoffer van mensenhandel. 
Er zijn factoren die mensen kwetsbaar kunnen maken – of hieraan kunnen bijdragen – en daarmee het 
risico vergroten dat iemand slachtoffer van mensenhandel wordt. Kwetsbaarheid voor uitbuiting is ech-
ter geen vastomlijnd concept en staat niet op voorhand vast, laat staan dat de reikwijdte van dit begrip 
exact is vast te stellen. Dat komt omdat zowel de context waarin mensenhandel plaatsvindt, als de mate 
waarin iemand in staat is zich hiertegen te verweren, afhankelijk is van verschillende factoren.29

Morele oordelen over prostitutie en mensenhandel zijn moeilijk te vermijden. Dat geldt voor iedereen, 
van burgemeester en beleidsmaker tot politieagent, journalist, wetenschapper en rechter. Persoonlijke 
percepties vormen een bril waardoor naar prostitutie en mensenhandel wordt gekeken. Dat besef is een 
eerste stap in de richting van een genuanceerde blik op mensenhandel en prostitutie, die onontbeerlijk 
is om te komen tot een effectieve aanpak van mensenhandel en een minder kwetsbare prostitutiesector.

Vanuit dat perspectief is het uiteindelijk van belang te zorgen dat volwassenen die er zelf voor kiezen om 
dit werk te doen, dit binnen de wettelijke kaders ook kunnen doen, en moet anderzijds worden voorko-
men dat prostituees slachtoffer worden van mensenhandel, en moet worden gezorgd dat slachtoffers 
van mensenhandel binnen prostitutie in beeld komen en worden beschermd. Dat leidt tot de volgende 
vragen: zien we het wel goed? Zien we geen slachtoffers van mensenhandel over het hoofd? En zien we 
problemen waar ze niet zijn: zien we prostituees ten onrechte als slachtoffers van mensenhandel? Waar 
zitten knelpunten en mogelijkheden voor verbetering in de signalering van mogelijke slachtoffers? En 
in de versterking van de positie van prostituees? En tegen welke dilemma’s lopen we aan in de praktijk?

27 Weitzer 2012(a), p. 18.
28 Wagenaar, Altink & Amesberger 2013, p. 28.
29 Zie hierover nader Hoofdstuk 6.



Inleiding
21

1.2 Doel van dit rapport

Dit rapport beoogt een bijdrage te leveren aan een effectieve aanpak van mensenhandel in relatie tot 
prostitutie. Hoe meer kennis van de prostitutiebranche, des te effectiever de aanpak van mensenhandel 
kan zijn. Daarom wordt eerst geschetst hoe prostitutie in Nederland eruitziet en hoe divers deze sector 
is. Daarnaast vereist een effectieve aanpak van mensenhandel goede informatie en kennis over mensen-
handel in deze sector. 

Wat betreft kennis over mensenhandel is ten eerste het besef van belang dat geen zicht op prostitutie 
betekent dat ook eventuele mensenhandel in deze branche niet kan worden gesignaleerd. Aan prosti-
tutie liggen verschillende percepties ten grondslag en dat maakt dat naar prostitutie door verschillende 
brillen wordt gekeken. Deze verschillende visies op prostitutie kunnen een weerslag hebben op prosti-
tutiebeleid waarbij er zelfs sprake kan zijn van een gebrek aan helderheid en eenduidigheid in dat be-
leid. Omdat uiteindelijk het zicht op mensenhandel kan worden vertroebeld door verschillende visies 
op prostitutie, wordt in dit rapport aan dit spanningsveld uitgebreid aandacht besteed. 

Ook aan het debat over prostitutiebeleid liggen verschillende visies ten grondslag. In dit debat wordt 
regelmatig verwezen naar percentages en cijfers over mensenhandel om argumenten voor of tegen een 
bepaald beleidsmodel kracht bij te zetten. Hoeveel mensen worden uitgebuit, is echter onbekend, en 
tot nu toe ontbreken betrouwbare en valide schattingen.30 Dit rapport beoogt dan ook mede te waar-
schuwen voor een onjuist gebruik van cijfers. Hier is de aanpak van mensenhandel niet bij gebaat.

Ondanks de uitdagingen die dit met zich meebrengt, is signalering cruciaal voor de aanpak van mensen-
handel. Door een aantal kwetsbaarheden te belichten binnen prostitutie in Nederland beoogt dit rap-
port tevens aanknopingspunten te bieden voor preventie van mensenhandel.

1.3 Structuur van dit rapport

Hoofdstuk 2, Prostitutie. Het beeld dat over prostitutie bestaat, wordt vooral bepaald door wat mensen 
zien. Meestal zijn dat beelden van raamprostitutie, dat is immers het meest zichtbaar. Maar dat beeld is 
onvolledig en niet representatief voor alle prostitutie in Nederland. Het hebben van een volledig beeld 
is van belang omdat er meerdere prostitutiesectoren zijn die van elkaar verschillen. Zulke verschillen 
kunnen ook relevant zijn voor de aanpak van mensenhandel. Om het beeld bij te stellen en in ieder 
geval te nuanceren dat prostitutie vooral in de vorm van raamprostitutie of in bordelen plaatsvindt, 
belicht dit hoofdstuk verschillende vormen van prostitutie of sekswerk in Nederland. Het laat zien dat 
niet alleen vrouwen seksuele diensten tegen betaling aanbieden, maar dat er ook mannen zijn die dit 
doen. Er zijn verschillende typen bedrijven en manieren waarop met seks geld kan worden verdiend. En 
er zijn verschillende redenen waarom mensen met prostitutie starten en waarom mensen willen betalen 
voor seksuele diensten. De vraag is vervolgens in hoeverre zicht bestaat op prostitutie. 

30 De Nationaal Rapporteur is een samenwerking aangegaan met UNODC waarbij een nieuwe schattingsmethode verder 
wordt ontwikkeld, zie Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), 
p. 13.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Monitor-mensenhandel-vervolging-berechting2015/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
22

Hoofdstuk 3, Verschillende visies op prostitutie en mensenhandel. Dit hoofdstuk begint met het 
toelichten van de verschillende stromingen in het prostitutiedebat. Vervolgens wordt een beeld ge-
schetst van het debat in Nederland zoals dat wordt gevoerd in relatie tot mensenhandel. Hier wordt 
geconcludeerd dat het op dit moment niet mogelijk is vast te stellen of gelegaliseerde prostitutie tot 
meer of juist tot minder mensenhandel leidt. De eerste vraag die in dit kader beantwoord dient te wor-
den is hoe groot de omvang van prostitutiegerelateerde mensenhandel in Nederland is. De veelbelo-
vende multiple systems estimation (MSE) methode zou hierop in de nabije toekomst, naar verwachting, wel 
een betrouwbaar antwoord kunnen geven. Het hoofdstuk zet ten slotte uiteen hoe verschillende visies 
op de relatie tussen prostitutie en mensenhandel doorwerken in internationale afspraken, het Euro-
pese debat en discussies op mondiaal niveau. 

Hoofdstuk 4, Prostitutiebeleid en -regelgeving. Het Nederlandse prostitutiebeleid is ingewikkelder 
dan het op het eerste gezicht lijkt, omdat de exploitatie van prostitutie niet overal gereguleerd is. Pros-
titutiebeleid is gemeentelijk beleid en deels gelegaliseerd. Dit hoofdstuk maakt inzichtelijk hoe het 
prostitutiebeleid in Nederland in elkaar steekt sinds de opheffing van het bordeelverbod in 2000. Beleid 
en regelgeving met betrekking tot volwassen sekswerkers staan hierbij centraal.31 Het hoofdstuk be-
spreekt ook een aantal recente ontwikkelingen. Dat betreft met name het wetsvoorstel Regulering pros-
titutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp). 

Hoofdstuk 5, Mensenhandel: juridisch kader. Dit hoofdstuk zet uiteen wat onder mensenhandel 
wordt verstaan op grond van Nederlandse wetgeving. Mensenhandel is strafbaar gesteld in artikel 273f 
Wetboek van Strafrecht. De beschrijving van dit jurische kader illustreert de ingewikkelde relatie tussen 
de begrippen mensenhandel en prostitutie: in wetgeving en rechtspraak komen soms verschillende 
gezichtspunten naar voren bij de invulling van termen als vrijwilligheid, dwang en uitbuiting. Ook licht 
dit hoofdstuk het mensenrechtelijke kader toe waarin mensenhandel moet worden geplaatst. Neder-
land heeft zich middels verschillende internationale afspraken gecommitteerd aan het beschermen van 
mensenrechten en op grond daarvan aan het bestrijden van mensenhandel. Dat leidt tot een aantal 
concrete verplichtingen, met name op het terrein van preventie, opsporing, en bescherming van slacht-
offers.

Hoofdstuk 6, Mensenhandel in beeld. Hierin worden cijfermatige gegevens gepresenteerd met betrek-
king tot de mogelijke slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie die in beeld zijn gekomen. De 
cijfers omvatten informatie over de kenmerken van de mogelijke slachtoffers (nationaliteit, leeftijd en 
geslacht) en de specifieke prostitutiesectoren waarin zij zouden zijn uitgebuit. Deze cijfers zijn gespie-
geld aan hetgeen uit prostitutieonderzoek bekend is over de populatie van in Nederland werkzame pros-
tituees. Hieruit zijn voorts conclusies getrokken ten aanzien van de kwetsbaarheid, bereikbaarheid of 
zichtbaarheid van verschillende groepen prostituees. Ten slotte zet dit hoofdstuk uiteen wie de verschil-
lende groepen mogelijke slachtoffers hebben gesignaleerd/gemeld en waar (in welke regio).

Hoofdstuk 7, Preventie en signalering. Mensen kunnen kwetsbaar zijn voor dwang en uitbuiting in de 
prostitutie. Dit hoofdstuk gaat nader in op verschillende aspecten die daarbij een rol kunnen spelen, 
waaronder factoren relevant voor preventie. Het hoofdstuk gaat vervolgens in op signalen van mensen-
handel. Als er sprake is van signalen hoeft dat op zichzelf nog geen slachtofferschap van mensenhandel 

31 Wanneer minderjarigen seksuele handelingen tegen betaling verrichten is altijd sprake van illegale prostitutie.



Inleiding
23

te betekenen. Dat er sprake is van – bijvoorbeeld – een verwaarloosd kind wil nog niet zeggen dat het 
kind ook slachtoffer is van mensenhandel. Het gaat om het signaleren van mogelijk slachtofferschap. 
Signalen die daarvoor relevant kunnen zijn, betreffen onder meer meervoudige afhankelijkheid en een 
sterke inperking van basisvrijheden. Hoe is de signalering van mensenhandel thans georganiseerd en 
waar liggen aandachts- en knelpunten en dilemma’s? 

Hoofdstuk 8, Conclusies en aanbevelingen. Het rapport sluit af met een concluderend hoofdstuk 
waarin een aantal aanbevelingen wordt gedaan.

De inhoud van dit rapport is bijgewerkt tot 1 oktober 2016. Incidenteel is informatie van later datum vermeld.

1.4 Terminologie

Mensenhandel is gericht op uitbuiting en komt voor in verschillende sectoren waarin mensen werken 
of diensten verlenen, en dus ook in de prostitutie. Dit rapport gebruikt zowel de term prostituee32 als 
sekswerker, omdat het uitgaat van de Nederlandse context waarin vrijwillige prostitutie als werk of een 
vorm van dienstverlening wordt beschouwd en waarin een volwassene ervoor kan kiezen om dit werk te 
doen of deze diensten aan te bieden.33 Iemand die achttien jaar of ouder is, mag die keuze maken.34 
Prostitutie is een juridisch begrip – het zich beschikbaar stellen tot het verrichten van seksuele hande-
lingen met een ander tegen betaling – en komt daarom ook in dit rapport voor. Bij sekswerk door man-
nen worden doorgaans andere termen gebruikt dan ‘prostitutie’, bijvoorbeeld ‘pays’ of ‘gigolo’s.35 

Waar sprake is van minderjarigen die zich voor seks laten betalen, ligt de term ‘prostitutie’ niet voor de 
hand. Die situatie is volgens de Nederlandse wet immers verboden: klanten van minderjarigen zijn straf-
baar wegens het plegen van een zedendelict. Daarom is in het geval van minderjarigen de term ‘slachtof-
fer’ beter op zijn plaats.36 

De termen ‘loverboy’ en ‘pooierboy’ worden in dit rapport zo veel mogelijk vermeden. Waar relevant 
gaat het immers om mensenhandel en dus om mensenhandelaren.

32 In dit rapport wordt naar de sekswerker en de prostituee verwezen met de vrouwelijke voornaamwoorden ‘zij’ en 
‘haar’. Met deze termen worden ook mannen bedoeld die werkzaam zijn als prostitué of sekswerker.

33 ‘Sekswerk’ is een term die meer omvat dan alleen prostitutie, omdat sekswerk ook seksuele handelingen kan betref-
fen zonder direct fysiek contact, zoals via een webcam. Zo onderscheidt PROUD, een belangenorganisatie voor 
sekswerkers, verschillende vormen van sekswerk op grond van de manier waarop een bedrijf is georganiseerd en 
welke seksuele dienst(en) worden geboden. Onder het begrip ‘zelfstandige sekswerker’ valt dan ook een zelfstan-
dige webcammer of stripper, PROUD Model APV Sekswerk, juni 2016.

34 Het wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche voorziet in een verhoging van de 
leeftijd naar 21 jaar. In een aantal gemeenten is het voor sekswerkers jonger dan 21 jaar nu al niet mogelijk legaal te 
werken. Zie hierover Hoofdstuk 4. 

35 Zie Hoofdstuk 2, §2.5 en §2.6.
36 Zie hierover uitgebreid Nationaal Rapporteur 2015 (De klant erbij. De strafbaarstelling van seks met 16- en 17-jarigen 

tegen betaling).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling/index.aspx




2 Prostitutie in Nederland

2.1 Inleiding

Dit hoofdstuk belicht prostitutie in Nederland en concentreert zich op vrijwillige prostitutie door vol-
wassenen. Minderjarigen blijven hier buiten beschouwing. Het komt weliswaar ook voor dat minderja-
rigen zich beschikbaar stellen voor seksuele handelingen tegen betaling maar bij hen ligt de term ‘pros-
titutie’ niet voor de hand. Die situatie is volgens de Nederlandse wet immers verboden en klanten van 
minderjarigen zijn strafbaar wegens het plegen van een zedendelict. Daarom is in het geval van minder-
jarigen de term ‘slachtoffer’ beter op zijn plaats.1  

Prostitutie betreft het zich beschikbaar stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met iemand 
tegen betaling.2 Hierbij gaat het om seksuele diensten waarbij fysiek contact met een ander plaatsvindt. 
Sekswerk is een breder begrip dan prostitutie. Sekswerk kan ook seksuele handelingen voor iemand tegen 
betaling inhouden, zoals webcamseks.3 Deze vormen van sekswerk blijven hier buiten beschouwing.

Betaling kan in geld, maar dat hoeft niet. Daarnaast maakt het niet uit van wie het initiatief uit gaat, degene 
die de seksuele diensten vraagt of degene die deze aanbiedt. Prostitutie hoeft ook niet structureel te zijn. 4 

Ruilseks en rijscholen
De minister van Veiligheid en Justitie antwoordde op kamervragen over ruilprostitutie bij rijscholen 
dat het aanbieden van rijlessen in ruil voor seks niet kan worden gezien als prostitutie: het gaat niet 

1 Zie ook Nationaal Rapporteur 2015 (De klant erbij. De strafbaarstelling van seks met 16- en 17-jarigen tegen betaling).
2 Zie ook art. 1 wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp), waarin ‘prostitutie’ 

wordt gedefinieerd als ‘het zich beschikbaar stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met een ander tegen 
betaling.’

3 Vgl. de belangenvereniging voor sekswerkers PROUD die een onderscheid maakt tussen verschillende typen seks-
werk en seksbedrijven: seksbedrijf full service (zoals een (raam)bordeel, club, escortbedrijf ), seksbedrijf non-full 
service en/of performance (bijvoorbeeld erotische massagesalons, peepshows), commercieel georganiseerde onbe-
taalde seks (zoals parenclub, seksfeesten), sekswerk op afstand (zoals webcamservice, pornografie), en zelfstandige 
sekswerkers, Model APV Sekswerk, juni 2016.

4 Vgl. het hoofdstuk over prostitutie in de model-APV van de VNG dat prostitutie definieert als ‘het zich beschikbaar 
stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met een ander tegen betaling’. ‘Het “zich beschikbaar stellen” 
duidt op een structurele situatie [curs. NR], zodat allerlei incidentele seksuele handelingen met een ander niet onder het 
begrip “prostitutie” vallen, zelfs niet als “de ander” een tegenprestatie levert. Bij “betaling” zal het veelal gaan om 
een geldbedrag, maar het is daar niet toe beperkt’, zie website VNG, www.vng.nl. Dit werpt in ieder geval de vraag 
op waar de grens ligt tussen structurele situaties en ‘allerlei incidentele seksuele handelingen.’

http://www.vng.nl
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
26

om het aanbieden van seksuele handelingen tegen betaling, maar om het aanbieden van een rijles. 
Het is daarbij van belang dat het initiatief bij de rijinstructeur ligt en zich richt op het aanbieden van 
een rijles. De betaling wordt voldaan door seksuele handelingen. Bij prostitutie wordt op initiatief 
van een prostitué een seksuele handeling aangeboden, in ruil voor een betaling’.5 De motie die het 
Kamerlid Segers over een wettelijke regeling tegen rijbewijsprostitutie vervolgens indiende, is door 
de Tweede Kamer verworpen.6

Ingevolge dit voorbeeld definieert de minister prostitutie anders nu elementen als de vorm van betaling, 
initiatief en frequentie in deze beantwoording een rol spelen. Deze elementen zijn echter wel relevant 
wat betreft de vraag waar prostitutiebeleid en –regelgeving precies op gericht is, of zou moeten zijn.

Prostitutie is een veelomvattend begrip en de ‘prostitutiebranche’ in Nederland is zeer divers. Prostitu-
tie vindt plaats op zichtbare plekken – zoals op de Wallen in Amsterdam – maar ook op minder zicht-
bare plekken zoals woonhuizen. Niet alleen vrouwen werken in de prostitutie, maar ook mannen en 
mensen met een transgenderidentiteit. Prostituees en klanten kunnen elkaar vinden in een besloten 
club, maar veel vraag en aanbod van betaalde seks vindt ook online plaats, via websites of via hun eigen 
netwerk, waarbij al dan niet sprake is van advertenties op internet of gebruik van sociale media. Prosti-
tutie wordt dus op verschillende plaatsen bedreven en door verschillende personen. Gezien deze diver-
siteit is de term ‘de prostitutiebranche’ wellicht ook niet zo geschikt. Deze verschillen en ontwikkelin-
gen maken in ieder geval dat het ingewikkeld is om beleid te maken dat naadloos aansluit bij alle 
verschillen. De verschillen in verschijningsvorm zijn wel relevant voor het te voeren beleid om mensen-
handel binnen prostitutie te bestrijden. 

In 2014 zijn verschillende onderzoeken gedaan naar de stand van zaken met betrekking tot prostitutie 
in Nederland. De drie onderzoeken – uitgevoerd in opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum van het Ministerie van Veiligheid en Justitie (WODC) – gaan over vergunningen-
beleid, toezicht en handhaving in de prostitutiebranche, over niet-legale prostitutie en tot slot over de 
sociale positie van sekswerkers.7 De resultaten van deze onderzoeken zijn daarnaast samengebracht in 
een overkoepelend en samenvattend rapport, getiteld ‘Prostitutie in Nederland anno 2014’ dat in 2015 
verscheen.8 De bedoeling was dat deze rapporten gereed zouden zijn bij de inwerkingtreding van de Wet 
regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp). Deze onderzoeken zouden dan die-
nen als een nulmeting waarna een aantal jaren na inwerkingtreding van de Wrp een vergelijking zou 
kunnen worden gemaakt om de effectiviteit van de wet te kunnen meten. De invoering van een landelijk 
uniform beleid – in de vorm van de Wrp – is echter nog niet aan de orde (zie over het Nederlandse pros-
titutiebeleid Hoofdstuk 4). Niettemin dragen de uitkomsten van de onderzoeken wel bij aan het inzicht 
in prostitutie in Nederland. 

5 De minister voegde hieraan toe: ‘Wanneer rijinstructeurs rijlessen aan minderjarigen in ruil voor seks aanbieden is 
dit verboden. Verleiding van minderjarigen tot ontucht is strafbaar gesteld in artikel 248a van het Wetboek van 
Strafrecht’, Aanhangsel Handelingen II 2015/16, nr. 482. 

6 Stemmingen moties Mensenhandel en prostitutie 4 oktober 2016, TK 7, 7-8-1.
7 Van Wijk e.a. 2014; Nijkamp e.a. 2014; Bleeker e.a. 2014. 
8 Daalder 2015.



Prostitutie in Nederland
27

Bij onderzoeken naar prostitutie is het goed met enkele aspecten rekening te houden. Zo is het meeste 
beschikbare onderzoek gericht op prostitutie door vrouwen voor mannen, veel meer dan op mannen-
prostitutie (ook wel aangeduid als ‘M$M’ ten aanzien van mannelijke sekswerkers met mannelijke klan-
ten), prostitutie door mensen met een transgenderidentiteit of mannelijke sekswerkers die vrouwelijke 
klanten hebben (M$V). Daarnaast is het van belang in het oog te houden dat de meeste studies moment-
opnamen zijn en geen longitudinaal onderzoek.9 Dat is relevant omdat binnen prostitutie in meer of 
mindere mate sprake kan zijn van mobiliteit.10 De bevindingen uit zulke, zij het waardevolle, onderzoe-
ken zijn daarom niet per definitie representatief voor andere prostitutiesectoren noch van toepassing 
op latere momenten, of op verschillende personen en groepen. 

Beschikbaar onderzoek is voor een belangrijk deel gericht op zichtbare en vergunde prostitutie door 
vrouwen, met name raamprostitutie in grote steden als Amsterdam11, Den Haag12, Utrecht13, Gronin-
gen14 en Eindhoven.15 Ook uit het onderzoek naar de perceptie van de sociale positie van sekswerkers in 
Nederland dat in 2015 werd gepubliceerd, blijkt een groot deel van de geïnterviewde sekswerkers werk-
zaam in de vergunde branche, met name in de raamprostitutie en in clubs of privéhuizen.16 Niettemin 
is er ook onderzoek dat meer inzicht verschaft in niet-legale prostitutie en prostitutie buiten het ver-
gunde kader,17 al is dat minder in omvang. In dit rapport is ook onderzoek naar deze onvergunde secto-
ren meegenomen.

Voor de volgorde van de beschrijvingen van verschillende vormen van prostitutie, sectoren en plaatsen 
is de zichtbaarheid leidend. Zichtbaarheid zegt echter niets over de (relatieve) omvang. Over de omvang 
van verschillende sectoren binnen de prostitutie is weinig bekend. Uit de onderzoeken naar prostitutie 
in Nederland volgen geen cijfers over aantallen hier werkzame prostituees.18 Ook over het aantal in 

9 Van Rij 2014. Een interessante studie over (gedwongen) prostitutie waarin mensen over een langere periode zijn 
gevolgd.

10 Zie ook Daalder 2015, p. 34. 
11 Zie bijvoorbeeld Van Wijk e.a. 2010; Kuppens, Van Wijk & Nieuwenhuis 2011.
12 Heuts, Tromp & Homburg 2012; Van Groenestyn 2013. 
13 Siegel 2015.
14 Goderie, Spierings & Ter Woerds 2002; Biesma e.a. 2006. 
15 Biesma e.a. 2006. 
16 Bleeker e.a. 2014. Voor dit onderzoek zijn ruim 360 sekswerkers geïnterviewd van wie 85 in de raamprostitutie werk-

zaam waren, ruim 100 in clubs of privéhuizen, 71 als escortwerkers, 57 in de thuisprostitutie, 36 werkzaam in mas-
sagesalons en 14 met sekswerkers werkzaam op andere plaatsen zoals op een tippelzone, in een SM-studio of via 
webcam. Interviews zijn afgenomen zowel door face-to-face gesprekken met sekswerkers werkzaam in vergunde 
bedrijven als telefonische interviews met zelfstandige escortwerkers en thuiswerkers die hun diensten via het inter-
net aanbieden. Omdat de precieze omvang van het aantal sekswerkers in Nederland onbekend is en een accurate en 
recente schatting van de populatieverdeling over de verschillende onderdelen van de seksbranche ontbreekt, was 
het niet mogelijk om een landelijk representatieve steekproef te trekken. De onderzoekers hebben daarom een re-
latief groot aantal respondenten benaderd, met een spreiding over brancheonderdelen en regio’s. Op deze manier 
hebben onderzoekers geprobeerd om een zo goed mogelijke afspiegeling van het landelijke beeld te verkrijgen. De 
grote meerderheid van de geïnterviewde sekswerkers was vrouw (93%); vijf procent man en twee procent was trans-
gender. Bijna de helft van de respondenten was in Nederland geboren (47%), ongeveer een op de vijf kwam uit 
Oost-Europa (21%), vijftien procent uit Midden- en Zuid-Amerika en elf procent uit Azië.

17 Nijkamp e.a. 2014. 
18 Daalder 2015.



prostitutie en mensenhandel
28

vergunde bedrijven werkzame prostituees zijn momenteel geen betrouwbare cijfers voorhanden, on-
danks het feit dat wel het aantal vergunde bedrijven op een bepaald moment bekend is.

De prostitutievormen, sectoren en plaatsen die in de volgende paragraaf worden besproken, betreffen 
voornamelijk (volwassen) vrouwen die in Nederland als prostituee werkzaam zijn. Paragraaf 2.5 be-
spreekt apart prostitutie door mannen. 

2.2 Prostitutievormen, sectoren en plaatsen

2.2.1 Raamprostitutie

Bij raamprostitutie werft een prostituee zichtbaar, meestal vanaf de openbare weg,19 van achter een 
raam en de transactie wordt afgerond in de werkkamer. Dit is een bedrijfsmatige vorm van prostitutie. 
De prostituees huren de kamer meestal van een exploitant tegen een vast tarief en verrichten hun werk-
zaamheden met een grote mate van zelfstandigheid.20 Werkruimte wordt gehuurd voor een bepaalde 
tijdsperiode, bijvoorbeeld een dag of een dagdeel. Raamprostituees worden in beginsel beschouwd als 
zelfstandigen, tenzij uit de feiten en omstandigheden blijkt dat zij in de praktijk niet als zelfstandige 
werkzaam zijn (zie ook Hoofdstuk 4, §4.2.3). Als zelfstandige moet een prostituee zich inschrijven bij de 
Kamer van Koophandel die de gegevens vervolgens doorgeeft aan de Belastingdienst. Daarnaast moet 
de prostituee haar eigen administratie voeren en bewaren en zelf alle belastingzaken regelen.21 

Raamprostitutie is te vinden in een beperkt aantal gemeenten in Nederland.22 In Amsterdam en Den 
Haag gaat het in 2015 nog om relatief grote aantallen van meer dan 300 ramen, in Groningen inmiddels 
een kleine 10023 en in Leeuwarden ruim 120. In Alkmaar zijn nog ongeveer zeventig ramen, en bijna 
vijftig in Eindhoven. Na sluiting wegens aanwijzingen van mensenhandel vindt sinds juli in Utrecht 
feitelijk geen raamprostitutie meer plaats, al is de gemeente voornemens om de mogelijkheid van deze 
vorm van prostitutie te blijven bieden in de vorm van 162 werkruimten voor raamprostituees.24 Tot 1981 
vond ook raamprostitutie in Rotterdam plaats, tot 2006 in Arnhem. 

19 Er zijn raamprostitutiegebieden waar de ramen zich aan de openbare weg bevinden en er zijn raamprostitutiegebie-
den waar sprake is van een meer besloten vorm in hofjes of inpandig in bedrijven. 

20 Flight e.a. 2006, p. 75.
21 Zie website SOA Aids Nederland, www.soaaids.nl/nl/informatie-voor/prostitutie/goed-geregeld/werken-voor-jezelf. 

Informatie voor prostituees over werken in de prostitutie is te vinden via de website www.prostitutiegoedgeregeld.
nl, een deel van de website die in 2009 tot stand gekomen is gemaakt op initiatief van het Ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (SZW) in samenwerking met Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) en Volksgezond-
heid, Welzijn en Sport (VWS). De tekst van deze site is vertaald in zeven talen: Engels, Spaans, Hongaars, Roemeens, 
Bulgaars, Chinees en Thai.

22 Met name in Alkmaar, Amsterdam, Den Haag, Eindhoven, Groningen, Leeuwarden, Haarlem, Heerenveen, Doetin-
chem, Deventer, Nijmegen en Almelo. 

23 Per 1 januari 2016 is een deel van de Groningse raamprostitutie gesloten; dat betrof ongeveer vijftig ramen in het A-kwartier.
24 Bekendmaking bestemmingsplan Het nieuwe Zandpad, besluit omgevingsvergunning en gewijzigd prostitutiebe-

leid, Stcrt. 14 oktober 2015, nr. 34990. Persbericht gemeente Utrecht, ‘Een nieuwe prostitutiestraat’, 24 februari 2016, 
www.utrecht.nl/prostitutie/actueel. Op 1 november 2016 heeft de gemeente een omgevingsvergunning verleend 
voor de bouw van het Nieuwe Zandpad. Volgens de planning van de gemeente zou het Nieuwe Zandpad in het laat-
ste kwartaal van 2017 in gebruik kunnen worden genomen, https://www.utrecht.nl/ondernemen/prostitutie/.

http://www.soaaids.nl/nl/informatie-voor/prostitutie/goed-geregeld/werken-voor-jezelf
http://www.prostitutiegoedgeregeld.nl
http://www.prostitutiegoedgeregeld.nl
http://www.utrecht.nl/prostitutie/actueel
https://www.utrecht.nl/ondernemen/prostitutie/het-nieuwe-zandpad/


Prostitutie in Nederland
29

Voor raamprostitutie zijn in Nederland op dit moment ongeveer 1300 werkplekken beschikbaar. Dat 
aantal is de afgelopen jaren flink gedaald. In 1999 waren er 2096 ramen, in 2009 waren er hier nog 1466 
van over.25 Daarnaast is het aantal vergunningen voor raambordelen de laatste jaren gedaald. In 2006 
ging het om ten minste 507 vergunningen,26 in 2014 was sprake van 195 vergunningen voor raamborde-
len.27 Daarbij is het mogelijk dat één vergunning betrekking heeft op meerdere werkplekken; een daling 
in het aantal vergunningen correspondeert dan ook niet evenredig met een daling van het aantal ramen. 
Niettemin blijkt de raamsector kleiner te zijn geworden. Zo is in een aantal gemeenten een deel van de 
ramen gesloten, zoals in Utrecht, Amsterdam, Den Haag, Groningen en Alkmaar. Als gezegd werd in 
Rotterdam en in Arnhem al eerder de gehele raamprostitutie gesloten. De Rode Draad28 gaf in 2006, en 
wederom in 2011 aan dat in de raamprostitutie het aantal klanten lijkt af te nemen.29 Het Prostitutie 
Informatiecentrum (PIC) in Amsterdam gaf in 2015 aan dat de verdiensten van sekswerkers in de raam-
prostitutie ten opzichte van voorgaande jaren zijn verminderd.30

In de Nederlandse raamprostitutie zijn voornamelijk vrouwen werkzaam. Waar zij eerder vooral uit Ne-
derland kwamen, is dat beeld de laatste decennia sterk veranderd. Uit verschillende onderzoeken naar 
raamprostitutie blijkt dat veel prostituees uit andere landen in Nederland werken. Daarbij zijn vrouwen 
uit Latijns-Amerika31 en uit Oost-Europa32 sterk vertegenwoordigd. Deze ontwikkeling heeft zich al een 
aantal jaren geleden ingezet.33 Verschillende straten, met name in Amsterdam, kunnen elk hun eigen 
kenmerkende populatie hebben.34 Volgens de gemeente Amsterdam is het beeld in de Amsterdamse 
raamprostitutie de afgelopen jaren wel veranderd. Hoewel nog veelal Roemeense, Bulgaarse en Zuid-
Amerikaanse en ook Nederlandse prostituees in de raamprostitutie werkzaam zijn, zijn Hongaarse seks-
werkers bijna niet meer aanwezig in het Wallengebied.35 

Ook in andere gemeenten met raamprostitutie is sinds de afgelopen jaren het beeld ontstaan dat de 
populatie werkzame raamprostituees voor een groot deel bestaat uit buitenlandse vrouwen. Zo bestaat 
ook in Eindhoven de populatie werkzame raamprostituees bijvoorbeeld uit vrouwen die met name af-

25 Wagenaar, Altink & Amesberger 2013.
26 Flight e.a. 2006, p. 51. Het totale aantal werd geschat op 580.
27 Daalder 2015, p. 18. Dit aantal van 195 vergunningen is verleend door negen gemeenten. Er zijn echter nog een paar 

andere gemeenten die raamprostitutie hebben vergund. Het werkelijke aantal vergunningen kan dan ook iets hoger 
liggen.

28 De Rode Draad was een stichting die zich ten doel stelde de positie van sekswerkers te verbeteren. De stichting hield 
in 2012 op te bestaan wegens gebrek aan subsidie.

29 Altink & Bokelman 2006; De Rode Draad 2012. 
30 Wolbers 2015, p. 96. 
31 In de literatuur wordt afwisselend gesproken over Zuid-Amerikaanse vrouwen en Latijns-Amerikaanse vrouwen, 

waarbij de laatste term overheerst. Wat betreft kwantitatieve data neemt dit rapport als uitgangspunt de indeling 
zoals deze wordt gehanteerd door de VN en spreekt over de regio Latijns-Amerika en de Caraïben. Daarin omvat 
Latijns-Amerika zowel Midden-Amerika als Zuid-Amerika. Zuid-Amerika omvat onder meer landen als Brazilië en 
Ecuador. Voor een overzicht van de voorkomende landen zie Hoofdstuk 6, §6.2.1. 

32 De indeling van landen in de wereld door de VN bevat geen onderscheid tussen landen in Midden- en Oost-Europa 
maar bevat alleen de categorie Oost-Europa. Oost-Europa omvat volgens deze indeling onder meer landen als Hon-
garije, Bulgarije en Roemenië, waarvan sommige landen in kwalitatieve onderzoeken tot Midden-Europa worden 
gerekend. Voor een overzicht van de landen die in dit rapport onder Oost-Europa vallen zie Hoofdstuk 6, §6.2.1. 

33 Aldus ook Dekker, Tap & Homburg 2006; Janssen 2007.
34 Van Wijk e.a. 2010, pp. 44-45; Nijkamp e.a. 2014, p. 199. 
35 Schriftelijke informatie gemeente Amsterdam, 26 april 2016.



prostitutie en mensenhandel
30

komstig zijn uit Zuid/Latijns-Amerika en uit Oost-Europa.36 Hetzelfde geldt voor Den Haag.37 Laatstge-
noemde groep bestond in Den Haag de laatste jaren voor een groot deel uit Hongaarse vrouwen.38 
Binnen de Groningse raamprostitutie zijn al jaren Bulgaarse prostituees werkzaam.39 Tot de sluiting van 
de ramen in Utrecht in 2013 waren hier vooral prostituees uit Oost-Europa werkzaam, vooral uit Roeme-
nië en Bulgarije.40 Nederlandse vrouwen waren volgens De Rode Draad uit de raamprostitutie in Utrecht 
vertrokken en Oost-Europese vrouwen hadden hun plaats ingenomen.41 

Nederlandse prostituees lijken de afgelopen jaren in ieder geval in de raamprostitutie een minderheid. 
Ook recent onderzoek lijkt het beeld te bevestigen dat weliswaar een deel van de geïnterviewde raam-
prostituees in Nederland is geboren, maar dat een groter deel van de respondenten afkomstig is uit 
andere landen, vooral uit Midden- en Zuid-Amerika en uit Oost-Europa.42 

2.2.2 Besloten prostitutie: bordelen, clubs en privéhuizen
Bordelen en seksclubs zijn panden die voor prostitutie zijn ingericht. In een seksclub is een bar aanwe-
zig en praten de klanten eerst met de aanwezige prostituees voordat ze naar een kamer gaan. In een 
privéhuis is geen bar en worden prostituees voorgesteld aan een klant, waarna ze naar een kamer kun-
nen gaan.43 Er zijn ook massagesalons met een vergunning voor een seksinrichting.44 

In het vergunde deel van deze sector van besloten prostitutie werken prostituees – net als binnen ver-
gunde escortbedrijven – sinds 2009 meestal via de opting-in-regeling van de Belastingdienst. Deze rege-
ling en bijbehorend voorwaardenpakket zijn bedoeld voor opdrachtgevers en opdrachtnemers tussen 
wie geen sprake is van een dienstbetrekking. In de prostitutie betekent de regeling concreet dat de ex-
ploitant de noodzakelijke afdrachten doet aan de Belastingdienst en de prostituee netto loon uitbetaalt 
(zie Hoofdstuk 4, §4.2.3). 

36 Biesma e.a. 2006, p. 56; Luijer 2014.
37 Heuts, Tromp & Homburg 2012, pp. 13-15. 
38 Van Groenestyn 2013. 
39 Goderie, Spierings & Ter Woerds 2002, p. 21; Siegel 2012, pp. 255-256. 
40 Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), p. 72-73. Uit de evaluatie van het Breed Maatrege-

lenpakket in Utrecht, waaronder registratie van prostituees, bleek dat bijna twee derde van de geregistreerde vrou-
wen uit Oost-Europa kwam. Daarbij waren vooral Roemeense en Bulgaarse prostituees vertegenwoordigd (respec-
tievelijk 28% en 29%), 17% van de geregistreerde prostituees had de Nederlandse nationaliteit. Gemeente Utrecht 
2012, p. 42. 

41 Dit zou samenhangen met de in Utrecht geldende registratieplicht voor prostituees, Notitie Rode Draad voor Com-
missievergadering 12 juni 2012, beschikbaar via website Eerste Kamer, https://www.eerstekamer.nl. Volgens de ge-
meente Utrecht hangt dit veeleer samen met de landelijk trend die al eerder is ingezet, aldus Kenniskring mensen-
handel; registratie heeft de verschuiving hooguit iets versneld, Nationaal Rapporteur (Negende rapportage 
mensenhandel) 2013, p. 73.

42 Bleeker e.a. 2014, p. 10. Van de 84 geïnterviewde raamprostituees is 44% in Oost-Europa geboren – in Polen, Roemenië, 
Bulgarije, Hongarije, Litouwen, Slowakije en Tsjechië, Wit-Rusland en Oekraïne. 19% van de respondenten is in Neder-
land geboren. 25% is geboren in Midden- of Zuid-Amerika. Ook andere onderzoekers geven aan dat binnen de raam-
prostitutie met name overwegend Zuid-Amerikaanse en Oost-Europese vrouwen actief zijn, Van Wijk 2015, p. 36. 

43 Bakker & Van der Weide 2013, p. 10. 
44 Zo heeft een klein aantal Thaise (erotische) massagesalons in Den Haag een vergunning als seksinrichting. Deze 

bedrijven kregen een vergunning kort na 2000, de opheffing van het algemeen bordeelverbod, waarmee hun eer-
dere illegale activiteiten werden gelegaliseerd. Deze massagesalons worden gecontroleerd als iedere andere (ver-
gunde) seksinrichting. Mondelinge informatie gemeente Den Haag, 10 april 2015.

http://www.eerstekamer.nl/overig/20120718/notitie_rode_draad_voor/document
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


Prostitutie in Nederland
31

Uit onderzoek bleek een aantal jaren geleden dat in de clubs en privéhuizen een groot deel van de pros-
tituees afkomstig was uit Nederland.45 Dat leek ook op lokaal niveau – in ieder geval in Amsterdam – zo 
te zijn.46 In 2014 was bijna de helft van de prostituees werkzaam in clubs en privéhuizen die voor het 
onderzoek naar de sociale positie van prostituees zijn geïnterviewd, in Nederland geboren. Ook is een 
substantieel aantal prostituees in deze sector geboren in Oost-Europa, gevolgd Midden- en Zuid-Ameri-
ka.47 Het lijkt er op dat de groep uit Oost-Europa relatief groter is geworden dan de groep prostituees uit 
Zuid-Amerika. Ook deze ontwikkeling is al eerder gesignaleerd. Zo werd al jaren geleden opgemerkt dat 
in privéhuizen, bijvoorbeeld in de regio Eindhoven, een verschuiving te zien was van Latijns-Amerikaan-
se naar meer Oost-Europese prostituees.48 

Sinds 2000 daalt het aantal bedrijven in deze sector.49 Stichting De Rode Draad constateerde deze ont-
wikkeling ook en gaf in 2011 al aan dat deze trend zich lijkt door te zetten. Volgens De Rode Draad heeft 
het afnemen van het aantal clubs in de legale sector te maken met het gebrek aan klandizie waardoor 
clubs niet meer rendabel zijn.50 

Het aantal vergunde seksclubs, privéhuizen en sekstheaters blijkt ook in 2014 verder afgenomen te zijn.51 
Een aantal jaren geleden gaven veel betrokken partijen al aan dat de daling van het aantal bedrijven 
veroorzaakt zou zijn door verslechterde economische omstandigheden, toename van andere prostitu-
tievormen zoals escort, thuiswerk en door de groei van mobiele telefonie, 06-bedrijven en internet.52 
Vanuit de prostitutiesector zelf wordt ook gewezen op de strengere regelgeving waardoor het voor nieu-
we bedrijven moeilijker is geworden een vergund bedrijf te beginnen. Ook is sprake van vergrijzing van 
ondernemers in deze sector, en vinden weinig overnames plaats.53

45 Dekker, Tap & Homburg 2006, p. 8. Dekker e.a. deden in 2006 een onderzoek onder 354 prostituees, van wie 79 
werkzaam in clubs en 103 in privéhuizen. Hierbij moet worden aangetekend dat het geen representatieve steekproef 
betrof, maar wel goede spreiding over gemeenten en sectoren. De uitkomsten van dit onderzoek geven daarom wel 
inzicht.

46 Van Wijk e.a. 2010, p. 83. Van Wijk e.a. deden in 2010 onderzoek naar de prostitutiebranche in Amsterdam, waaron-
der naar seksclubs en privéhuizen. Uit gegevens van de Belastingdienst bleek dat ruim de helft van de ingeschreven 
prostituees in deze sector de Nederlandse nationaliteit had en zo’n een vijfde van Oost-Europese afkomst, de mees-
ten daarvan (64%) uit Bulgarije, Roemenië en Polen. De rest is ongeveer gelijk verdeeld onder West-Europese, Afri-
kaanse (waarvan 76% Marokkaans), Zuid-Amerikaanse en Aziatische (waarvan 36% Thaise) prostituees.

47 Bleeker e.a. 2014, p. 10. Van de geïnterviewde prostituees is 47% in Nederland geboren, 20% in Oost-Europa en 15% 
in Midden-en Zuid-Amerika. 9% was afkomstig uit Azië.

48 Zie bijvoorbeeld Biesma e.a. 2006, p. 56. 
49 In 2000 werd het aantal clubs en privéhuizen geschat op 600-700, Visser, Oomens & Boerman 2000, p. 20. In novem-

ber 2010 waren er volgens de VER nog 360-370 clubs over (Wagenaar, Altink & Amesberger 2013), zie Platform Posi-
tieverbetering Prostituees, Vereniging Vrouw en Recht Clara Wichmann, Evaluatie opting-in regeling in de besloten 
prostitutie, 31 maart 2014.

50 De Rode Draad 2012. 
51 Daalder 2015, p. 18. Wat betreft seksclubs en privéhuizen gaat het in 2014 nog om 170 vergunningen. Opvallend is 

dat in 2014 nog sprake is van 77 vergunningen voor seksbioscopen/-theaters in 22 gemeenten.
52 Daalder 2007, p. 36. 
53 Mondelinge informatie VER, 24 maart 2016. 



prostitutie en mensenhandel
32

Naast bordelen, privéhuizen en clubs zijn in Nederland ook seksbedrijven gevestigd die veel weg hebben 
van het Duitse FKK-model (Freikörperkultur).54 

Seksinrichtingen naar het FKK-model zijn ‘recreatiehuizen’ met veel voorzieningen (zwembad, 
sauna, restaurant), waar ook prostituees rondlopen met wie klanten zelf afspraken kunnen ma-
ken. Iedere bezoeker, zowel klant als prostituee, betaalt een dagtarief voor het verblijf in het re-
creatiehuis en klanten onderhandelen zelf met de prostituees. De prostituees kunnen komen en 
gaan wanneer ze willen.55

Ook in een aantal sauna- en parenclubs in Nederland vindt prostitutie plaats. In enkele saunaclubs zijn 
dagelijks tientallen en soms meer dan honderd – vooral Oost-Europese – prostituees werkzaam. Ook in 
saunaclubs wordt veelal gebruik gemaakt van de opting-in regeling.56

2.2.3 Escort

Binnen de prostitutie is ‘escort’ een breed begrip. Bij een escortservice of escortbureau bemiddelt een 
bedrijf tussen klant en prostituee. Het bedrijf stuurt een prostituee naar het adres van de klant, of naar 
elders, soms naar een hotelkamer. Het begrip ‘escortbedrijf ’ met bijbehorende vergunningplicht kan 
tussen gemeenten verschillen (zie hierover ook Hoofdstuk 4, §4.5.1).57 Het kan bij escort ook om een 
zelfstandig werkende prostituee gaan.

In veel – maar niet alle – gemeenten geldt een vergunningplicht voor escortbedrijven.58 Het aantal ver-
gunde escortbedrijven is de afgelopen jaren – in tegenstelling tot de locatiegebonden, vergunde sector 
– gestegen: van ongeveer 80 in 2006 tot 125 in 2014. Dit hangt waarschijnlijk samen met een toename 
van het aantal gemeenten dat een vergunningplicht voor escortbedrijven heeft ingesteld.59 

In het vergunde deel van deze sector werken prostituees sinds 2009 meestal via de opting-in-regeling 
van de Belastingdienst, net als in bordelen en in privéhuizen. Dat geldt ook voor een aantal high class 
escortbedrijven die zich in het topsegment bevinden. Deze bedrijven kenmerken zich door gezelschap- 
en erotische dienstverlening door hoogopgeleide vrouwen waarin zij een zogenaamde ‘girlfriend expe-

54 Nationaal Rapporteur 2007 (Vijfde rapportage mensenhandel), p. 106. Oorspronkelijk is Freikörperkultur een term om 
naturisme aan te duiden.

55 Zie ook Nationaal Rapporteur 2007 (Vijfde rapportage mensenhandel), p. 105. 
56 Schriftelijke informatie Belastingdienst, 16 februari 2016. Zie ook Rb. Limburg 22 mei 2015, ECLI:NL:RBLIM:2015:4267, 

waarin de rechtbank overweegt dat de vrouwen allen volgens het zogenoemde opting-in-systeem werkten overeen-
komstig de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001 en in opvolging daarvan overeenkomstig de Vaststelling van de 
Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011. Deze regeling is met het oog op sekswerkers in het leven geroepen en de 
verdachten waren op basis daarvan verplicht belastingen, premie zorgverzekering en de inkomensafhankelijke bij-
drage Zorgverzekering in te houden op de verdiensten van de vrouwen. Zij hielden 41 euro over van de 100 euro die 
het bedrijf aan de klant in rekening bracht voor het gebruik van een kamer en de diensten van de prostituee. De 
rechtbank oordeelt dat deze 60/40 verhouding in overeenstemming is met genoemde opting-in-regeling, waarin 
rekening wordt gehouden met een bedrag voor het gebruik van de kamer en met omzetbelasting. 

57 Zie ook Winter e.a. 2016.
58 Een kwart van de gemeenten heeft (nog) geen prostitutiebeleid ontwikkeld. Van de 75% van de gemeenten die dat al wel 

hebben gedaan (in ieder geval 247) heeft ruim 94% escortbedrijven vergunningplichtig gemaakt. Van Wijk e.a. 2014, p. 53.
59 Daalder 2015, p. 18. 

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Vijfderapportage/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Vijfderapportage/index.aspx


Prostitutie in Nederland
33

rience’ bieden.60 Over het algemeen is dit voor vrouwen die via deze bedrijven werken een bijbaan.61 Een 
aantal van deze vrouwen is student. Studentes zijn aantrekkelijk voor escortbedrijven omdat zij, naast 
jong en hoogopgeleid, een grote mate van flexibiliteit kennen.62 Op het aantal studenten in de seksin-
dustrie, specifiek in de escortbranche, is momenteel nog geen duidelijk zicht. Begin 2016 is echter een 
onderzoeksproject gestart dat inzicht wil bieden in de houding en percepties van studenten over seks-
werk. De verwachting is dat hierdoor een duidelijker beeld kan worden verkregen van het aandeel van 
studenten in de seksindustrie.63

Er zijn ook zelfstandig werkende escorts die via websites of advertenties te vinden zijn.64 Binnen deze 
groep kan sprake zijn van overlap met thuiswerkende prostituees. De Rode Draad signaleerde een aantal 
jaren geleden al dat steeds meer sekswerkers hun klanten werven via websites. Hierbij gaat het om 
prostituees die vanuit hun eigen huis werken, of zonder tussenkomst van een bureau klanten bezoeken 
(zelfstandige escorts), in een hotel klanten ontvangen of met enkele collega’s samen een kamer of een 
appartement huren. De ‘echte thuiswerkers’ (degenen die de klanten in de eigen woning ontvangen) 
waren volgens De Rode Draad in 2012 in de minderheid; de meerderheid wil als zelfstandige escort 
werken of met anderen een ruimte huren.65 De wens om met anderen op een locatie samen te werken 
vloeit ook voort uit veiligheidsoverwegingen.66 

Een nader onderscheid tussen verschillende nationaliteiten binnen de escort is niet te achterhalen. Ook 
uit het onderzoek naar de sociale positie van prostituees uit 2015 komt geen eenduidig beeld naar voren. 
Wel is duidelijk dat niet alleen Nederlandse vrouwen, maar ook prostituees van buitenlandse afkomst 
als escort werkzaam zijn.67 In een eerdere studie troffen onderzoekers onder de zelfstandige escorts juist 
relatief veel Nederlandse vrouwen aan. In het middensegment en de onderkant van de markt sprongen 
met name Roemeense vrouwen in het oog.68 Wat betreft de escortsector in Amsterdam vonden onder-
zoekers in 2007 dat er via de bureaus nog maar op zeer beperkte schaal Nederlandse vrouwen worden 
bemiddeld, met uitzondering van het hoogste segment ofwel high class escort. 

Ook worden diensten van prostituees uit het Oostblok aangeboden in ‘hoteltours’ aldus de onderzoe-
kers: ze worden voor een paar weken ingevlogen, werken van tevoren gemaakte afspraken in een vast 

60 Ridder-Wiskerke 2012.
61 Respondenten in de escort, in het onderzoek naar de sociale positie van sekswerkers in Nederland, melden het minst 

aantal gewerkte uren per week. Dit komt overeen met eerder onderzoek. Ook relatief meer escortwerkers en thuis-
werkers hebben naast prostitutie ook ander werk, Bleeker e.a. 2014. 

62 Mondelinge informatie directeur escortbedrijf, tevens voorzitter VER, 21 april 2016.
63 Dit onderzoeksproject ‘Let’s Talk about Seks’ is gestart aan de Universiteit van Amsterdam (UvA), zie website onder-

zoek, https://researchletstalk.com/.
64 Bakker & Van der Weide 2013, p. 11. 
65 De Rode Draad 2012. Ook merkte De Rode Draad op dat veel sekswerkers in legale, vergunde bedrijven hun klanten 

via internet werven en in de legale bedrijven met hen afspreken.
66 Pitcher & Wijers 2014. De minister van Veiligheid en Justitie heeft aangegeven dat het wetsvoorstel Regulering pros-

titutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp) geen vergunningplicht inhoudt voor zelfstandig werkende 
prostituees, zie hierover Hoofdstuk 4, §4.3.3.

67 Van de 70 geïnterviewde vrouwen was 66% in Nederland geboren, 19% in Oost-Europa en een minderheid van 10% 
in Midden- of Zuid-Amerika, Bleeker e.a. 2014, p. 10. 

68 Informatie afkomstig van ‘betrokkenen uit de markt zelf, scans van de websites van bureaus, ervaringen van klanten 
en ervaringen van opsporingsinstanties’, Eysink Smeets e.a. 2007, p. 28. 

https://researchletstalk.com/


prostitutie en mensenhandel
34

hotel af en vertrekken dan weer naar een volgende locatie.69 Internet maakt immers niet alleen escort-
afspraken binnen Nederland maar ook grensoverschrijdende escort gemakkelijk.

2.2.4 Thuiswerk en de rol van internet
Bij thuisprostitutie of privéontvangst werkt de prostituee vanuit huis. Er zijn verschillende manieren 
waarop ‘thuiswerk’ wordt gedefinieerd: soms als prostitutie vanuit een woning, soms als prostitutie 
door een sekswerker die op het eigen woonadres werkt. Individueel en zelfstandig werkende prostituees 
kunnen zowel vanuit huis of als escort werken; dan is er sprake van overlap van thuiswerk en escort.

Omdat informatie uit interviews met respondenten en literatuur vrijwel geen inzicht in deze sector 
geeft, is een eerdere beschrijving van thuisprostitutie in Amsterdam gebaseerd op een analyse van in-
formatie op verschillende internetsites en internetadvertenties. Uit deze internetstudie uit 2010 kwam 
het beeld naar voren dat in deze sector vooral Nederlandse vrouwen werkzaam zijn, en deels ook vrou-
wen uit Oost-Europa, Latijns-Amerika en andere regio’s.70 Niettemin moet bij analyse van informatie 
van websites de kanttekening worden geplaatst dat het moeilijk is om betrouwbare informatie te krijgen 
over de vraag waar prostituees werkelijk vandaan komen.71 

Advertenties op (Nederlandse) websites
Uit eerder onderzoek naar het aanbod van vrouwelijke prostituees op internet blijkt het niet een-
voudig om op basis van internetadvertenties conclusies te trekken over herkomst en nationaliteit 
van prostituees.72 Voor zover een advertentie hierover al iets vermeldt, gebeurt dat vaak in vage 
bewoordingen zoals ‘Afrikaans’ of ‘exotisch’. Soms blijkt dat vrouwen zeggen dat zij Italiaans of 
Spaans zijn, terwijl ze in werkelijkheid Roemeens zijn en Italiaans of Spaans spreken omdat ze in 
die landen eerder gewerkt hebben. Wagenaar en Altink geven als mogelijke reden voor de schaar-
se informatie over herkomst en nationaliteit aan dat bekend is hoe de politie te werk gaat bij het 
controleren van prostitutie via internet, en daarbij wellicht eerder let op migranten.73 Uit onder-
zoek van Nijkamp e.a. blijkt dat zelden personen van Afrikaanse en Aziatische herkomst wordt 
aangetroffen en dat vaker sprake is van Midden- en Zuid-Amerikaanse nationaliteit.74

69 Eysink Smeets & Van Lier 2008, p. 28. Zie ook Van Wijk e.a. 2010, p. 169, waarin een bron binnen de politie spreekt 
over een internationale organisatie achter wat als een ‘rondreizend circus’ omschreven kan worden: prostituees 
verplaatsen zich door Europa en werken op de plaatsen die zij aandoen enkele dagen vanuit een hotel; N. van Bem-
mel & M. van Dongen, ‘Mensenhandel verplaatst zich naar escortbranche’, Volkskrant 12 januari 2011 (over bedrijven 
die vrouwen uit Oost-Europa aanbieden die hun diensten verleenden in hotels langs de snelweg).

70 Van Wijk e.a. 2010, pp. 119-131. Zie ook een aantal anekdotische verhalen over herkomst van prostituees in Biesma 
e.a. 2006; Goderie, Spierings & Ter Woerds 2002; Oude Breuil & Siegel 2012. Uit honderd bestuurlijke rapportages uit 
2013 en 2014 blijkt dat, voor zover nationaliteiten zijn geregistreerd, veelal sprake te zijn van thuisprostitutie en 
escort met een Nederlandse nationaliteit, gevolgd door Roemeense, Bulgaarse en Hongaarse vrouwen, Van Wijk e.a. 
2014, pp. 42-43. 

71 Verkerk 2014; Wagenaar & Altink 2012, Internetresearch. Beschikbaar via: www.sekswerkerfgoed.nl/wp-content/up-
loads/2014/02/veldwerk-Internetresearch-laatste-versie.pdf.

72 Wagenaar & Altink zochten op 10 peildata naar advertenties en vonden 282 unieke nummers op dagbasis.
73 Wagenaar & Altink 2012, Internetresearch. Beschikbaar via: www.sekswerkerfgoed.nl/wp-content/uploads/2014/02/

veldwerk-Internetresearch-laatste-versie.pdf. 
74 Nijkamp e.a. 2014, p. 65. Het ging in vier verdiepingsregio’s in 2014 om ongeveer een zesde van de advertenties. De 

vermoedelijke herkomst in het merendeel van de advertenties betrof overige gebieden die niet nader zijn gespecifi-
ceerd.

http://www.sekswerkerfgoed.nl/wp-content/uploads/2014/02/veldwerk-Internetresearch-laatste-versie.pdf
http://www.sekswerkerfgoed.nl/wp-content/uploads/2014/02/veldwerk-Internetresearch-laatste-versie.pdf


Prostitutie in Nederland
35

Zicht op thuisprostitutie of prostitutie vanuit woningen is niet eenvoudig. Toch ontstaat het beeld dat in 
2014 sprake is van thuisprostitutie (en escort), zowel door vrouwen met de Nederlandse nationaliteit, en 
veelal ook door buitenlandse vrouwen, met name Roemeense, Bulgaarse en Hongaarse vrouwen.75 In re-
cent onderzoek naar prostitutie in Nederland wordt thuisprostitutie door gemeenten aangemerkt als de 
belangrijkste vorm van ‘illegale/onvergunde’ prostitutie.76 Het is in deze bewoordingen niet onwaarschijn-
lijk dat termen als ‘illegaal’ en ‘onvergund’ (of: ‘niet-vergund) met elkaar worden verward. Onvergunde, of 
niet-vergunde prostitutie wordt dan als illegaal gezien, als iets wat niet is toegestaan.77 Gezien de huidige 
stand van wetgeving is het echter mogelijk dat een gemeente geen regels stelt met betrekking tot prostitu-
tie en er dus ook geen regels zijn die kunnen worden overtreden (zie Hoofdstuk 4). ‘Onvergund’ of ‘niet-
vergund’ kan daarom ook legaal zijn. Daartoe bevraagde gemeenten hebben in ieder geval geen goed zicht 
op de niet-vergunde prostitutie, noch op illegale seksbedrijven.78 

Nijkamp e.a. inventariseerden in 2014 het aanbod van prostituees op internet door op de acht grootste 
en drukst bezochte websites het totale advertentieaanbod te scannen. Zij brachten het ogenschijnlijke 
enorme aanbod van ruim 28.000 terug tot 8.685 unieke telefoonnummers waarmee prostituees op een 
willekeurig dag adverteren op internet. De onderzoekers geven daarbij aan dat het lastig is te bepalen 
om hoeveel prostituees het uiteindelijk gaat. Zo is een deel van de op internet adverterende prostituees 
(uitsluitend) werkzaam in de vergunde sector en is het aantal unieke telefoonnummers niet synoniem 
aan het aantal prostituees: sommige prostituees maken gebruik van meerdere werktelefoons en ande-
ren laten door derden afspraken maken via hetzelfde telefoonnummer.79 Zij concluderen dan ook dat 
het aanbod op internet niet zo omvangrijk is als het in eerste instantie lijkt, maar dat een schatting van 
het aantal prostituees op basis van in advertenties vermelde telefoonnummers niet goed mogelijk is.80 

Flexibele vormen van prostitutie via internet zullen blijven toenemen. Daarnaast maken internet en 
sociale media prostitutie meer en meer onzichtbaar, moeilijker om grip op te houden omdat controle 
ingewikkelder wordt. Relatief nieuw zijn ontwikkelingen waarbij vraag naar en aanbod van seksuele 
diensten rechtstreeks bij elkaar worden gebracht via apps.81 Dat kan de rol van een bemiddelaar – zoals 
een traditioneel, vergund escortbureau – overbodig maken. Het is de sekswerker zelf die bepaalt of zij 
haar diensten aanbiedt en niet degene die daar om vraagt die af kan gaan op een geadverteerd aanbod. 
Apps als Grindr worden al langer door mannelijke prostitués gebruikt (zie hierna, §2.4). Naast deze 
ontwikkelingen ligt het voor de hand dat aanbieders van prostitutie-niches – die er veel belang bij heb-

75 Van Wijk e.a. 2014, pp. 42-43. Dit beeld is gebaseerd op honderd bestuurlijke rapportages uit 2013 en 2014, voor zover 
nationaliteiten daarin zijn geregistreerd.

76 Van Wijk e.a. 2014, p. 46. 
77 ‘Het aantal geschatte illegale en onvergunde seksinrichtingen is respectievelijk 97 en 187, waarbij sprake kan zijn van 

overlap omdat gemeenten niet altijd het onderscheid weten. In beide gevallen betreft het vaak thuisprostitutie’, Van 
Wijk e.a. 2014, p. 46. Zie ook Van der Ven 2014 (‘Ook niet-vergunde prostitutie komt in de beschreven vormen voor. 
Dit is officieel niet toegestaan’).

78 Van Wijk e.a. 2014, pp. 39-40. 
79 Nijkamp e.a. 2014, pp. 144-145.
80 Nijkamp e.a. 2014, p. 145.
81 Zo werd in Duitsland in april 2014 Peppr gelanceerd, als ‘the first mobile web-app for booking erotic entertainment’. 

Na aanpassingen lanceerde de initiatiefnemer een nieuw concept, ‘Ohlala’, M. Butcher, ‘Ohlala, An Uber For Escorts, 
Launches in Berlin, Plans Global Rollout’, TechCrunch 10 augustus 2015, http://techcrunch.com/2015/08/10/ohlala-an-
uber-for-escorts-launches-in-berlin-plans-global-rollout/#.6db2xep:S9pT. ‘This new app is being described as the 
“Uber for escorts”, Business Insider UK 13 augustus 2015. 



prostitutie en mensenhandel
36

ben niet door de politie ontdekt te worden – uitwijken naar Tor-netwerken82 waarmee het mogelijk is 
om anoniem actief te zijn op internet.83 

Internetveldwerk
Omdat steeds meer seksuele diensten worden aangeboden via internet benaderen veel gezond-
heidsprofessionals die zich bezig houden met prostitutie, sekswerkers via seksadvertentieweb-
sites om met hun doelgroep contact te blijven houden. Zij geven ook aan dat internetveldwerk 
een steeds groter onderdeel van hun werkzaamheden wordt. Uit het onderzoek ‘Van sekssite 
naar de spreekkamer’ blijkt dat internetveldwerk een sterke meerwaarde heeft in het bereiken 
van een moeilijk bereikbare groep als sekswerkers, die berichten over gratis soa-onderzoek 
waarderen en deze ook in de toekomst willen ontvangen.84 Inmiddels heeft het Prostitutie en 
Gezondheidscentrum 292 (P&G292, Amsterdam) voor de gezondheidsprofessionals het ‘Hand-
boek internetveldwerk voor prostitutie’ ontwikkeld. Op verzoek van (GGD-)professionals in het 
werkveld is deze methode door het prostitutieteam van Soa Aids Nederland landelijk uitgezet.85

2.2.5 Straat- of tippelprostitutie
Bij straat- of tippelprostitutie werft de prostituee een klant op straat. De seks vindt plaats in de auto of 
op een afwerkplek. Legale straatprostitutie vindt op daartoe aangewezen plekken – ‘tippelzones’- nog 
plaats in enkele gemeenten – Utrecht, Arnhem, Groningen en Nijmegen. In de meeste gemeenten is op 
grond van de Algemeen Plaatselijke Verordening (APV) straatprostitutie niet toegestaan. In gemeenten 
waar straatprostitutie verboden is, is een zogenoemde ‘cardate’ een vorm van illegale prostitutie.86 

2.2.6 Andere plaatsen
Prostitutie vindt ook op andere locaties dan hiervoor genoemd plaats. Reeds in 2007 signaleerde de 
Nationaal Rapporteur dat naast de traditionele legale seksbedrijven er ook andere bedrijven zijn die 
onder dekmantel seksuele diensten tegen betaling aanbieden, zoals sommige massagesalons, (homo)
sauna’s, parenclubs, kapsalons, nagelstudio’s en zonnestudio’s, en horecagelegenheden waaronder 
thee- en koffiehuizen.87 Uit recenter onderzoek ontstaat in grote lijnen hetzelfde beeld, waar onderzoe-
kers in ‘aflopende mate van bewijsbaarheid’ verschillende verschijningsvormen noemen van ‘niet-ver-
gunde’ prostitutie: bedrijfsmatige thuisprostitutie en niet-vergunde escort, straatprostitutie buiten de 
tippelzones, niet-vergunde massagesalons, hotelprostitutie en prostitutie vanuit bungalowparken en 
campings, prostitutie in seksbioscopen, parenclubs en sauna’s, en prostitutie op cruiseplaatsen en van-
uit horecagelegenheden.88 In hoeverre verborgen vormen van prostitutie toenemen, blijft onduidelijk. 
Wel geven respondenten aan dat prostitutie binnen etnische groepen waarvoor niet geadverteerd wordt, 

82 ‘Tor’ staat voor The Onion Router en is een open netwerk voor anonieme communicatie. Herkomst en bestemming 
van berichten is niet te achterhalen. Dit maakt anoniem internetverkeer mogelijk.

83 Nijkamp e.a. 2014, p. 148.
84 Dit onderzoek vond in 2014 plaats in de regio’s Noord-Holland en Flevoland.
85 Website Soa Aids Nederland, www.soaaids.nl/nl/professionals/doelgroep/prostitutie/internetveldwerk.
86 ‘Parkeerplaats A59 dicht vanwege prostitutie’, NOS 28 januari 2015, http://nos.nl/artikel/2015933-parkeerplaats-a59-

dicht-vanwege-prostitutie.html.
87 Nationaal Rapporteur 2007 (Vijfde rapportage mensenhandel), p. 104. 
88 Nijkamp e.a. 2014, p. 134 e.v. 

http://www.soaaids.nl/nl/professionals/doelgroep/prostitutie/internetveldwerk
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Vijfderapportage/index.aspx


Prostitutie in Nederland
37

in het geheel onopgemerkt blijft.89 Het is van belang om op plaatsen waar prostitutie verborgen is, het 
zicht te vergroten om eventuele misstanden te kunnen signaleren.

2.3 Prostituees

2.3.1 Beweegredenen
De vraag waarom mensen beginnen met werken in de prostitutie is er een die tot op heden tot veel 
discussies leidt, ook in wetenschappelijk onderzoek naar prostitutie. Waar men aan de ene kant van het 
spectrum uitgaat van prostitutie als een vorm van werk waar vrijwillig voor gekozen zou kunnen wor-
den, gaat men er aan de andere kant vanuit dat prostitutie per definitie als intrinsiek onderdrukkend en 
schadelijk voor de prostituee moet worden gezien (zie Hoofdstuk 1, en Hoofdstuk 3). Het beeld dat uit 
verschillende onderzoeken naar voren komt, laat in ieder geval zien dat drijfveren en beweegredenen 
om met prostitutie te beginnen voor ieder individu heel anders kunnen zijn. 

In ieder geval is het van belang dat iemand dit niet alleen uit vrije wil doet maar ook dat iemand weet 
waar zij mee begint. Zo schrijft een ex-sekswerker in een voorlichtende publicatie over werken in de 
prostitutie: ‘Als je gaat werken terwijl je niet met je twee beentjes op de grond staat, kun je grote proble-
men verwachten […] Als je besluit om te gaan werken als prostituee terwijl je het eigenlijk verschrikkelijk 
vindt, zijn de consequenties nog veel harder dan een paar jaar bikkelen als schoonmaker. Het werk is nu 
eenmaal niet voor iedereen weggelegd.’90 Ze onderstreept dan ook dat het belangrijk is dat iemand die 
overweegt om in de prostitutie te stappen, zich eerst verdiept in het onderwerp en de mogelijkheden.91 
Ze geeft aan dat prostitutie niet helemaal een normaal beroep is: ‘er botsen te veel normen en waarden, 
emoties en andere moeilijke dingen tegen elkaar’. Dat hangt samen met het stigma en taboe dat op 
prostitutie rust. Als mogelijke consequenties noemt ze het verlies van zelfrespect, van respect voor en 
vertrouwen in mannen, een hekel aan seks, een gevoel van minderwaardigheid en spijt er ooit aan be-
gonnen te zijn terwijl de klok niet meer kan worden teruggedraaid.92

Sekswerkers noemen verschillende redenen waarom zij met prostitutie zijn begonnen. In het onderzoek 
‘Sekswerkers aan het woord: De sociale positie van sekswerkers in Nederland’ uit 2014 is onder de 364 
geïnterviewde sekswerkers93 de vaakst genoemde reden om met het werk te beginnen dat zij geld nodig 
hadden om zichzelf dan wel hun familie te onderhouden (37%). Daarnaast gaf ruim een kwart van de 
respondenten in dit onderzoek aan begonnen te zijn met het werk omdat het hen leuk leek. Andere 
vaker genoemde redenen waren dat er gedacht werd op deze manier meer geld te verdienen dan via een 
andere baan (23%); vanwege financiële nood/schulden (22%); omdat de respondent niet aan een andere 
baan kon komen (15%); via vrienden/vriendinnen die ook als sekswerker werk(t)en (9%) en omdat ie-
mand zou hebben geadviseerd te gaan werken als sekswerker (3%). Vier procent van de respondenten 
gaf aan te zijn overgehaald door iemand anders, uit toelichting bleek dat bij acht van deze antwoorden 

89 Van Wijk e.a. 2014, pp. 45-46. 
90 Majoor 2015, pp. 66-68. 
91 Majoor 2015, p. 3.
92 Majoor 2015, p. 67.
93 Bleeker e.a. 2014. Hoewel een landelijk representatieve steekproef niet mogelijk is, hebben onderzoekers gestreefd 

naar een zo goed mogelijke afspiegeling van het landelijke beeld. Over de onderzoeksmethodologie, zie hiervoor, 
§2.1, n. 16.



prostitutie en mensenhandel
38

sprake was van iemand door wie de respondent gedwongen werd tot sekswerk.94 Uit een enquête onder 
106 raamprostituees in Amsterdam die werkzaam zijn in het Wallengebied komt naar voren dat naast 
bovengenoemde redenen ook zelfstandigheid en onafhankelijkheid wordt genoemd als reden om als 
sekswerker te gaan werken.95 Een mogelijke verklaring voor deze toevoeging is dat bij deze specifieke 
vorm van sekswerk – raamprostitutie – de prostituee immers in principe onafhankelijk en zelfstandig 
werkt; zij werft zelf haar klanten en onderhandelt over de prijs en te verlenen diensten.96 Soortgelijke 
overwegingen spelen ook bij prostituees die zelfstandig vanuit huis of als escort willen werken.

Dat het verwerven van inkomen de voornaamste reden is om met sekswerk te beginnen volgt ook uit 
een eerder onderzoek uit 2008 door de GGD Amsterdam waarvoor gesprekken met 1800 raamprostituees 
zijn gevoerd.97 Ook in onderzoek naar de prostitutiebranche in Amsterdam van Van Wijk en anderen uit 
2010 komt hetzelfde beeld naar voren. Volgens respondenten van diverse organisaties (politie, Open-
baar Ministerie (OM), Belastingdienst en maatschappelijke organisaties) werken de meeste prostituees 
in de raamprostitutie vanwege financiële redenen. Dit geldt volgens hen in het bijzonder voor de Oost-
Europese prostituees. Belangrijke redenen om geld te willen verdienen zouden zowel het aflossen van 
schulden als het onderhouden van familie in het thuisland zijn.98 

Vanwesenbeeck stelt op basis van Nederlandse en internationale onderzoeksliteratuur eveneens dat het 
verwerven van inkomen de grootste motivatie is om met sekswerk te beginnen. Vaak wordt voor seks-
werk gekozen omdat alternatieve opties zo goed als ontbreken en zorgt prostitutie vaak simpelweg voor 
het meeste geld. Na het financiële aspect is vroeg slachtofferschap van een zedendelict (‘sexual victimi-
zation’) een tweede vaak benoemde – en bediscussieerde – achtergrondfactor voor sekswerk, vooral wat 
betreft vrouwelijke prostituees.99 Het besluit over te gaan tot sekswerk en zich hierin te handhaven zou 
door de ervaring van stigma’s gemakkelijker worden gemaakt. Het kan daarbij gaan om het behoren tot 
een seksuele minderheid dan wel van het hebben van een afwijkende gender of het zijn van zedenslacht-
offer: omdat er al ervaring is met dit soort stigma’s zouden stigma’s rondom sekswerk voor sommigen 
een minder hoge drempel vormen om met prostitutie te beginnen.100 Een andere genoemde reden om 
te kiezen voor sekswerk is omdat het men leuk lijkt, voornamelijk vanwege seksueel genot, maar ook 
vanwege onafhankelijkheid en sensatie.101 Voor mannelijke sekswerkers wordt soms eerder seksueel 
plezier benadrukt dan slachtofferschap.

Ook mensenhandel kan een reden tot sekswerk zijn. Over de vraag wat onder mensenhandel, en onder 
dwang en uitbuiting wordt verstaan, wordt soms echter verschillend gedacht, ondanks een bestaand 
wettelijk kader (zie Hoofdstuk 5, §5.2.3). Ook internationaal bestaat geen overeenstemming over deze 

94 Bleeker e.a. 2014, pp. 22-23. 
95 Wolbers 2015. 
96 Van Wijk e.a. 2010, p. 31. 
97 Van der Helm 2008, p. 7. 
98 Van Wijk e.a. 2010, p. 48. 
99 Vanwesenbeeck 2013, p. 13. Vanwesenbeeck wijst er op dat de literatuur over dit onderwerp gekenmerkt wordt door 

sterke tegenstrijdige bevindingen en methodologische beperkingen die vooral samenhangen met de specificiteit 
van de groep sekswerkers waar onderzoek naar wordt gedaan.

100 Vanwesenbeeck 2013, p. 15 (‘[t] he experience of (early) stigma, either as a sexual minority, a gender ‘‘deviant,’’ or a 
sexual victim, makes it easier to decide to cross the line to become a commercial sex worker or to cope with its reality’).

101 Vanwesenbeeck 2013, pp. 11-13. 



Prostitutie in Nederland
39

definities, waardoor schattingen inzake dwang en mensenhandel binnen prostitutie sterk lijken te ver-
schillen (zie hierna Hoofdstuk 3). 

2.3.2 Migratie
In veel landen komen prostituees uit verschillende landen voor en hebben zij verschillende nationali-
teiten. Prostitutie is in Europa een internationaal en grensoverschrijdend fenomeen waarbij zowel vrou-
wen als mannen uit andere Europese landen en andere continenten betrokken zijn. Al vanaf de negen-
tiende eeuw zijn buitenlandse vrouwen in de Nederlandse prostitutie werkzaam, toen nog vooral vanuit 
omringende landen en koloniën. Sinds de jaren zeventig van de vorige eeuw is een opvallende instroom 
van mensen in de seksindustrie uit Azië, Afrika en Latijns-Amerika in Europa zichtbaar.102 

De grote stroom migrantensekswerkers naar West-Europa komt echter pas op gang in de loop van de 
jaren tachtig. Deze migranten kwamen vooral uit Zuidoost-Azië, West-Afrika en Latijns-Amerika. De 
komst van deze stroom migrantensekswerkers leidde tot grote diversiteit onder sekswerkers. Vanaf de 
jaren negentig neemt ook het aantal transgenders in Nederland toe, met name uit Thailand en Ecua-
dor.103 Tegenwoordig is er veel migratie van Midden- en Oost-Europese vrouwen naar West-Europa die 
in Nederland in de prostitutiesector gaan werken.104 

In de laatste paar decennia is migratie in het algemeen toegenomen en is het aandeel van vrouwelijke 
migranten groter geworden.105 Dat wordt ook wel de ‘feminisatie van migratie’ genoemd.106 In Neder-
land zijn verschillende groepen migranten werkzaam in de prostitutie, al verschilt hun aanwezigheid 
mogelijk per sector. Naast Nederlandse vrouwen zijn in ieder geval vrouwen uit Oost-Europa, Azië, en 
Latijns-Amerika zichtbaar in de prostitutie. 

Al enkele jaren lijkt sprake te zijn van een daling van (West-)Afrikaanse vrouwen in de prostitutie.107 
Prostituees uit Afrikaanse landen worden tegenwoordig in ieder geval nauwelijks aangetroffen in de 
vergunde en niet- of onvergunde branche.108 Niettemin blijft hier alertheid geboden omdat in ons om-
ringende landen een toename van het aantal Nigeriaanse slachtoffers van mensenhandel in de prosti-
tutie wordt waargenomen.109 

102 Boidi, El-Nagashi & Karner 2009, p. 9, (‘The transnational character of sex work is a global contemporary develop-
ment. Regarding this internationalisation, Europe is no exception. From the end of the 1970s, migration within the 
sex industry in Europe implied mostly women from South Asian, Latin American and African countries’). 

103 Janssen 2007, pp. 5-6. 
104 Boidi, El-Nagashi & Karner 2009, p. 9.
105 Monzini 2005. 
106 Boidi, El-Nagashi & Karner 2009, p. 9; Agustín 2007, p. 23; Janssen 2007, p. 33; Nationaal Rapporteur 2002 (Eerste 

rapportage mensenhandel), pp. 7-9, 78-80.
107 Daalder 2015, p. 22.
108 Nijkamp e.a. 2014, p. 57, 63. Vgl. Van Wijk e.a. 2010, p. 171 (Respondenten uit het onderzoek naar de prostitutiebran-

che in Amsterdam noemen de volgende kwetsbare groepen die werkzaam zijn in Amsterdam: ‘In de eerste plaats zijn 
dat prostituees uit Oost-Europa, in het bijzonder Hongaren, Roemenen en Bulgaren. Ten tweede zijn er de autoch-
toon Nederlandse vrouwen van begin 20 jaar. In de derde plaats worden de vrouwen uit Afrikaanse landen (vaak 
Nigeria) genoemd en tot slot de Chinese vrouwen’). 

109 Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), p. 27.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Eersterapportage/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Monitor-mensenhandel-vervolging-berechting2015/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
40

Onderzoekers wijzen er op dat beslissingen om te migreren voor sekswerk vaak zijn gemotiveerd door 
een verlangen naar verbetering van persoonlijke omstandigheden of om familieleden thuis te onder-
steunen. Een aantal vrouwen werkte al als prostituee in hun land van herkomst.110 De belangrijkste re-
den om te migreren kan zijn dat iemand elders meer kan verdienen dan het inkomen dat iemand zou 
genereren wanneer ze thuis zou blijven.111

Oost-Europa
Voor zover zichtbaar is de huidige dominantie van Oost-Europese prostituees in de Nederlandse prosti-
tutie opvallend. Prostituees uit met name Roemenië, Bulgarije en Hongarije zijn zichtbaar in de raam-
prostitutie, maar zijn ook werkzaam in clubs en privéhuizen, als escort, vanuit woningen of in massa-
gesalons. Naar verhouding lijken veel prostituees uit Hongarije, Bulgarije en Roemenië in de prostitutie 
te werken, zowel in het vergunde als het niet-vergunde (en deels illegale) deel.112 Ruim een vijfde van de 
respondenten uit het onderzoek naar de positie van sekswerkers in Nederland uit 2014 komt oorspron-
kelijk uit landen als Polen, Roemenië, Bulgarije, Hongarije, Litouwen, Slowakije en Tsjechië. Enkele 
respondenten kwamen uit Wit-Rusland en uit Oekraïne.113 

De seksindustrie in West-Europa kent al vanaf 1989114 een constante toename van het aantal vrouwen 
afkomstig uit Centraal- en Oost-Europa, waaronder uit Macedonië, Polen, Tsjechië en Albanië.115 Uit 
verschillende studies blijkt dat Midden- en Oost-Europese vrouwen al langer sterk aanwezig zijn in de 
raamprostitutie in verschillende steden. Zo werkten in de Groningse raamprostitutie al rond het jaar 
2002 veel vrouwen uit Oost-Europese landen, met name uit Bulgarije.116 

Ook Daalder signaleert in 2007 een toename van prostituees uit landen van Oost-Europa die onder de 
Europese Economische Ruimte (EER) vallen en daardoor over het algemeen legaal werkzaam zijn als 
prostituee. Zij leken voor een deel de plaats in te hebben genomen van prostituees uit Rusland, Roeme-
nië, Bulgarije en Latijns-Amerikaanse landen die toen over het algemeen niet over de vereiste papieren 
beschikten.117 

Ook in Alkmaar lijkt het er op dat al sinds langere tijd een groot deel van de raamprostituees afkomstig 
is uit Oost-Europa.118 Hetzelfde geldt voor de raamprostitutie in Den Haag en eerder in Utrecht. Ook in 
de Amsterdamse raamprostitutie is al langere tijd sprake van een grote groep Oost-Europese prostituees. 
Volgens Van Wijk en anderen lijkt het erop dat vrouwen die al langere tijd op de Wallen hebben gewerkt, 

110 Petrunov 2014, p. 163, verwijzend naar onder meer Agustín 2007; Aronowitz 2009.
111 Petrunov 2014, p. 163, verwijzend naar onder meer Agustín 2007.
112 Van Wijk e.a. 2014, p. 44.
113 Bleeker e.a. 2014, p. 10. 
114 Het jaar van de val van de Muur in Berlijn en het jaar waarin de communistische regimes in voormalig Tsjecho-Slo-

wakije, Bulgarije, Polen, de voormalige Duitse Democratische Republiek (DDR) en Roemenië vielen.
115 Janssen 2007, verwijzend naar Brussa 1998; Kempadoo 2001.
116 Goderie, Spierings & Ter Woerds 2002.
117 Daalder 2007, p. 81. 
118 Boidi, El-Nagashi & Karner beschrijven bijvoorbeeld dat er in 2003-2004 in Alkmaar een Nederlandse taalcursus werd 

aangeboden aan 40 Bulgaarse, Roemeense, Slovaakse, Poolse en Tsjechische raamprostituees. Zij waren de gekozen 
doelgroep omdat op dat moment daar de meerderheid van de lokale sekswerkers uit Midden- en Oost-Europa kwam. 
Boidi, El-Nagashi & Karner 2009, p. 109.



Prostitutie in Nederland
41

worden weggeconcurreerd door Oost-Europese prostituees.119 Respondenten uit dit onderzoek naar de 
Amsterdamse prostitutiebranche gaven aan dat vanaf 2004 een grote toestroom vanuit Oost-Europa op 
gang is gekomen, voornamelijk uit Hongarije en nadien ook uit Roemenië en Bulgarije.120 Ook in niet-
vergunde of illegale sectoren en in tijden waarin deze groep nog niet in Nederland mocht werken, trof-
fen verschillende onderzoekers al langere tijd prostituees uit Midden- en Oost-Europa.121 Het was ook al 
rond 2002 echter lastig om hier goed zicht op te krijgen.122

Al met al duiden deze bronnen erop dat Oost-Europese prostituees al langere tijd aanwezig zijn in Ne-
derland. Ook toen nog niet veel landen uit deze regio lid waren van de EU waren deze vrouwen al werk-
zaam in de raamprostitutie en in clubs. Later werd het voor migranten uit deze landen makkelijker le-
gaal te werken in Nederland, toen onder andere Hongarije, Tsjechië en Polen in 2004, en Roemenië en 
Bulgarije in 2007, toetraden tot de EU (zie hierover Hoofdstuk 4, §4.2.4). 

Azië
Ook vrouwen uit Zuidoost-Azië maakten deel uit van de grote stroom migrantensekswerkers die in de 
loop van de jaren tachtig van de vorige eeuw op gang kwam. Vanaf de jaren negentig zouden ook Thaise 
transgenders hun intrede doen in de prostitutie in Nederland.123 Er zijn Aziatische prostituees werkzaam 
in de raamprostitutie124 en ook in privéhuizen en clubs en als escort.125 Een deel van de respondenten 
uit het onderzoek ‘Sekswerkers aan het woord: De sociale positie van sekswerkers in Nederland in 2014’ 
komt oorspronkelijk uit Azië en met name uit Thailand.126 Aziatische prostituees komen vooral in beeld 
bij Thaise massagesalons en in de Chinese beautybranche. 

Bijna tien jaar geleden merkte De Rode Draad al op dat Thaise massages steeds populairder werden.127 Al 
eerder werd ook de grote groei van het aantal Thaise massagesalons gesignaleerd. Ook werd het tempo waar-
in salons weer verdwijnen, opgemerkt. Daarnaast zag men het aantal Chinese massagesalons in grote en ook 
steeds meer in middelgrote steden toenemen. Veldwerkers van De Rode Draad in Amsterdam merkten op dat 
er in bedrijven die bekend stonden als ‘typisch Thais’ nu Chinese vrouwen werkten die Chinese klanten ont-
vingen.128 Niet in alle massagesalons vindt prostitutie plaats. Niettemin is prostitutie in massagesalons geen 
nieuw fenomeen.129 Deze salons kunnen een vergunning hebben als seksinrichting, namelijk als erotische 

119 Van Wijk e.a. 2010, p. 47.
120 Van Wijk e.a. 2010, p. 56. 
121 Zo vonden Korf e.a. ook aanwijzingen voor het bestaan van horecagelegenheden met Turkse eigenaren in Amster-

dam West en -Zuid waar (escort)prostitutie door Oost-Europese vrouwen zou worden aangeboden (voornamelijk 
Bulgaarse en Roemeense vrouwen), Korf e.a. 2005, pp. 73-75, 80-81.

122 Goderie e.a. vonden in 2002 bijvoorbeeld Oost-Europese prostituees zonder geldige verblijfsvergunning in de straat-
prostitutie van Rotterdam (‘busjes met Poolse of andere Oost-Europese vrouwen’) en Groningen (‘Poolse vrouwen, 
of vrouwen uit een ander Oost-Europees land, die sinds twee jaar af en toe op de tippelzone verschijnen’); thuispros-
titutie in Rotterdam (Oekraïne en Rusland), animeerbars in Rotterdam (Rusland en Litouwen), escort in Twente 
(Polen), escort in Noord-Limburg (Rusland, Polen en Litouwen) en clubs in Twente (Hongarije, Bulgarije, Rusland, 
Letland, Tsjechië en Polen). Goderie, Spierings & Ter Woerds 2002.

123 Janssen 2007, pp. 5-6.
124 Bijvoorbeeld in Amsterdam, zie Bleeker e.a. 2014, p. 178; Van der Helm 2008, p. 5; Van Wijk e.a. 2010, p. 45.
125 Van Wijk e.a. 2010, p. 83. Bleeker e.a. 2014, p. 10.
126 Bleeker e.a. 2014, p. 10. 
127 Altink & Bokelman, 2006. 
128 De Rode Draad 2012, pp. 8-9. 
129 Zie ook Nationaal Rapporteur 2009 (Zevende rapportage mensenhandel), p. 278 e.v.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/ZevendeRapportage/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
42

massagesalon. Daarnaast zijn er traditionele massagesalons waar tegen extra betaling seksuele diensten wor-
den aangeboden. In laatstgenoemde situatie vormen massagesalons een dekmantel voor illegale prostitutie. 

Latijns-Amerika
Met de opheffing van het bordeelverbod in 2000 werd in veel gemeenten gestopt met het gedogen van 
illegale vreemdelingen in de zichtbare prostitutiesector en werd harder opgetreden tegen illegaliteit.130 
Prostituees uit landen van buiten de EU – zo ook uit (West-)Afrika bijvoorbeeld – konden vanaf 2000 in 
principe niet legaal in Nederland werken. 

Vrouwen uit Latijns-Amerikaanse landen zijn niettemin relatief zichtbaar in de Nederlandse prostitutie, 
bijvoorbeeld in de vergunde raamprostitutie131 en de escortsector.132 Prostituees uit deze landen kunnen 
bijvoorbeeld een Spaans paspoort hebben of een Nederlandse partner waardoor legaal in Nederland kan 
worden gewerkt. Niettemin komt het bij prostitutiecontroles ook voor dat iemand op basis van een toe-
ristenvisum in Nederland verblijft – of een studentenvisum of via een au-pairregeling – en om die reden 
niet legaal in Nederland kan werken (zie hierover nader Hoofdstuk 4, §4.2.4). Latijns-Amerikaanse vrou-
wen zouden gemiddeld wat ouder zijn dan bijvoorbeeld vrouwen uit Oost-Europa, en meer afhankelijk van 
vaste klanten.133 De meeste Zuid-Amerikaanse vrouwen zijn in de jaren tachtig in de raamprostitutie be-
gonnen en daardoor nu gemiddeld al wat ouder.134 Daarnaast komen relatief veel travestieten en transgen-
ders die werkzaam zijn in de prostitutiesector in Amsterdam oorspronkelijk uit Zuid-Amerika.135 

2.4 Prostitutie door mannen 

Over prostitutie door mannen is minder bekend dan over vrouwelijke prostituees. Er zijn zowel hetero-, 
bi-, als homoseksueel georiënteerde mannelijke prostitués. Mannelijke prostitués krijgen in vergelij-
king met vrouwelijke prostituees weinig aandacht en er is minder expertise op dit terrein.136 Een oorzaak 
kan liggen in verschillende taboes. Die kunnen prostitutie als zodanig betreffen, maar ook – waar rele-
vant – homoseksualiteit. De behoefte aan anonimiteit die hierdoor vaak ontstaat zorgt vervolgens voor 
het wegblijven van (werk-)plekken waar registratie mogelijk is.137

Er wordt ook een andere terminologie gehanteerd dan ‘prostitutie’ zoals bij vrouwelijke sekswerkers. 
Dat kan ook betekenen dat de term ‘prostitutiebeleid’ niet bij mannen landt: prostitutie is iets dat vrou-
wen doen. Het debat over prostitutiebeleid betreft ook vooral het beeld van vrouwelijke prostituees (en 
mannelijke prostituanten). Bij mannen wordt seksuele dienstverlening tegen betaling ook wel ‘dating’ 
genoemd als het vooral om de spanning gaat en het uiting geven aan erotische fantasieën, ‘hosselen’ 

130 Zie o.a. Biesma e.a. 2006, p. 107; INDOORS 2012, p. 15. 
131 Zo zou in het A-kwartier in Groningen, een raamprostitutiegebied, het merendeel van de werkzame vrouwen afkom-

stig zijn uit Latijns-Amerika, Nijkamp e.a. 2014, p. 164.
132 Van Wijk e.a. 2014, p. 36.
133 Van Wijk e.a. 2010, pp. 44-45.
134 Nijkamp e.a. 2014, p. 230.
135 Nijkamp e.a. 2014, p. 203. 
136 Los 2014, p. 21.
137 Tegelijkertijd wordt geconstateerd dat met de opkomst van internet verschillende taboes minder zwaar zijn gaan 

drukken, Van Gelder 2014, p. 9.



Prostitutie in Nederland
43

waar het gaat om geldnood of het aflossen van schulden.138 Mannen die als escort via internet werken 
zien zichzelf meestal niet als prostitués maar noemen zich ‘pays’ of gebruik termen als ‘escort, ‘werk’ of 
‘bijverdienen.139 Dat betekent overigens niet dat vrouwelijke sekswerkers deze termen nooit gebruiken. 

Mannen die tegen betaling seksuele diensten verlenen aan andere mannen (M$M) worden vaak ‘jon-
gens’ of ‘boys’ genoemd; de klant wordt aangeduid als ‘man’.140 De term ‘jongensprostitutie’ betekent 
dan ook niet per definitie dat sprake is van minderjarigheid. Mannen, of ‘jongens’, doen zich regelmatig 
jonger voor dan zij werkelijk zijn omdat dit beter in de markt zou liggen.141 Gigolo’s zijn mannelijke 
sekswerkers die zicht richten op vrouwelijke klanten (M$V) (zie hierna).142 Naar deze groep is tot op 
heden relatief nog minder onderzoek gedaan. Een mogelijke verklaring hiervoor is dat er niet veel zijn, 
en dit deel van de prostitutiesector dus relatief klein zou zijn,143 en in het algemeen relatief onzicht-
baar.144 Een andere mogelijke reden is dat mannelijke prostitués met vrouwelijke klanten voor som-
migen moeilijk te conceptualiseren zijn.145 Vrouwen die op zoek zijn naar (betaalde) seks door mannen 
vinden dat op andere plaatsen dan in locatiegebonden, vergunde bedrijven.

Beweegredenen om met prostitutie te beginnen en migratie, zoals beschreven in de voorgaande para-
grafen 2.3.1 en 2.3.2, zijn ook relevant voor mannelijke sekswerkers. Net als bij vrouwelijke prostituees 
is een vaak genoemde reden om met prostitutie te beginnen het verdienen van geld. Voor een deel van 
de groep jongensprostituees is de prostitutie een vaste bron van inkomsten en daardoor ook een dage-
lijkse activiteit.146 Het kan een manier zijn om woonruimte te betalen, gratis onderdak te krijgen (bij-
voorbeeld bij dakloosheid) of een eventuele verslaving te bekostigen.147 Naast geld verdienen wordt als 
motief ook het beleven van seksualiteit en spanning genoemd om de prostitutie in te gaan.148 

Eerdere studies laten zien dat in Nederland niet alleen Nederlandse mannen werkzaam zijn maar ook 
mannen uit andere landen in Europa, Zuid- en Latijns-Amerika en Azië. Ook in het buitenland, bijvoor-
beeld het Verenigd Koninkrijk, zijn mannelijke migranten uit andere landen als sekswerker actief.149 In 
Nederland zou het toegenomen toezicht – na de opheffing van het bordeelverbod in 2000 – er voor 
gezorgd hebben dat mannen uitweken naar het internet, stopten of voorzichtiger te werk gingen.150 

138 Van Gelder en Van Lier 2011, p. 128.
139 Van Gelder 2014, p. 9.
140 Van Gelder & Van Lier 2011, p. 9.
141 Los 2014, p. 5. (‘Prostitués op leeftijd zijn minder aantrekkelijk voor klanten. Uit onderzoek blijkt dat de bovengrens 

ongeveer rond de dertig jaar ligt. Jongens doen zich om deze reden regelmatig jonger voor dan zij in werkelijkheid 
zijn’) verwijzend naar Korf, Benschop en Knotter 2009. Van Gelder constateert in onderzoek naar mannelijke inter-
netescorts dat Nederlandse internetescorts sterk vertegenwoordigd zijn in de leeftijdsgroep van dertig jaar. Bij inter-
netescorts met een andere achtergrond is de leeftijdsgroep van 23-29-jaar oververtegenwoordigd onder de meerder-
jarigen. Bij meerjarig gesignaleerde 18-22 jarigen is weinig verschil tussen Nederlandse en andere achtergronden, 
Van Gelder 2014, p. 21.

142 Eysink Smeets e.a.2007, pp. 60-61. 
143 Nijkamp e.a. 2014, p. 54, 204.
144 Van Gelder 2011, pp. 42-43. 
145 Logan 2010, p. 679. 
146 Korf, Benschop & Knotter 2009, p. 80.
147 Nationaal Rapporteur 2009 (Zevende rapportage mensenhandel), p. 104.
148 Los 2014, p. 23.
149 UK Network of Sex Work Projects 2008, pp. 3-4.
150 Weijnen 2006, pp. 59-60.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/ZevendeRapportage/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
44

(Mannelijke) klanten zouden steeds vertrouwder zijn geworden met zelfstandig opererende jongens.151 
Contact tussen klant en prostitué komt nu voornamelijk tot stand via internet.152 Mannelijke prostituees 
lijken daarvoor al veel eerder de weg naar het internet gevonden hebben dan vrouwen. Betrouwbare 
cijfers over het aantal mannelijke prostitués in Nederland zijn er niet, ook niet voor een valide schat-
ting.153 Een schatting van de omvang van prostitutie door mannen of jongens is dan ook niet te geven, 
ondanks pogingen daartoe in een aantal eerdere onderzoeken.154

Vaak komt het eerste contact tussen (mannelijke) klanten en de jongens tot stand via chatsites en sites 
van (legale en illegale) escortbureaus. Na de eerste contactlegging hebben de klant en de jongen telefo-
nisch contact, vaak via Whatsapp. De online vindplaatsen bestaan uit profielsites, advertentiesites en 
chatsites.155 Boys4U zou de meest bekende profielsite zijn, waar Nederlandse mannelijke escorts zich 
aanbieden. Via de chatsite Bullchat kunnen mannen elkaar anoniem benaderen, en de site lijkt om die 
reden druk bezocht te worden. Prostitutieactiviteiten kunnen op die manier immers verborgen blijven 
voor de omgeving. 156 Seksuele diensten tegen betaling komen ook tot stand via sociale media. Daarbij 
spelen mobiele apps, zoals Grindr een belangrijke rol. 

Het lijkt er op dat ontmoetingen tussen prostitués en klanten in horeca of in legale seksinrichtingen niet 
of nauwelijks meer voor komen. Het aantal vergunde seksinrichtingen waar mannenprostitutie plaats 
vindt, is in ieder geval klein.157 Er zijn nog wel enkele escortbureaus voor mannenprostitutie maar pros-
titués hebben daarnaast, net als vrouwen, vaak ook een eigen (internet)profiel.158 Mannenprostitutie 
komt nog wel voor op (homo-)ontmoetingsplaatsen.159 In dat geval gaat het om – meestal – illegale 
straatprostitutie of tippelzones. In eerder – lokaal – onderzoek van Van Gelder en Van Lier (2011) geven 
de onderzoekers aan dat het aantal gesignaleerde mannen door SHOP Den Haag160 op ontmoetings-
plaatsen zoals het Haagse Bos aanzienlijk is afgenomen.161 Het is echter mogelijk dat deze manieren van 
contact leggen niet worden gesignaleerd door bijvoorbeeld hulpverlening en politie, en dat daarom 
wordt aangegeven dat het weinig tot niet voor komt. Daarnaast is het mogelijk dat ontmoetingen in het 
buitencircuit niet zijn verdwenen, maar dat het is verplaatst naar andere, voor onderzoekers onbekende 
locaties. 

151 Eysink Smeets e.a. 2007, p. 6. 
152 Los 2014, p. 21 (‘Er zijn nog een aantal escortbureaus actief, maar volgens diverse respondenten houden jongens er 

veelal alsnog een eigen online profiel op na’); Cunningham & Kendall 2011, p. 275; Van Gelder 2014, p. 8.
153 Korf, Benschop & Knotter 2009.
154 Zie bijvoorbeeld Van Gelder 1998; Van Gelder & Van Lier 2011; Movisie 2009. Wat betreft minderjarigen zie Nationaal 

Rapporteur 2016 (Zicht op kwetsbaarheid. Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor 
mensenhandel), p. 32.

155 Nijkamp e.a. 2014, p. 54.
156 Los 2014, p. 31.
157 In 2009 waren er in Den Haag nog wel enkele seksinrichtingen waar mannenprostitutie voorkwam, waaronder een 

homo-escortbedrijf, een sauna voor mannen en een aantal uitgaansgelegenheden, Van Gelder & Van Lier 2011, pp. 
52-53. In Amsterdam zou in 2014 nog maar op één plaats een (vergund) mannenbordeel gevestigd zijn, Los 2014, p. 
21; Nijkamp 2014, p. 204.

158 Los 2014, p. 21.
159 Nijkamp e.a. 2014, p. 56.
160 Expertisecentrum in Den Haag op het gebied van hulp- en dienstverlening aan sekswerkers en slachtoffers mensen-

handel, en geeft informatie, advies en praktische en psychosociale hulp.
161 Van Gelder en Van Lier 2011, p. 48. In Utrecht zou in 2009 het buitencircuit nog de belangrijkste werkplek zijn voor 

mannenprostitués, in tegenstelling tot bevindingen in andere steden, Salou, Vriezenga & Jongetjes 2008, p. 3.

https://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/2016/nieuw-rapport-zicht-op-kwetsbaarheid.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/2016/nieuw-rapport-zicht-op-kwetsbaarheid.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/2016/nieuw-rapport-zicht-op-kwetsbaarheid.aspx


Prostitutie in Nederland
45

Om mannelijke seksuele dienstverleners te kunnen bereiken is in Den Haag in opdracht van SHOP 
Den Haag een vergelijkend onderzoek uitgevoerd.162 SHOP zou in 2013 namelijk slechts vier man-
nelijke prostitués hebben bereikt. De organisatie krijgt nauwelijks reacties via hun online veld-
werk, en heeft nauwelijks zicht op de locaties waar mannelijke sekswerkers zich bevinden. Uit een 
expertmeeting in 2014 bleek dat het zicht op mannelijke sekswerkers binnen de hulpverlening 
beperkt is.163 

In Den Haag is de groep jongens en mannen, werkzaam in de prostitutie, inmiddels redelijk in beeld 
gebracht.164 Dat geldt ook voor Amsterdam.165 Hulporganisaties hebben geen goed zicht op de groep 
M$M omdat niet overal veldwerk voor deze groep plaats vindt, online noch offline, en niet structu-
reel.166 Deze groep wordt nog maar beperkt bereikt door de hulpverlening. Hierbij speelt volgens de 
gemeente Den Haag een rol dat zij er vaak belang bij hebben om ‘onder de radar te blijven’ en daarom 
contacten met alles dat overheid of instantie is proberen te vermijden. ‘Daarnaast is van belang dat velen 
van hen wel seksuele diensten tegen betaling verrichten maar zichzelf niet als sekswerkers beschouwen. 
Deze doelgroep is moeilijk bereikbaar en mijdt het zorg- en dienstverleningsaanbod.’167 Een verklaring 
kan ook liggen in wat Van Gelder ‘de vluchtigheid van het aanbod van jongens of mannen (M$M)’ noemt 
die online hun seksuele diensten aanbieden; dat aanbod is zeer veranderlijk.168 

Vanuit de hulpverlening is online informatie voor mannelijke sekswerkers beschikbaar. Zo heeft 
P&G292169 in december 2014 op initiatief van de GGD Amsterdam en Mainline een site met informatie 
voor mannelijke sekswerkers gelanceerd.170 

Prostitués voor vrouwen (gigolo’s)
Er is ook vraag van vrouwen naar seksuele dienstverlening door mannen (M$V). Zo blijkt bijvoorbeeld 
uit onderzoek van Van Gelder en Van Lier, die in 2009 onderzoek deden naar seksadvertenties van man-
nelijke sekswerkers op het internet in de omgeving van Den Haag, dat op dat moment een derde van de 
mannelijke sekswerkers (meer dan honderd) zich aanbood voor vrouwelijke klanten. Zij concludeerden 
dat er sprake is van een groei in het (online-)aanbod van gigolo’s, zowel in Den Haag als in de rest van 

162 Bloemendaal & Melhem 2014. De vergelijking betrof het zogenoemde Boysproject in Antwerpen. In 2002 startte hier 
een hulporganisatie dit project, gericht op mannelijke sekswerkers, transgenders, pays en escorts die in en rond 
Antwerpen geld verdienen met seks, website Boysproject, www.boysproject.be. Veldwerk door de betrokken hulp-
verleners in Antwerpen lijkt uit te wijzen dat het prostitutieaanbod door mannen voor mannen op straat en in 
parken weer aan zou trekken. Het is niet helder of dit in Nederland ook het geval is.  

163 Boys online/ boys offline in perspectief. Expertmeeting over veldwerk, dienst- en hulpverlening gericht op mannelijke seksuele dienstver-
leners, SHOP Den Haag 4 november 2014.

164 In de periode 2009-2012 is onderzoek uitgevoerd door van Gelder (Boys online/boys offline) waarin is berekend dat 
ruim vierhonderd jongens en mannen in Den Haag en omgeving actief zijn in de prostitutie. De meesten van hen 
zijn van Marokkaanse afkomst of komen uit Midden- en Oost-Europa, Van Gelder, 2014.

165 Over mannen (M$M) en gigolo’s (M$V) in Amsterdam zie Nijkamp e.a. 2014, p. 204 e.v.
166 Boys online/boys offline in perspectief. Expertmeeting over veldwerk, dienst- en hulpverlening gericht op mannelijke seksuele dienstver-

leners, SHOP Den Haag 4 november 2014.
167 Voorstel van het College van B&W van de Gemeente Den Haag, Kadernota Prostitutiebeleid 2015-2018, 2015, p. 8, 26.
168 Zo bleek uit een vierjarige steekproef (2009-2012), die 585 unieke internetescorts in de regio Den Haag opleverde, 

dat niet meer dan een kwart van hen over meerdere jaren zijn gesignaleerd. 75% werd één jaar gesignaleerd. Van 
Gelder 2014, p. 21.

169 P&G292 biedt informatie, advies en hulp aan sekswerkers in de regio Amsterdam.
170 Zie website www.info4escorts.nl.

http://www.boysproject.be
http://www.info4escorts.nl


prostitutie en mensenhandel
46

Nederland.171 Gigolo’s lijken zich op internet op verschillende manieren aan te bieden: als lid van een 
online club, met een eigen profiel op een website van een escortbureau, met een persoonlijke website 
of met online advertenties op sekswebsites. Bovendien zijn ze actief op verschillende sociale media, 
zoals (seks-)fora, Facebook en Twitter.172 

Het is de vraag of voor vrouwen, die net als mannen zowel in leeftijd als in relatie-status zeer van elkaar 
kunnen verschillen, een afspraak met een gigolo niets anders betekent dan alleen seks. Zo geven respon-
denten in een kleinschalig onderzoek naar M$V aan dat sprake is van een eenmalige professionele trans-
actie of service, waarbij sprake is van een ‘boyfriend experience’ met veel persoonlijke aandacht. Sommige 
vrouwen hebben om die reden een voorkeur voor het boeken van een gigolo boven het zoeken van een 
andere seksuele partner. Daarbij vinden ze het bovendien belangrijk dat het afspreken met een gigolo los 
staat van het hebben of krijgen van een relatie. Deze vrouwen geven dus juist geen voorkeur aan seks met 
iemand die zij kennen, maar aan een gigolo waarbij discretie, veiligheid en anonimiteit van groot belang 
zijn.173 Het boeken van een gigolo kan worden ervaren als iets waarop maatschappelijk gezien een stigma 
rust, omdat vrouwen hiermee afwijken van de seksuele norm dat een vrouw niet hoort te vragen naar seks, 
en hier ook niet voor hoort te betalen.174 De manier waarop mannen en vrouwen betekenis geven aan seks 
en de vraag wat wel en niet als normaal wordt gezien in de samenleving wordt mede beïnvloed door de 
‘sexual double standard’ (zie Hoofdstuk 1).175 Tegelijkertijd worden verschillen tussen mannen en vrouwen 
in Nederland in dat opzicht kleiner omdat vrouwen ook zelf op zoek gaan naar (betaalde) seks door man-
nen. Net als voor mannen geldt ook vrouwen het belang van veiligheid en anonimiteit, of dat nu vrouwe-
lijke of mannelijke prostituees betreft, of mannelijke en vrouwelijke klanten.

2.5 Prostituanten (klanten)

Onderzoek naar prostituanten, klanten van prostituees in Nederland is relatief schaars. Niettemin ont-
staat uit beschikbare studies en internationaal onderzoek het beeld dat drijfveren en beweegredenen 
van klanten om een prostituee te bezoeken zeer verschillend kunnen zijn. Daarbij kan een onderscheid 
worden gemaakt in push- en pullfactoren: factoren die aanzetten tot prostitutie vanuit de vraagzijde 
(prostituanten, klanten), en factoren die daartoe aanzetten vanuit de aanbodzijde.176 Bij pushfactoren 
horen vaak emotionele behoeften die voort kunnen komen uit eenzaamheid, ontevredenheid over de 
huidige seksuele relatie, veranderingen in het persoonlijke leven, problemen met het maken van ‘ge-
wone’ afspraakjes en druk vanuit de sociale omgeving van mannen. Dit zijn factoren die – naast be-
hoefte aan seksueel contact – een vraag naar prostitutie (kunnen) creëren. Pullfactoren zijn bijvoor-
beeld advertenties en websites die inspelen op de fantasie en de aantrekking tot een wereld vol 
verwachte spanningen en taboes.177 Deze kunnen aanzetten tot prostitutie wanneer iemand door het 
aanbod wordt aangetrokken terwijl hij wellicht in eerste instantie geen vraag naar (betaalde) seks had. 

171 Van Gelder & Van Lier 2011, pp. 45-46. 
172 Van Mansom 2014, p. 36. 
173 Van Mansom 2014, pp. 39-44, 51. 
174 Van Mansom 2014, p. 58.
175 Zie hierover Jonason & Marks 2009, p. 357; Marks & Fraley 2005, 175. Zie ook Vanwesenbeeck 2013.
176 Sanders 2008, p. 40. e.v. Het valt haar op dat prostitutie geen vast onderdeel is in de levens van klanten. Prostitutie 

zou voor de meesten een fase zijn en daar is deze typologie ook op gebaseerd, Sanders 2008, p. 46-49.
177 Sanders 2008, pp. 40-46. 



Prostitutie in Nederland
47

Redenen voor een prostitutiebezoek kunnen heel verschillend zijn. Zo kan iemand op zoek zijn naar 
afwisseling en variatie. Sommige klanten hebben een stabiele relatie, maar hebben toch behoefte aan 
een andere seksuele partner. Een prostituee bezoeken is dan makkelijker en minder gevaarlijk dan een 
affaire aangaan.178 Andere factoren die een rol kunnen spelen zijn onzekerheid over het uiterlijk, de 
onmiddellijke seksuele behoeftebevrediging, het kunnen uitoefenen van controle, het verkrijgen van 
specifieke seksuele handelingen, of behoefte aan seks met een vrouw met specifieke kenmerken.179 
Redenen van prostitutiebezoek kunnen voor iemand door de tijd veranderen, afhankelijk zijn van le-
venservaringen en persoonlijke ontwikkeling.180

Een aantal genoemde redenen 
In een publicatie van Bakker en van der Weide belichten zij onder meer de eerste ervaring van klanten 
met een prostituee.181 Zeven klanten komen aan het woord over de plaats die het prostitutiebezoek 
in hun leven inneemt. Uit de verhalen komen verschillende redenen voor dat eerste bezoek naar vo-
ren. Eén van de mannen was halverwege de dertig en had nog nooit een seksuele ervaring gehad. Voor 
hem was dit de aanleiding om een prostituee te bezoeken. Een andere, vaker genoemde reden is de 
sociale druk van een vriendengroep. Een eerste ervaring kan ook toevallig zijn: klanten kwamen in een 
prostitutiegebied terecht en voelden zich aangetrokken tot de vrouwen die zich aanboden.182 Ook het 
gemak waarmee seksuele diensten verkrijgbaar waren – in de zin dat geen sociaal kapitaal in de vrou-
wen geïnvesteerd hoefde te worden – speelde mee. Veel bewuster is de keuze van de klant die een 
prostituee bezoekt omdat hij geen voldoening meer haalt uit zijn vaste relatie. Dit kan zijn omdat hij 
geen seksuele handelingen meer deelt met zijn partner, of dat deze zijn behoeften niet meer vervult. 
Ook de klant die al jaren fantaseerde over een bezoek aan een prostituee maakte een bewuste over-
weging bij dat eerste bezoek. Voor sommigen was het eerste bezoek minder positief dan werd ver-
wacht; dit kan een reden zijn dat zij daarna nooit meer een prostituee bezoeken. Voor anderen kan de 
ervaring wel positief zijn en is het (eventueel) de start van frequenter prostitutiebezoek.

Diversiteit van klanten en van redenen voor prostitueebezoek blijkt ook uit recent onderzoek gepubliceerd 
door de gemeente Amsterdam. De gemeente deed in 2013-2014 onderzoek naar klanten van prostituees in 
de vergunde prostitutiebranche in Amsterdam: raambordelen, clubs en escortbureaus.183 De GGD Amster-
dam voerde het onderzoek uit. Het onderzoek richtte zich onder meer op de vraag of klanten een signale-
rende rol bij mogelijke misstanden kunnen vervullen (zie hierover nader Hoofdstuk 7, §7.4.2). 
Naast online vragenformulieren maakte de GGD gebruik van interviews met klanten en prostituees. Er 
zijn bijna duizend klanten en bijna tweehonderd prostituees bevraagd. Klanten verschillen in leeftijd, 
afkomst, taal, woonplaats, opleiding, relatiestatus en frequentie van prostitutiebezoek. De meesten 
geven aan dat seksuele nieuwsgierigheid de belangrijkste reden was om voor de eerste keer en prosti-

178 Zaitch & Staring 2009, p. 96. 
179 Zaitch & Staring 2009, p. 95, verwijzend naar McKeganey 1994, pp. 289-301; Monto 2010, pp. 248-250. 
180 Shiboleth 2014, p. 64. 
181 Bakker & Van der Weide 2013. 
182 In de Amsterdamse raamprostitutie zouden Nederlandse klanten vooral doelbewuste klanten zijn. Wat betreft klan-

ten uit het buitenland maken Flight en Hulshof in hun onderzoek een onderscheid tussen toevallige en doelbe-
wuste klanten. De eerste groep zou in een impuls een prostituee bezoeken – en dus meer gedreven worden door 
pullfactoren – en een doelbewuste klant door pushfactoren en bewust de Wallen in Amsterdam opzoeken, Flight & 
Hulshof 2009, p. 30. 

183 Van Husen & Van Dijk 2014. 



prostitutie en mensenhandel
48

tuee te bezoeken. Daarna spelen andere redenen een rol. Zo is voor sommige klanten betaalde seks de 
enige mogelijkheid om met een vrouw te zijn, is het een vervanging van een uitgeblust seksleven binnen 
een lange relatie, hebben sommige mannen op oudere leeftijd of na een lange relatie behoefte aan seks 
en gezelschap, is het voor anderen de spanning van het zoeken en kiezen, of het ontsnappen aan de 
dagelijkse sleur.

Er zijn dus klanten die op zoek zijn naar intimiteit en gezelligheid en die een prostituee als gelijke zien 
waarbij zij het belangrijk vinden dat ook zij het naar haar zin heeft. Het ligt voor de hand dat klanten de 
sector kiezen waarin zij prostituees bezoeken, al naar gelang hun behoeften. Sommige klanten gaan 
bijvoorbeeld graag naar clubs waar ze ook andere klanten ontmoeten. Anderen boeken een date bij een 
escortbedrijf waarbij het (ook) niet alleen gaat om de seksuele handelingen maar juist ook om de tijd 
die met elkaar wordt doorgebracht. Aan de andere kant van het spectrum zijn klanten uitsluitend op 
zoek naar seksuele bevrediging waarbij niet aan het belang van de prostituee wordt gedacht. Vanuit deze 
perceptie worden prostituees in het uiterste geval als een object beschouwd waar een klant mee mag 
doen wat hij wil, omdat hij er voor betaald heeft. 

Uit het onderzoek van de GGD Amsterdam komt ook naar voren dat vrijwel alle geïnterviewde klanten hun 
prostitutiebezoek grotendeels geheim houden voor hun sociale omgeving. Slechts een enkeling is open 
over het feit dat hij regelmatig prostituees bezoekt. Het ‘klant zijn’ wordt door de meeste klanten als taboe 
bestempeld; zij voelen dat hun omgeving op hen neer zou kijken als hun geheim bekend zou worden. De 
omgeving zou hen veroordelen en bestempelen als minder geslaagde mannen omdat ze betalen voor seks. 
Afgezien van wat hun omgeving van hen zou denken, worstelen sommigen klanten ook zelf met heer-
sende stereotypes over ‘hoerenlopers’.184 Onderling en naar elkaar toe ervaren klanten meer openheid.185

Niet alleen voor prostituees maar ook voor klanten is seksuele gezondheid een belangrijk punt. Eerder 
onderzoek naar de houding van klanten ten aanzien van veilige seks laat zien dat het merendeel van de 
klanten condooms gebruikt bij vaginale seks, maar meer dan de helft zou bij orale seks geen condoom 
gebruiken.186 Seksueel contact tussen prostituanten en prostituees gebeurt nog steeds niet altijd vei-
lig.187 Zo kregen medewerkers van het regionaal SOA-centrum Den Haag en Spot46188 de afgelopen jaren 
vaker te horen dat sommige sekswerkers geen condoom meer gebruiken tijdens hun werkzaamheden, 
met name van raamprostituees werkzaam in Den Haag. Redenen die hierbij werden genoemd betroffen 
de crisis, sterke onderlinge concurrentie en de wensen van klanten. Daarom is in 2013 voor het eerst een 
klantenactie opgezet om prostituanten laagdrempelig te benaderen waarbij zij zich gratis en anoniem 
kunnen laten testen op soa’s en worden voorgelicht over de risico’s van onbeschermde seks. Tegelijker-
tijd worden de risico’s van onbeschermde orale seks bij de sekswerkers onder de aandacht gebracht door 

184 Van Husen & Van Dijk 2014, pp. 37-38. Vgl. Reuling 2011, p. 42. (klanten in dit onderzoek geven over hun prostitutie-
bezoek aan dat ze het niet zien als een immorele activiteit of vreemd gaan, en zou het normaal zijn ‘omdat iedereen 
het doet’).

185 Van Husen & Van Dijk 2014, p. 38. Zie ook Zaitch & Staring 2009, p. 97. 
186 Poel, Petronia & Boon 2006, p. 15. 
187 Van Husen & Van Dijk 2014, p. 43. (‘In alle sectoren wordt betaald voor diensten met, maar ook zonder condoom. 

Bij de escort komt het betalen voor diensten zonder condoom het vaakst voor, bij raamprostitutie het minst vaak. 
Het gaat dan vooral om pijpen zonder condoom.’). Zie ook website SOA Aids Nederland, verwijzend naar onderzoek 
uit 2007 onder kleine populatie sekswerkers, www.seksoa.nl/artikelen/condoomgebruik-binnen-de-prostitutie/. 

188 Spot46 biedt informatie en advies over (gezond) werken in de seksuele dienstverlening in de regio Haaglanden.

http://www.seksoa.nl/artikelen/condoomgebruik-binnen-de-prostitutie/


Prostitutie in Nederland
49

voorlichtingsmateriaal dat wordt uitgedeeld tijdens de actie die gericht is op klanten.189 Tijdens deze 
actie zijn prostituanten ook gewezen op hun verantwoordelijkheid. Daarbij wordt als norm gesteld dat 
altijd een condoom wordt gebruikt en prostituanten zich regelmatig laten testen op soa’s, dat zij signa-
len van gedwongen prostitutie en uitbuiting melden, dat zij een eerlijke prijs betalen en een prostituee 
met respect behandelen. Deze actie is in 2014, 2015 en 2016 herhaald.

2.6 Tot slot

Prostitutie in Nederland bestaat uit verschillende sectoren waar zowel vrouwen als mannen, en soms 
mensen met een transgenderidentiteit werken die verschillende nationaliteiten hebben en uit verschil-
lende landen komen. Ook binnen een sector als escort is veel diversiteit. Cijfers over het totale aantal 
werkzame prostituees in Nederland zijn er echter niet, ook niet van het aantal prostituees werkzaam in 
de niet-legale prostitutie. Over het aantal in vergunde bedrijven werkzame prostituees zijn momenteel 
geen betrouwbare cijfers voorhanden. Ook over de omvang van verschillende sectoren binnen de pros-
titutie is weinig bekend.

Prostitutie in Nederland is zeer divers. Prostitutie wordt op verschillende plaatsen bedreven en door 
verschillende mensen, vaak legaal, maar ook illegaal. Prostitutie vindt plaats op zichtbare plekken – 
zoals op de Wallen in Amsterdam – maar ook op minder of onzichtbare plekken. Prostituees en klanten 
kunnen elkaar vinden in een besloten club, via websites of via hun eigen netwerk, waarbij niet eens 
sprake hoeft te zijn van advertenties op internet of gebruik van sociale media. Niet alleen vrouwen 
werken in de prostitutie, maar ook mannen en transgenders. Niet alle prostituees zijn om dezelfde re-
den gestart met prostitutiewerk. Ook klanten zijn niet allemaal hetzelfde, net zo min als de motieven 
waarom zij seksuele diensten kopen en waarom zij dat op bepaalde plaatsen juist wel of niet doen. 

Het aantal locatiegebonden, vergunde bedrijven in Nederland is de afgelopen jaren gedaald – van 1127 
vergunde seksbedrijven in 2006 naar 674 in 2014. Vergeleken met 2006 is ook het aantal raambordelen 
flink gedaald – van ten minste 507 vergunningen190 in 2006 naar 195 in 2014. Het aantal vergunde, maar 
niet-locatiegebonden escortbedrijven is wel iets toegenomen; dat zijn er 125 in 2014 en in 2006 waren 
dat er ongeveer 80. Deze laatste ontwikkeling hangt waarschijnlijk samen met een toename van het 
aantal gemeenten dat een vergunningplicht voor escortbedrijven heeft ingesteld.191 Dit deel van de sec-
tor betreft bedrijven waar vooral vrouwelijke prostituees werken; vergunde bedrijven voor mannelijke 
sekswerkers zijn vrijwel verdwenen, op een enkele club en escortbureau na.192

Het is goed mogelijk dat het aantal vergunde clubs en bordelen sterk verminderd is omdat exploitanten 
bijvoorbeeld stoppen als gevolg van de teruglopende inkomsten. De afgenomen vraag zou onder meer 
veroorzaakt worden door de economische crisis, de erotisering van het uitgaansleven en een gebrek aan 

189 Uit de klantenactie van Spot46 in 2013 bleek dat er een duidelijk verschil is in het condoomgebruik bij de gebruikte 
sekstechniek. Van de 27 prostituanten die orale seks vermeldden, had 52% (n=14) geen condoom gebruikt. Bij vagi-
nale seks lag het percentage dat geen condoom omdeed lager, met name 13% (n=5).

190 Een vergunning kan meerdere panden en ramen betreffen. Maar ook in absolute aantallen is het aantal ramen ge-
daald. Overigens werd het totale aantal in dat jaar geschat op 580, Flight e.a. 2006, p. 51. 

191 Daalder 2015, p. 18.
192 Nijkamp e.a. 2014, p. 204.



prostitutie en mensenhandel
50

innovatie in de traditionele sector.193 Volgens de VER zou ook strengere regelgeving in de vorm van 
strikte regulering van invloed zijn op het dalend aantal vergunde bedrijven. Het is daardoor voor nieuwe 
bedrijven niet altijd eenvoudig om een vergunning te krijgen. De VER geeft daarnaast aan dat terwijl 
vergrijzing plaatsvindt, tegenwoordig weinig sprake is van overnames van bedrijven.194 

Ook de raamprostitutiesector is kleiner geworden. Hierbij speelt ook een rol dat gemeenten ramen 
sluiten – vergunningen van exploitanten intrekken of niet verlengen – deels als gevolg van een uitsterf-
beleid, soms ook in reactie op aanwijzingen van mensenhandel.195 Het aantal vergunde escortbedrijven 
is daarentegen iets gestegen. Het aantal klanten bij seksinrichtingen in de vergunde sector is de laatste 
jaren afgenomen, waarschijnlijk vooral door de concurrentie met niet-vergunde thuiswerkers en escorts 
die via internet in contact kunnen komen met hun klanten. Het beeld is nu dat in de vergunde raam-
prostitutie vooral buitenlandse vrouwen werken – met name uit Oost-Europa en Zuid- en Latijns-Ame-
rika maar ook uit Azië – en dat Nederlandse vrouwen relatief gezien vaker worden aangetroffen in ver-
gunde clubs. Daarnaast zijn Nederlandse vrouwelijke prostituees te vinden in thuisprostitutie en escort, 
net als vrouwen met andere nationaliteiten.

Een deel van de prostitutie is verborgen en onzichtbaar. Ook blijkt uit onderzoek dat ongeveer de helft 
van de gemeenten niet weet hoeveel onvergunde dan wel illegale seksinrichtingen er in hun gemeente 
zijn.196 Voor zover gemeenten hier wel antwoord op kunnen geven, blijkt uit een enquête dat in 2014 
volgens 22 gemeenten 97 onvergunde seksinrichtingen worden geschat, waarvan het merendeel te vin-
den is in thuisprostitutie en een kleiner deel in escort. Door 40 gemeenten wordt in totaal een (geschat) 
aantal van 187 illegale seksinrichtingen genoemd. Volgens onderzoekers zou het in de meeste van deze 
gevallen gaan om illegale thuisprostitutie. 197

Thuisprostitutie zou inmiddels een prominente plaats hebben ingenomen in de prostitutiebranche ten 
koste van het meer traditionele aanbod zoals clubs of bordelen. Als gezegd is het aantal vergunde be-
drijven steeds kleiner geworden. Redenen voor deze verschuivingen kunnen ook liggen in het kunnen 
bepalen van eigen werktijden en het eigen baas zijn, waarbij tegelijkertijd internet voor prostituees veel 
mogelijkheden biedt om zaken zelf te regelen – en om daarbij eventueel en desgewenst buiten het zicht 
van de Belastingdienst te blijven. Prostituees bieden hun diensten aan via websites, ontvangen klanten 
thuis of in de woning van een klant, of huren een woning, hotelkamer of een huisje in een vakantie-
park.198 Bedrijven als vakantieparken die met moeite hun bezettingsgraad op peil houden, kunnen in 
de verleiding komen om verhuur voor niet-toeristisch gebruik toe te staan of te gedogen. Dat biedt ook 
mogelijkheden voor – bijvoorbeeld – prostitutie. Landelijk zijn er meerdere signalen bekend die – net 

193 Nijkamp e.a. 2014, p. 148. 
194 Mondelinge informatie VER, 24 maart 2016.
195 Afdeling bestuursrechtspraak Raad van State 26 april 2016, ECLI:NL:RVS:2016:1107. In deze uitspraak oordeelde de 

Afdeling bestuursrechtspraak dat het gemeentebestuur van de gemeente Utrecht de vergunningen voor de exploi-
tatie van prostitutieboten aan het Zandpad in 2013 mocht intrekken omdat het aanwijzingen heeft dat er ’een ge-
rede kans bestaat’ dat in de toekomst slachtoffers van mensenhandel in raamprostitutiebedrijven van desbetref-
fende exploitant zullen werken. Het gemeentebestuur baseerde zich hierbij op strafrechtelijke onderzoeken naar 
mensenhandel.

196 Van Wijk e.a. 2015, p. 39. 
197 Van Wijk e.a. 2015, p. 40 en p. 39. Het is overigens niet uit te sluiten dat de termen ‘onvergund’ en ‘illegaal’ in dit 

onderzoek door gemeenten door elkaar worden gebruikt. De categorieën kunnen dus deels overlappen.
198 C. van der Wal, ‘Seksclubs weg, prostituees werken in caravan of hotel’, Algemeen Dagblad 16 mei 2015. 



Prostitutie in Nederland
51

als door een deel van de hotelbranche – nu ook door de recreatieve branche worden opgepakt waarbij 
aangesloten leden worden gewaarschuwd voor risico’s van illegale prostitutie.199 

De overheid heeft geen goed zicht op het onvergunde en deels illegale deel van de prostitutiebranche (zie 
Hoofdstuk 4, §4.5). Een mogelijke reden is dat gemeenten voor deze informatie in sterke mate afhankelijk 
zijn van de politie die advertenties op het internet zoekt en – gemandateerd door de gemeente - bestuur-
lijke controles uitvoert in dit deel van de prostitutie. Dat is echter niet in alle gemeenten geregeld: de po-
litie is niet overal daartoe gemandateerd.200 Afgezien daarvan zijn controles van thuisprostitutie en escort 
prostituees die op internet adverteren, erg arbeidsintensief. Mensenhandel wordt echter in belang- 
rijke mate in deze minder zichtbare, vaak onvergunde sectoren aangetroffen (zie Hoofdstuk 6, §6.3; 
Hoofstuk 7, §7.5.2).

199 ‘Prostitutie verschuift steeds meer naar verblijfsrecreatie’, Pretwerk.nl Ondernemend recreatienieuws 9 juli 2015.
200 Zie Van Wijk e.a. 2015, p. 11, 113 (‘In ongeveer de helft van de gemeenten is de politie niet gemandateerd om bestuur-

lijke controles uit te voeren’).





3  Verschillende visies op prostitutie – 
nationaal en internationaal

3.1 Inleiding

Het huidige Nederlandse prostitutiebeleid is gebaseerd op de gedachte van het recht op zelfbeschikking. 
Dat houdt in dat een volwassen vrouw of man vrijwillig kan besluiten zich te prostitueren en een ander 
uit de opbrengst van die prostitutie te bevoordelen.1 In de kern gaat het Nederlandse prostitutiebeleid 
dus over vrijwillige prostitutie, met oog voor veiligheid, gezondheid en zelfbeschikkingsrecht van pros-
tituees waarbij misstanden worden bestreden.2 Dit kader vormt ook het uitgangspunt van dit rapport. 
Niettemin rust op prostitutie ook in Nederland nog steeds een taboe en is het stigma groot.3 Het is legaal 
werk maar wordt tegelijkertijd niet als een normaal beroep gezien, ook niet altijd door de overheid zelf 
(zie hierover Hoofdstuk 4, §4.2.3).4 Verschillen in morele opvattingen zijn inherent aan prostitutie om-
dat dit gaat over seksuele diensten tegen betaling en er over seksuele moraal geen eenduidige opvattingen 
zijn. 

De benadering van het fenomeen prostitutie bevat een sterke morele dimensie die regelmatig door-
klinkt in discussies over het te voeren prostitutiebeleid. Het is daarom van belang de betekenis van 
termen als ‘prostitutie’ en ‘mensenhandel’ te duiden. Deze termen kunnen immers een andere lading 
en betekenis hebben al naar gelang het perspectief of overtuiging van degene die deze begrippen han-
teert. Dat kan leiden tot spraakverwarring, en dat leidt tot de vraag of discussies over prostitutie en 
prostitutiebeleid vervolgens tot een effectieve aanpak van mensenhandel kunnen leiden. 

Door welke morele bril naar prostitutie wordt gekeken, verschilt. Prostitutie wordt door sommigen als 
een vorm van mensenhandel gezien, door anderen als een keuze die iemand vrijwillig kan en mag ma-
ken. Het is belangrijk om dit onderscheid nader te duiden omdat het gebruik van deze termen anders 
eenvoudig tot spraakverwarring kan leiden. Om het onderscheid tussen verschillende termen te duiden 

1 ‘Niet de strafrechtelijke bevordering van de zedelijkheid, die het VN-verdrag van 2 december 1949 klaarblijkelijk 
beoogt, is doelstelling van de Nederlandse strafrechtspolitiek, maar de bescherming van hen die onvrijwillig tot 
prostitutie komen’ en ‘Exploitatie van prostitutie is een maatschappelijke realiteit die niet door een absoluut verbod 
tot verdwijning kan worden gebracht’, Kamerstukken II 1988/89, 21027, nr. 3, p. 6; Alink & Wiarda, 2010, p. 185.

2 Brief van de minister van Veiligheid en Justitie van 23 juni 2014, Kamerstukken II 2013/14, 28 638, nr. 119.
3 Vgl. R. van der Zee, ‘Prostitutie ís geen gewone baan’, NRC Next 17 juli 2014 (‘het maatschappelijke probleem van 

prostitutie’). 
4 M. Heemskerk, ‘Hoe zou je een Amerikaanse toerist ons prostitutiebeleid uitleggen?’, De Correspondent 8 februari 

2016.



prostitutie en mensenhandel
54

schetst dit hoofdstuk eerst een aantal stromingen binnen het prostitutiedebat waarbij verschillende 
landen de revue passeren.

Verbanden tussen prostitutiebeleid en mensenhandel worden vaak met grote stelligheid gelegd,5 maar 
behoeven nuancering. Deze kanttekening heeft de Nationaal Rapporteur al eerder geplaatst in haar 
Negende rapportage mensenhandel.6 Discussies over mensenhandel in relatie tot prostitutie spitsen 
zich uiteindelijk toe op de vraag welk model van prostitutiebeleid het best werkt tegen mensenhandel. 
Ook in Nederland wordt deze vraag van tijd tot tijd gesteld maar deze vraag kan op dit moment niet 
worden beantwoord, ook niet in het licht van recent onderzoek. Dit hoofdstuk zet uiteen waarom het 
zo moeilijk is vast te stellen of – bijvoorbeeld – gelegaliseerde prostitutie tot meer mensenhandel leidt. 

Het hoofdstuk laat vervolgens zien hoe verschillend, ook internationaal, over de relatie tussen prostitu-
tie en mensenhandel wordt gedacht. Daarbij wordt geïllustreerd hoe deze verschillende visies op deze 
relatie door werken in internationale afspraken, Europese discussies en op mondiaal niveau. Opvallend 
is dat Nederland een belangrijke rol speelt bij de bestrijding van HIV/AIDS in het buitenland waarbij 
decriminalisering van prostitutie uitgangspunt is ter bescherming van de gezondheid van gemarginali-
seerde groepen, waaronder sekswerkers. 

3.2 Stromingen binnen het prostitutiedebat

Binnen het prostitutiedebat kunnen verschillende stromingen worden onderscheiden. Dit betreft met 
name de tegenstelling tussen een abolitionistische visie – kort gezegd, waarin prostitutie wordt gezien 
als een vorm van geweld, vooral tegen vrouwen – en een laboristische visie waarin prostitutie wordt 
gezien als arbeid of sekswerk, ofwel een vorm van seksuele dienstverlening.7 Zo wordt prostitutie door 
sommigen gezien als moreel onacceptabel en daarom beschouwd als iets wat geheel verboden moet 
zijn. In de abolitionistische visie kan er geen sprake zijn van vrijwillige prostitutie, in de andere visie wel. 
Een abolitionistische en de laboristische visie zijn dan ook niet met elkaar te verenigen. Abolitionisti-
sche argumenten kunnen gestoeld zijn op zuiver moralistische argumenten, met als resultaat dat ook 
de exploitatie waarin de prostituee toestemt, onfatsoenlijk zou zijn, ongeacht of er sprake is van dwang 
of vrijwilligheid. Ook wordt in een abolitionistische benadering prostitutie per definitie als het resultaat 
van dwang gezien: dwang door gebrek aan geld, huisvesting of door een andere noodzaak. Een prosti-
tuee wordt daardoor als zodanig als slachtoffer gezien en benaderd. Laboristen daarentegen zien pros-
titutie als (acceptabele) arbeid, en een prostituee als een persoon die heel wel in staat is om eigen beslis-
singen te nemen. In deze visie is vrijwillige prostitutie wel mogelijk, en ook de commerciële exploitatie 
daarvan. Voorstanders van deze benadering gebruiken dan ook vaak de termen ‘sekswerk’ en ‘sekswer-
kers’ in plaats van ‘prostitutie’ en ‘prostituees’.8 

5 Zie bijvoorbeeld Marinova & James 2012, pp. 231-253, waarin – wederom – Nederland, Duitsland en Zweden worden 
vergeleken.

6 Zie Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), §2.3.5.2 (pp. 88-92). 
7 Zie Haveman 1995, p. 99. Vgl. Persak & Vermeulen 2014.
8 Deze rapportage hanteert zowel de term ‘prostituee’ als de term ‘sekswerker’. Over deze terminologie zie §1.4.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


�erschillende visies op prostitutie  – nationaal en internationaal
55

Deze verschillende benaderingen komen terug in prostitutiebeleid en -regelgeving in verschillende lan-
den. Wereldwijd is prostitutie in veel landen strafbaar gesteld, zowel het tegen betaling aanbieden van 
seksuele diensten als het kopen daarvan: prostituees en hun klanten zijn strafbaar. Dit betreft onder 
meer Moldavië en Oekraïne. Ook is in alle staten van de VS, met uitzondering van Nevada, prostitutie en 
daarmee rechtstreeks gepaard gaande activiteiten verboden, en zijn zowel prostituee als klant strafbaar.9 
Een vergelijkbare benadering van prostitutie komt bijvoorbeeld voor in landen als Albanië en Marok-
ko.10 Daarnaast is prostitutie veelal verboden in Aziatische en Afrikaanse landen. 

In andere landen is het verkopen van seksuele diensten als zodanig niet illegaal, maar zijn activiteiten 
die daarmee samenhangen wel gecriminaliseerd, zoals de exploitatie van prostitutie, bijvoorbeeld in de 
vorm van het houden van een bordeel. Zo is prostitutie legaal maar niet gereguleerd, en zijn bordelen 
illegaal in onder meer het Verenigd Koninkrijk, België,11 Spanje, Italië, Bulgarije12 en Hongarije.13 Ook 
als het aanbieden van seksuele diensten niet strafbaar is gesteld, komt het voor dat prostituees niettemin 
als crimineel worden gezien wanneer activiteiten rond prostitutie, zoals de exploitatie daarvan, wél 
strafbaar zijn gesteld. Ook in Roemenië wordt prostitutie als een illegale praktijk benaderd.14

In een aantal Europese landen is prostitutie legaal en gereguleerd en is ook de exploitatie van prostitu-
tie legaal. Dit is in Nederland het geval, net als bijvoorbeeld in Duitsland, Oostenrijk, Zwitserland, Grie-
kenland en Turkije. Ook in een aantal Zuid-Amerikaanse landen is prostitutie legaal en deels ook gere-
guleerd zoals in Brazilië en Argentinië.15 Net als in Nederland is de afgelopen jaren ook in Duitsland 
gewerkt aan nieuwe wetgeving inzake de regulering van prostitutie.16 De nieuwe Duitse wet voorziet 
onder meer in het verbod om seks met een prostituee te hebben zonder condoom, vergunningen zijn 
verplicht voor alle ‘Prostitutionsgewerbe’17, prostituees moeten zich registreren bij de lokale autoritei-
ten voor een certificaat dat elke twee jaar moet worden vernieuwd, en zij moeten jaarlijks een gezond-
heidsadvies ondergaan. Prostituees jonger dan 21 jaar (en ouder dan 18) kunnen ook een certificaat 
krijgen dat voor één jaar geldig is en zij moeten elke zes maanden bij gezondheidsautoriteiten langs 

9 Vermeulen 2007, pp. 596- 598.
10 Charpenel 2012, p. 23, 264.
11 Zie Charpenel 2012, p. 66; Begum 2013, p. 23. 
12 Charpenel 2012, p. 80.
13 Charpenel 2012, p. 192.
14 Overigens omvat ‘uitbuiting’ ingevolge art. 182 van de Roemeense Criminal Code ‘forced prostitution’ (curs. NR), 

Reply from Romania to the Questionnaire for the evaluation of the implementation of the Council of Europe Con-
vention on Action against Trafficking in Human Beings by the Parties Second evaluation round (Reply submitted on 
15 April 2015), Straatsburg 17 april 2015, p. 26. Prostitutie staat in Roemeense wetgeving dus niet gelijk aan mensen-
handel.

15 Charpenel 2012, p. 41, 73.
16 De Bundesrat in Duitsland heeft 23 september 2016 ingestemd met nieuwe wetgeving die op 1 juli 2017 in werking 

kan treden, Gesetzes zur Regulierung des Prostitutionsgewerbes sowie zum Schutz von in der Prostitution tätigen 
Personen. Zie ook ‘Prostituierte besser von Ausbeutung geschützt’, 23 september 2016, via website Duitse overheid: 
www.bundesregierung.de.

17 Deze term is als volgt omschreven: ‚Ein Prostitutionsgewerbe betreibt, wer gewerbsmäßig Leistungen im Zusam-
menhang mit der Erbringung sexueller Dienstleistungen durch mindestens eine andere Person anbietet oder Räum-
lichkeiten hierfür bereitstellt […]‘, aldus het wetsvoorstel dat de Duitse Bundestag op 7 juli 2016 heeft aangenomen 
en dat op dit punt onveranderd door de Bundesrat is aangenomen in september, Drucksache Bundestag 18/8556, 
18/9036 en 18/9080; Drucksache Bundesrat 457/16 (2 september 2016).

http://www.bundesregierung.de


prostitutie en mensenhandel
56

komen.18 Het oorspronkelijke Nederlandse wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstan-
den seksbranche (Wrp) lijkt een belangrijke bron van inspiratie te zijn geweest voor de wet zoals deze in 
Duitsland is aangenomen (zie §4.3.1).

Enkele andere landen hebben ervoor gekozen prostituees niet strafbaar te stellen maar hun klanten wel. 
In Zweden wordt prostitutie als zodanig als een vorm van geweld beschouwd, met name tegen vrouwen. 
In deze visie kan werken in de prostitutie nooit vrijwillig zijn. In Zweden is de prostituee niet strafbaar. 
Zweden heeft in 1999 gekozen voor het criminaliseren van de klant als zodanig.19 Noorwegen20 heeft 
soortgelijke wetgeving ingevoerd, evenals Canada21 en Frankrijk22. Hoewel de Zweedse overheid zelf 
aangeeft dat het gekozen beleid effectief is in de strijd tegen mensenhandel,23 wordt dit zowel binnen 
Zweden als daarbuiten betwist (zie ook §3.3).24 Zo wordt door critici beweerd dat de geclaimde successen 
niet gestaafd worden door – betrouwbare – cijfers. 

Is het Zweedse prostitutiemodel effectief?
In Zweden stelt men dat het aantal meldingen van mensenhandel flink is teruggelopen na het daar 
ingevoerde verbod op het kopen van seks. Zij concluderen hieruit dat criminalisering van prostitutie 
inderdaad effectief misstanden, specifiek mensenhandel, tegengaat. Zweden beschouwt dit pros-
titutiemodel als een succes en voert een actieve lobby in Europa om ook andere landen te overtui-
gen het Zweedse voorbeeld te volgen. Prostitutiebeleid verwordt hiermee tot exportproduct. Ech-
ter, het aangevoerde bewijs voor deze conclusie wordt bekritiseerd. Zo hebben wetenschappers 
gesteld dat er geen nationale statistieken zijn van meldingen van slachtoffers van mensenhandel 
voorafgaand aan de wetsinvoering in 1999; een directe vergelijking tussen de situatie voor en na het 
abolitionistische beleid is dus niet mogelijk volgens hen.25 Daarnaast zou het evaluatieonderzoek 
van de Zweedse overheid26 weinig argumenten en onderbouwing leveren voor de stelling dat het 
beleid, in een causaal verband, verantwoordelijk is voor een daling in het aantal meldingen van 
mensenhandel. Critici kaarten in dit kader aan dat alternatieve verklaringen voor een daling in deze 
evaluatie ontbreken.27 Voorts wordt erop gewezen dat de evaluatie van het Zweedse prostitutiebe-
leid de context van de daadwerkelijke omvang van prostitutie en mensenhandel in Zweden buiten 

18 Zie ook ‘German politicians approve new law making it illegal to have sex with prostitutes without a condom’, The 
Independent 23 september 2016.

19 Zie Vermeulen 2007, p. 528, 552. 
20 Träskman 2009, pp. 289-303.
21 In 2014 kwam in Canada nieuwe wetgeving tot stand, Act to amend the Criminal Code in response to the Supreme 

Court of Canada decision in Attorney-General of Canada v. Bedford, C-36 (Protection of Communities and Exploited 
Persons Act), via website Parliament of Canada: www.parl.gc.ca. Deze wetgeving verbiedt onder meer het kopen van 
seksuele diensten en het adverteren van seksuele diensten.

22 ‘Prostitution: la pénalisation des clients définitivement votée au Parlement’, Le Figaro 6 april 2016; ‘Klant van Franse pros-
tituee kan 1500 euro boete krijgen’, AD 6 april 2016; ’Betalen voor seks wordt nu strafbaar in Frankrijk’, NRC 7 april 2016.

23 Aldus de Zweedse evaluatie van de wet. Deze evaluatie gaat over de periode 1999 – 2008 en betrof met name straatpros-
titutie. Een Engelse samenvatting is beschikbaar via de website van de Zweedse overheid, http://www.government.se/ 
articles/2011/03/evaluation-of-the-prohibition-of-the-purchase-of-sexual-services/.

24 Clausen 2007; Wagenaar, Altink & Amesberger 2013; Wong 2013; Levy & Jakobsson 2014. 
25 Cho, Dreher & Neumayer 2012, pp. 74-75; Dodillet & Östergren 2011, pp. 12-14.
26 De Engelse samenvatting van de evaluatie is beschikbaar via de website van de Zweedse overheid, http://www.government.se/ 

articles/2011/03/evaluation-of-the-prohibition-of-the-purchase-of-sexual-services/.
27 Dodillet & Östergren 2011, p.14; Scoular 2004, p. 200-201.

http://www.parl.gc.ca


�erschillende visies op prostitutie  – nationaal en internationaal
57

beschouwing zou hebben gelaten. Een daling in meldingen of signalen van mensenhandel bij de 
autoriteiten hoeft niet direct te betekenen dat mensenhandel afneemt. Zo is het ook denkbaar dat 
het criminaliseren van prostitutie leidt tot minder zicht op de seksindustrie en/of een verminderde 
bereidheid onder prostituees, prostituanten en andere betrokkenen om eventuele signalen van 
mensenhandel te melden bij instanties. Critici van het beleid en de evaluatie suggesteren bijvoor-
beeld dat de markt verschoven zou zijn van een zichtbaar aanbod van prostitutie op straat en achter 
ramen naar prostitutie in woonhuizen, hotels etc. waarbij online afspraken gemaakt worden.28 Ten 
slotte lijkt er onduidelijkheid te zijn omtrent de verschillende termen/definities voor mensenhandel 
die in Zweden gebruikt worden.29 Al met al moeten dit soort resultaten omtrent het effect van 
prostitutiebeleid dus voorzichtig worden geïnterpreteerd.

Het feit dat het perspectief van waaruit prostitutie in een land als Zweden wordt gezien zo anders is dan 
het Nederlandse perspectief maakt een vergelijking tussen de twee systemen niet eenvoudig. In Neder-
land is immers het uitgangspunt dat prostitutie – door volwassenen – wel vrijwillig kan zijn. Dat is ook 
het uitgangspunt in het Nederlandse beleid en –regelgeving (zie hierover Hoofdstuk 4). 

Vanuit een zuiver laboristisch perspectief nemen vrouwen (en mannen) zelf een weloverwogen beslis-
sing om te werken in de prostitutie en is prostitutie een overeenkomst tussen twee volwassenen waar-
voor geen bijzondere regelgeving of regulering geldt. In deze benadering is prostitutie een beroep waar-
bij prostituees dezelfde rechten en plichten hebben als andere werknemers. Hierbij wordt vaak 
Nieuw-Zeeland als voorbeeld aangehaald.30 In Nieuw-Zeeland is prostitutie gedecriminaliseerd en – 
middels regulering - gelegaliseerd.31 Een exploitant heeft in Nieuw-Zeeland een licentie of vergunning 
(certificate) nodig. Niet voldoen aan deze verplichting levert een geldboete op. Een klein bordeel dat 
wordt gerund door eigenaren (een ‘small owner-operated brothel’) wordt niet beschouwd als exploitant 
in de zin van deze wet en heeft dus geen vergunning nodig. Hierbij gaat het om bordelen waar niet meer 
dan vier sekswerkers werkzaam zijn en zij controle houden over hun individuele verdiensten die met 
prostitutie in dat bordeel zijn verdiend.32

Ook kent Nieuw-Zeeland zogenoemde sekswerkerscollectieven die opkomen voor de belangen en rech-
ten van prostituees. Het uitgangspunt van het prostitutiebeleid in Nieuw-Zeeland is dat een combinatie 
van de versterking van de positie van prostituees door middel van sekswerkerscollectieven, en decrimi-
nalisering, effectief is in de strijd tegen misstanden, waaronder mensenhandel. 

Ook een vergelijking tussen Nederland en Nieuw-Zeeland is niet eenvoudig. De prostitutiepopulatie in 
Nieuw-Zeeland lijkt met name te bestaan uit Nieuw-Zeelanders, enerzijds ten gevolge van de geïso-

28 Zie Petterson & Tiby 2003, pp. 166-169 ; Dodillet & Östergren 2011, pp. 10-11; Scoular 2004, pp. 199-200.
29 Dodillet & Östergen 2011, pp. 13-14.
30 Zie bijvoorbeeld Weitzer 2012, p. 97; Oude Breuil & Siegel 2012, pp. 139-157. 
31 Prostitution Reform Act 2003, via website: www.legislation.govt.nz/act/public/2003/0028/latest/DLM197815.html. 
32 Art. 4 jo. art. 34 Prostitution Reform Act 2003. ‘If a person who is charged under subsection (2) claims that he or she 

is not an operator because he or she is a sex worker at a small owner-operated brothel and is not an operator of any 
other business of prostitution, it is for the person charged to prove that assertion on the balance of probabilities’, 
art. 34 lid 3 Prostitution Reform Act 2003. Een bevoegdheid tot binnentreden van een locatie kan worden gebaseerd 
op een verdenking (‘good cause to suspect’) dat – onder meer – sprake is van minderjarigheid, of van een exploitant 
die geen vergunning heeft, art. 30 Prostitution Reform Act 2003.

http://www.legislation.govt.nz/act/public/2003/0028/latest/DLM197815.html


prostitutie en mensenhandel
58

leerde ligging, anderzijds door het strenge immigratiebeleid. In Nieuw-Zeeland zijn daarom naar alle 
waarschijnlijkheid relatief veel minder migranten werkzaam in de prostitutie dan in Nederland,33 waar 
de groep prostituees in dat opzicht veel heterogener is.34 

Hoe met prostitutie wordt omgegaan, verschilt van land tot land, al naar gelang morele overtuigingen 
binnen een maatschappij ten aanzien van seksualiteit. Die overtuigingen kunnen veranderen. Er zullen 
tussen landen altijd verschillen zijn, alleen al wat betreft geografische ligging, demografische samen-
stelling, religie en cultuur. Een beleidsmodel dat in een bepaald land lijkt te werken, kan dus niet een-
op-een worden overgenomen in een ander land. 

3.3 Debat in Nederland

Ook in Nederland wordt van tijd tot tijd gediscussieerd over het te voeren prostitutiebeleid. De discussie 
over de inrichting van het Nederlandse prostitutiebeleid bevat een sterk morele dimensie (een meer 
abolitionistische visie versus een meer laboristische visie, zie §3.2). Hierbij staan degenen die de klanten 
van prostituees strafbaar willen stellen (zoals in Zweden)35 tegenover degenen die prostitutie willen 
decriminaliseren (zoals in Nieuw-Zeeland). 

Aan beide kanten van dit morele debat wordt als argument de relatie tussen prostitutie en mensenhan-
del aangehaald, en in het verlengde daarvan, de relatie tussen prostitutiebeleid en mensenhandel. Zo 
stellen degenen met een meer abolitionistische visie vaak dat veel prostituees worden uitgebuit,36 ter-
wijl degenen met een meer laboristische visie de omvang van mensenhandel in de prostitutie juist vaak 

33 In Nieuw-Zeeland mogen geen visa worden verstrekt aan migranten wanneer zij de intentie hebben om in de seks-
industrie te komen werken; Nieuw-Zeeland ziet de maatregel om migranten een visum te weigeren als ze in de 
seksindustrie werkzaam willen zijn dan wel hierin willen investeren, als een middel om mensenhandel te voorko-
men. Ook wanneer een migrant die beschikt over een visum wel seksuele dienstverlening verricht, kan hij of zij 
worden uitgezet; zie art. 19 van de Application of Immigration Act 2009, www.legislation.govt.nz/act/public/2003/ 
0028/latest/DLM197871.html.

34 Zie hierover Hoofdstuk 2. Zie ook het antwoord van de minister van VenJ (Kamerstukken I 2012/13, 32211, M) op de 
motie van het lid Strik van 28 mei 2013 (Kamerstukken I 2012/13, 32211, K) inzake het verzoek aan de regering te onder-
zoeken op welke wijze zelforganisaties van prostituees betrokken kunnen worden bij de totstandkoming en uitvoe-
ring van het prostitutiebeleid; Brief van de minister van Veiligheid en Justitie van 23 juni 2014 (Kamerstukken II 2013/14, 
28638 nr. 119) waarin de minister aangeeft dat in de loop der jaren is gebleken dat belangenorganisaties voor pros-
tituees vaak onvoldoende representatief, effectief en duurzaam zijn.

35 Zie bijvoorbeeld: ‘Strijd tegen mensenhandel: tien actiepunten tegen gedwongen prostitutie’, website ChristenUnie, 
21 mei 2014 (waaronder: ‘Landen die het Scandinavisch model (dat het kopen van seks strafbaar stelt) niet hebben ge-
introduceerd stellen in ieder geval de klanten strafbaar die weten of kunnen weten dat ze gebruik maken van de dien-
sten van een slachtoffer van mensenhandel.’), beschikbaar via www.christenunie.nl, en D. Jongejan, ‘Burgerinitiatief 
tegen prostitutie’, Algemeen Dagblad, 23 januari 2014 (petitie om een burgerinitiatief op de agenda van de Tweede Kamer 
te krijgen onder de titel ‘Ik ben onbetaalbaar’, ‘Prostitutiebezoek moet strafbaar worden’.). Tot op heden kan deze, 
meer abolitionistische, benadering in Nederland niet op een politieke meerderheid rekenen.

36 Waarbij bijvoorbeeld verwezen wordt naar de schatting in het rapport van Korps Landelijke politiediensten 2008, 
Schone Schijn – de signalering van mensenhandel in de vergunde prostitutiesector, pp. 14, 84-85.

http://www.legislation.govt.nz/act/public/2003/0028/latest/DLM197871.html
http://www.legislation.govt.nz/act/public/2003/0028/latest/DLM197871.html


�erschillende visies op prostitutie  – nationaal en internationaal
59

relativeren.37 Waar degenen met een meer abolitionistische visie vervolgens stellen dat prostitutiebe-
zoek mensenhandel faciliteert en daarom moet worden tegengegaan,38 wijzen degenen met een meer 
laboristische visie op het gevaar van criminalisering (van de vraagzijde) die juist zou leiden tot een gro-
tere kwetsbaarheid van prostituees en daarmee tot een verhoogd risico op mensenhandel.39

Dat eenzelfde argument – de relatie tussen prostitutie(beleid) en mensenhandel – gebruikt kan worden 
voor twee visies die tegenover elkaar staan, komt doordat er tot op heden geen betrouwbare cijfers 
voorhanden zijn die de totale omvang van prostitutiegerelateerde mensenhandel duiden. Onder meer 
vanwege methodologische gebreken (die onbetrouwbare schattingen tot gevolg hebben) en begripsma-
tige onduidelijkheden (die onvergelijkbare schattingen tot gevolg hebben), lopen de bestaande schat-
tingen namelijk flink uiteen.40 Daarbij is de causale relatie tussen prostitutiebeleid en mensenhandel 
(leidt criminalisering van prostitutie(bezoek) tot minder of juist tot meer mensenhandel, of is prostitu-
tiebeleid überhaupt niet van invloed op de omvang van mensenhandel)41 veelal gebaseerd op niet-ge-
staafde aannames en/of verkeerde – of in ieder geval ongenuanceerde – interpretaties van cijfers. Door 
het brede spectrum aan schattingen wordt het mogelijk te kiezen voor die schatting die het best uitkomt 
en die vervolgens te verbinden aan de wenselijke oorzaak-gevolg relatie die wordt aangehangen; crimi-
nalisering van prostitutie(bezoek) leidt tot minder mensenhandel versus criminalisering van 
prostitutie(bezoek) leidt tot meer mensenhandel. Zie in dit kader ook de discussie omtrent het effect 
van het Zweedse prostitutiebeleid op de omvang van mensenhandel (§3.2). Hoewel de verschillende 
partijen in deze discussie zich baseren op dezelfde cijfers (namelijk: er zijn na de criminalisering van 
prostitutie minder meldingen van mensenhandel geconstateerd), worden aan deze cijfers verschillende 
intrepretaties toegekend (namelijk: minder meldingen betekent minder mensenhandel versus minder 
meldingen betekent een gedaalde meldingsbereidheid en daarmee een toegenomen kwetsbaarheid). 

37 M. Leening in Hartlinks, The Post Online, 28 november 2013 (‘Wie de hoaxes doorziet en niet sjoemelt met cijfers, 
feiten en definities, kan niet anders dan concluderen dat hooguit 8 procent van de prostituees in ons land onder een 
of andere vorm van dwang door derden werkt.’), http://politiek.tpo.nl/2013/11/28/omvang-gedwongen-prostitutie-
zwaar-overschat/. L. Duits & L. Buijs, ‘Hoe help je prostituees echt? Met een hoerenleenbank’, NRC Next 15 juli 2014 
(‘Het debat wordt met veel emotie gevoerd op basis van onbetrouwbare cijfers die voortkomen uit grove schattin-
gen, vage begripsbepalingen en brede criteria. Zo word je al geteld als slachtoffer van mensenhandel als je uit Roe-
menië komt en niet zelf je visum hebt geregeld.’), https://www.nrc.nl/nieuws/2014/07/15/hoe-help-je-prostituees-
echt-met-een-hoerenleenba-1401147-a283256. 

38 Zo heeft de ChristenUnie zich in het verkiezingsprogramma voor de Tweede Kamerverkiezingen van 2017 uitgespro-
ken voor het terugdraaien van de legalisering van prostitutie en de invoering van het Zweedse model. Volgens deze 
partij is de klant een sponsor van mensenhandel en zullen, zolang er vraag is, vrouwen aangevoerd worden. Andere 
partijen hebben zich niet in deze richting uitgesproken.

39 H. van der Horst, ‘ChristenUnie speelt vrouwenhandel in de kaart’, Joop/Opinies 12 juli 2014 (‘Als deze wet door de 
kamers komt, wordt de positie van de vrouwenmishandelaren en de pooiers in de prostitutie verder versterkt. Met 
de strafbaarstelling heeft de overheid immers de hoerenlopers en dit pooierdom een gezamenlijk belang gegeven: 
wie uit de school klapt, gaat voor gaas. De ineffectiviteit van de overheid in de strijd tegen gedwongen prostitutie 
zal alleen maar toenemen.’), http://www.joop.nl/opinies/detail/artikel/27764_christenunie_speelt_vrouwenhan-
del_in_de_kaart/ en L. Duits & L. Buijs, ‘Hoe help je prostituees echt? Met een hoerenleenbank’, NRC Next 15 juli 2014 
(‘Deze vrouwen verdwijnen in de illegaliteit en daarmee van de radar van hulpinstanties.’), https://www.nrc.nl/
nieuws/2014/07/15/hoe-help-je-prostituees-echt-met-een-hoerenleenba-1401147-a283256.

40 Zie Nationaal Rapporteur 2012 (Mensenhandel in en uit beeld. Cijfermatige rapportage 2007-2011), Hoofdstuk 2, pp. 
25-42 en Nationaal Rapporteur 2014 (Mensenhandel in en uit beeld II. Cijfermatige rapportage 2008-2012), p. 21. Zie 
ook de Vries en Dettmeijer-Vermeulen 2015, pp. 15-30.

41 Het is overigens opvallend dat deze laatste vraag vaak niet wordt gesteld, er wordt vaak hoe dan ook een causale 
relatie verondersteld tussen prostitutiebeleid en de omvang van mensenhandel.

http://politiek.tpo.nl/2013/11/28/omvang-gedwongen-prostitutie-zwaar-overschat/
http://politiek.tpo.nl/2013/11/28/omvang-gedwongen-prostitutie-zwaar-overschat/
https://www.nrc.nl/nieuws/2014/07/15/hoe-help-je-prostituees-echt-met-een-hoerenleenba-1401147-a283256
https://www.nrc.nl/nieuws/2014/07/15/hoe-help-je-prostituees-echt-met-een-hoerenleenba-1401147-a283256
http://www.joop.nl/opinies/detail/artikel/27764_christenunie_speelt_vrouwenhandel_in_de_kaart/
http://www.joop.nl/opinies/detail/artikel/27764_christenunie_speelt_vrouwenhandel_in_de_kaart/
https://www.nrc.nl/nieuws/2014/07/15/hoe-help-je-prostituees-echt-met-een-hoerenleenba-1401147-a283256
https://www.nrc.nl/nieuws/2014/07/15/hoe-help-je-prostituees-echt-met-een-hoerenleenba-1401147-a283256
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Mensenhandelinenuitbeeld/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/MensenhandelinenuitbeeldII/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
60

Het vereist geen nadere uitleg dat een (moreel) debat gebaseerd op onbetrouwbare cijfers en niet-ge-
staafde aannames weinig zinvol is. Niet voor niets is in 2014 vanuit de Tweede Kamer gevraagd om on-
derzoek naar het effect van het gevoerde prostitutiebeleid op mensenhandel. In december 2014 heeft de 
Tweede Kamer in grote meerderheid een motie aangenomen van de Christen Unie (CU) en Staatkundig 
Gereformeerde Partij (SGP) waarin de minister van Veiligheid en Justitie wordt verzocht op dit punt een 
vergelijkend landenonderzoek te laten uitvoeren.42 In de motie is de minister gevraagd nadruk te leggen 
op prostitutiebeleid in landen in Noordwest-Europa.

3.3.1 Onderzoek naar de relatie tussen prostitutiebeleid en mensenhandel 
Deze vraag heeft uiteindelijk geleid tot een literatuuronderzoek door Lensvelt-Mulders e.a. waarin op 
een systematische manier bestaande kennis is geïnventariseerd: over de omvang van mensenhandel in 
de prostitutie, over de (on)mogelijkheden om deze omvang te bepalen, en over de eventuele relatie 
tussen prostitutiebeleid en de omvang van mensenhandel.43 De onderzoekers vonden 172 studies waar-
van 46 studies waren gebaseerd op empirisch onderzoek, waarvan er vervolgens 39 zijn gecodeerd en 
gescoord op wetenschappelijke kwaliteit.44 Het viel de onderzoekers op hoe inhoudelijk divers de geco-
deerde studies zijn en ‘hoe weinig empirische studies er blijken te zijn die werkelijk proberen op zorg-
vuldige wijze een relatie te leggen tussen de omvang van aan prostitutie gerelateerde mensenhandel en 
het gevoerde prostitutiebeleid.’45

De (on)mogelijkheid van onderzoek naar het effect van prostitutiebeleid op de omvang van mensenhandel
Idealiter is voor onderzoek naar het effect van prostitutiebeleid op de omvang van mensenhan-
del het volgende nodig: een nulmeting van de omvang van mensenhandel en vervolgens de in-
voering van een nieuw prostitutiebeleid met na enige tijd (een) volgende meting(en) van de om-
vang van mensenhandel (quasi-veldexperiment)46. Uit de vergelijking tussen de nulmeting en de 
vervolgmeting(en) kan dan worden geconstateerd of de omvang van mensenhandel is afgeno-
men, is toegenomen of gelijk is gebleven. In eerste instantie ligt het dan voor de hand om de 
eventuele geconstateerde verandering in de omvang van mensenhandel toe te schrijven aan het 
nieuw ingevoerde prostitutiebeleid. Het vaststellen van deze causale relatie is echter niet zo ge-
makkelijk omdat de omvang van mensenhandel – hoewel vaak verondersteld – helemaal niet per 
definitie (direct) afhankelijk is van het gevoerde prostitutiebeleid. In ieder geval is de omvang van 
mensenhandel hiervan niet uitsluitend afhankelijk en spelen ook andere factoren hierbij een 
(grote) rol (zoals bijvoorbeeld levensstandaard, (on)gelijkheid etc.). Voor het effect van deze an-
dere factoren (ten aanzien waarvan mogelijk ook veranderingen hebben plaatsgevonden) zou 
dan dus gecontroleerd moeten worden. Bijvoorbeeld door de nul- en volgende meting(en) ook 
uit te voeren in een regio/land waar het nieuwe prostitutiebeleid tussentijds niet is ingevoerd. 
Deze regio/dit land zou dan voor wat betreft alle andere factoren die van invloed (kunnen) zijn op 
de omvang van mensenhandel gelijk moeten zijn aan de regio/het land waar het nieuwe prosti-

42 Motie van de leden Segers en Van der Staaij, Kamerstukken II 2014/15, 34 000 VI, nr. 53 (‘verzoekt de regering om een 
wetenschappelijke vergelijking van de verschillen in prostitutiebeleid van landen in Noordwest-Europa en het effect 
op de omvang van mensenhandel in de betreffende landen.’).

43 Lensvelt-Mulders e.a. 2016. 
44 Deze 39 studies werden uitgevoerd in Nederland, België, Groot-Brittannië, Duitsland, Zweden, Noorwegen, Finland 

en Denemarken.
45 Lensvelt-Mulders e.a., 2016, p. 2.
46 Zie ook Lensvelt-Mulders e.a., 2016, pp. 9-10.



�erschillende visies op prostitutie  – nationaal en internationaal
61

tutiebeleid tussentijds wel is ingevoerd. Dit is in de praktijk echter heel lastig, alleen al omdat 
deze factoren mogelijk niet allemaal bekend en/of goed meetbaar zijn.47 

Kortom: onderzoek naar het effect van prostitutiebeleid op de omvang van mensenhandel is heel ingewik-
keld. De Nationaal Rapporteur heeft dan ook eerder al – in de Negende Rapportage Mensenhandel – 
aangegeven dat de vraag of gelegaliseerde prostitutie tot meer mensenhandel leidt, op grond van de 
huidige gegevens niet te beantwoorden is.48 In lijn hiermee concluderen ook Lensvelt-Mulders e.a. in 
hun onderzoek het volgende:

‘Op basis van de in dit onderzoek beoordeelde studies bleek het niet mogelijk om valide uitspra-
ken te doen over de invloed van beleid op de omvang van mensenhandel. In landen waar sprake 
is van regulatie vinden wij geen overtuigende aanwijzingen voor het schaalmodel (mensenhandel 
neemt toe), noch voor het substitutiemodel (mensenhandel neemt af). In landen waar sprake is 
van criminalisering van prostitutie vinden wij geen overtuigende aanwijzingen dat criminalisering 
leidt tot een verminderde vraag naar prostitutiediensten, noch aanwijzingen dat dit vervolgens 
leidt tot vermindering van de omvang van aan prostitutie gerelateerde mensenhandel.’49

Voordat echter aan (de problematiek omtrent) het aantonen van een causale relatie tussen prostitutie-
beleid en de omvang van mensenhandel kan worden toegekomen, moet allereerst de omvang van men-
senhandel betrouwbaar gemeten kunnen worden. Tot op heden is ook hiervan echter geen sprake. Ten 
eerste vanwege het verborgen karakter van mensenhandel. Hierdoor is maar een (klein) deel van de 
mensenhandel in beeld en daarbij zegt de omvang van het aantal in beeld gebrachte slachtoffers meer 
iets over de capaciteit, prioriteit en expertise van signalerende instanties, dan over de daadwerkelijke 
omvang van het aantal slachtoffers.50 Omdat de omvang van mensenhandel dus niet is af te leiden van 
het deel dat in beeld is, moet het deel dat niet in beeld is (het dark figure) worden geschat. Maar een schat-
ting van het dark figure moet veelal gebaseerd worden op het deel dat wel in beeld is,51 en is daarom af-
hankelijk van (de kwaliteit van) beschikbare registraties. Lensvelt-Mulders e.a. concluderen in dit kader 
het volgende: ‘De kwaliteit van de data waarop de omvangschattingen gebaseerd zijn, is niet goed ge-
noeg voor het maken van valide schattingen.’52 Daarbij bestaat in lang niet alle landen een nationale 
registratie en zijn vergelijkingen tussen registraties uit verschillende landen (met verschillend prostitu-
tiebeleid) op dit moment niet mogelijk vanwege, onder meer, definitieverschillen die leiden tot onver-

47 Merk op dat bij de invoering van een nieuw prostitutiebeleid in een bepaalde regio (binnen een land) tevens zicht 
zou moeten zijn op mogelijke verplaatsingseffecten. 

48 Als reactie op het debat dat hierover in Nederland werd (en wordt) gevoerd en naar aanleiding van de artikelen van 
Cho, Dreher & Neumayer 2012, pp. 67-82 en Jakobsson & Kotsadam 2013, pp. 87-107; zie Nationaal Rapporteur 2013 
(Negende rapportage mensenhandel), §2.3.5.2, pp. 88-92. 

49 Lensvelt-Mulders e.a., 2016, p. 2.
50 UNODC, 2016, p. 10 (‘both the numbers and the type of victims identified are heavily influenced by the scope and focus 

of the national identification mechanisms in place.’).
51 Schattingen aan de hand van bijvoorbeeld ‘household surveys on victimization’ die speciaal ontwikkeld zijn om de 

omvang van verborgen criminaliteitsvormen te schatten, lenen zich minder goed voor mensenhandel: met name 
in hoge inkomenslanden zoals Nederland (het vereist speciale steekproeftrekkingen onder risicogroepen) en ten 
aanzien van seksuele uitbuiting (het vereist een specifieke methodologie om te vragen naar dit soort gevoelige 
kwesties in surveys), zie UNODC, 2016, pp. 11-13.

52 Lensvelt-Mulders e.a., 2016, pp. 2, 40-41.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
62

gelijkbare populaties.53 De onderzoekers onderstrepen daarom het belang van het internationaal har-
moniseren van registerdata, waardoor de kwaliteit van de verzamelde data over de mensenhandel die in 
beeld is wordt verbeterd.54 Op Europees niveau onderneemt de EU in de persoon van de EU Anti Traf-
ficking Coordinator initiatief om te komen tot een geharmoniseerde registratie van beschikbare data. 
Alhoewel de lidstaten dit initiatief qua gedachtenrichting steunen is er in de praktijk nog niet voldoen-
de resultaat geboekt. Het is niet de verwachting dat hier binnen afzienbare termijn verandering in zal 
komen nu de opvattingen over prostitutie en mensenhandel tussen de verschillende lidstaten te zeer 
uiteenlopen. 

Voorgaande suggereert dat op basis van beschikbare gegevens (zowel in Nederland als internationaal), 
de vragen van de Tweede Kamer op dit moment niet te beantwoorden zijn. Dit lijkt inderdaad de con-
clusie als het gaat om de relatie tussen prostitutiebeleid en de omvang van mensenhandel, als het gaat 
om internationale vergelijkingen van de omvang van mensenhandel, en als het gaat om een nationale 
schatting van de omvang van mensenhandel in landen zonder registraties (van voldoende kwaliteit) van 
de mensenhandel die in beeld is. Omdat Nederland echter wel beschikt over een nationale registratie 
van de mogelijke slachtoffers van mensenhandel die in beeld zijn (de CoMensha-registratie),55 bestaat 
er wel een mogelijkheid om te komen tot een eerste betrouwbare schatting van de omvang van men-
senhandel in Nederland (conform de Nederlandse definitie): namelijk op basis van de multiple systems 
estimation (MSE) methode. Een schattingsmethode die ook Lensvelt-Mulders e.a. beloftevol achten.56 

De ontwikkeling van een schattingsmethode voor het bepalen van de omvang van mensenhandel: de weg 
naar de multiple systems estimation
De International Labour Organization (ILO) paste in 2005 voor het eerst, en later in 2012, de cap-
ture-recapture schattingsmethode toe om de omvang van mensenhandel wereldwijd te schatten.57 
Ondanks dat in de data die de ILO tot zijn beschikking had niet kon worden voldaan aan belang-
rijke assumpties die deze methode vereist – en de schatting dus niet als betrouwbaar kan worden 
aangemerkt – droeg de door de ILO toegepaste methode wel bij aan de ontwikkeling van een 
meer betrouwbare schatting. De Nationaal Rapporteur riep in 2012 dan ook op tot het blijven 
ontwikkelen en bekritiseren van nieuwe schattingsmethoden, om zo uiteindelijk te komen tot 
een betrouwbare schatting waarover consensus bestaat.58 De ontwikkeling heeft sindsdien niet 
stilgestaan. Zo publiceerden Bales, Hesketh en Silverman vorig jaar een schatting van het aantal 
slachtoffers van uitbuiting in het Verenigd Koninkrijk op basis van de multiple systems estimation 
(MSE) methode.59 In feite gaat het hierbij om een uitbreiding van de capture-recapture methode. 
Maar het grote voordeel is dat de MSE methode veel minder stringente assumpties kent dan de 

53 Zie Lensvelt-Mulders e.a., 2016, p. 32: ‘Verschillende definities van mensenhandel, leiden ook tot verschillen in 
definities van slachtoffers en dus tot populatieverschillen tussen registers.’, p. 30: ‘Eurostat gebruikt bijvoorbeeld 
nationale registers, ongeacht of die op basis van registratie van slachtoffers, politieregisters, strafrechtdossiers, 
belastingdiensten, landelijke inspectiediensten en/of combinaties hiervan zijn gemaakt.’

54 Lensvelt-Mulders e.a., 2016, p. 42 (‘Harmoniseren van registerdata’).
55 Ondanks het feit dat deze registratie ook gebreken heeft. 
56 Lensvelt-Mulders e.a., 2016, pp. 42-43 (‘Statistisch combineren van registerdata’).
57 Zie International Labour Office 2005, pp. 15-18, en International Labour Office 2012, pp. 22-26.
58 Zie Nationaal Rapporteur 2012 (Mensenhandel in en uit beeld. Cijfermatige rapportage 2007-2011), pp. 26-27, 39.
59 Bales, Hesketh and Silverman, 2015, pp. 16-21.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Mensenhandelinenuitbeeld/index.aspx


�erschillende visies op prostitutie  – nationaal en internationaal
63

capture-recapture methode,60 waardoor het vele malen geschikter is voor het schatten van de om-
vang van specifiek mensenhandel. Hier staat wel tegenover dat de MSE methode meer ingewik-
kelde berekeningen kent. Niet voor niets concludeerde de Nationaal Rapporteur al dat interdis-
ciplinaire samenwerking noodzakelijk is. Dit betekent dat, naast experts op het gebied van het 
fenomeen mensenhandel, tevens statistici betrokken moeten worden die gespecialiseerd zijn in 
het maken van omvangschattingen van verborgen populaties.61 In navolging op de schatting van 
Bales, Hesketh en Silverman heeft Van der Heijden, op verzoek van en in samenwerking met Van 
Dijk, de MSE schattingsmethode verder ontwikkeld, en toepasbaar gemaakt voor de Nederland-
se situatie. De schatting van de totale populatie slachtoffers in Nederland kan worden gemaakt 
op basis van (de overlap tussen) de mogelijke slachtoffers die door verschillende melders (zoals 
de politie, de KMar, de Inspectie SZW, opvanginstellingen, regio-coördinatoren en anderen) bij 
CoMensha zijn gemeld. 

De Nationaal Rapporteur is van mening dat een schatting op basis van de door Van der Heijden ontwik-
kelde MSE methode, voor het eerst een meer betrouwbaar beeld kan geven van de omvang van het 
aantal mogelijke62 slachtoffers van (onder meer prostitutiegerelateerde)63 mensenhandel in Nederland. 
Daarom stelt zij zowel haar expertise op het gebied van mensenhandel in Nederland, alsmede de beno-
digde CoMensha-data ter beschikking van dit project, dat naar verwachting in 2017 afgerond zal worden. 

Hoewel met de voorgenomen Nederlandse MSE schatting nog niet de vraag van de Tweede Kamer over 
de relatie tussen prostitutiebeleid en de omvang van mensenhandel zal worden beantwoord, benadrukt 
de Nationaal Rapporteur dat deze schatting wel belangrijke handvatten biedt voor een meer informatie-
gestuurde (evidence based), en daarmee een meer effectieve, aanpak van mensenhandel in Nederland.64 
Daarbij is de voorgenomen schatting ook van belang in internationale context. Zo heeft de United Nations 
Office on Drugs and Crime (UNODC) reeds met grote belangstelling gereageerd. Deze methode kan immers 
ook zeer wel bruikbaar zijn in andere landen, waarmee een stap dichter in de buurt wordt gekomen van 
de mogelijkheid tot internationale vergelijkingen. Al zal dan nog steeds in veel landen allereerst stevig 

60 Zowel voor interactie effecten (omdat mogelijk niet alle registraties altijd allemaal onafhankelijk van elkaar tot stand 
komen), als voor verschillende inclusie kansen (wanneer slachtoffers meer kans hebben voor te komen in de ene 
dan in de andere registratie, of wanneer bepaalde groepen slachtoffers überhaupt meer kans hebben om voor te 
komen in een registratie dan andere groepen slachtoffers), kan in de MSE methode gecorrigeerd worden.

61 Zie Nationaal Rapporteur 2012 (Mensenhandel in en uit beeld. Cijfermatige rapportage 2007-2011), pp. 27, 39.
62 Zie hiervoor Hoofdstuk 6.
63 De MSE schattingsmethode kan naar verwachting tevens de omvang van acht deelpopulaties schatten: 1) Neder-

landse minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting, 2) Nederlandse meerderjarige slachtoffers van seksuele 
uitbuiting, 3) Nederlandse minderjarige slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie, 4) Nederlandse meer-
derjarige slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie, 5) buitenlandse minderjarige slachtoffers van seksuele 
uitbuiting, 6) buitenlandse meerderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting, 7) buitenlandse minderjarige slacht-
offers van uitbuiting buiten de seksindustrie en 8) buitenlandse meerderjarige slachtoffers van uitbuiting buiten de 
seksindustrie.

64 Tevens zou Nederland hiermee grotendeels voldoen aan Indicator 16.2.2 (‘Number of victims of human trafficking 
per 100,000 population, by sex, age group and form of exploitation’) van Target 16.2 (‘End abuse, exploitation, traf-
ficking and all forms of violence against and torture of children’) van Goal 16 (‘Promote peaceful and inclusive so-
cieties for sustainable development, provide access to justice for all and build effective, accountable and inclusive 
institutions at all levels’) van de Sustainable Development Goals (Report of the Inter-Agency and Expert Group on Sustainable 
Development Goal Indicators, 19 february 2016, UN Doc. E/CN.3/2016/2 Rev.1).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Mensenhandelinenuitbeeld/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
64

geïnvesteerd moeten worden in een betrouwbare infrastructuur rondom de registratie van de slachtof-
fers die in beeld zijn gekomen.

3.3.2 Het debat in Nederland samengevat
In het debat over het te voeren prostitutiebeleid in Nederland staan twee partijen tegenover elkaar: de 
voorstanders van een criminalisering van prostituanten versus de tegenstanders hiervan. Hoewel het 
hier in feite gaat om een discussie op morele gronden (een meer abolitionistische visie versus een meer 
laboristische visie), ondersteunen beide partijen hun visie met eenzelfde gepretendeerd ‘feitelijk’ argu-
ment: de relatie tussen prostitutie(beleid) en de omvang van mensenhandel. Zij baseren zich hierbij 
echter op onbetrouwbare cijfers en niet-gestaafde aannames, hetgeen weinig zinvol is. In recent onder-
zoek van Lensvelt-Mulders e.a. naar aanleiding van vragen uit de Tweede Kamer, is geconcludeerd dat 
op dit moment geen uitspraken gedaan kunnen worden over de vraag of juist criminalisering (waardoor 
de vraag naar prostitutiediensten en daarmee mensenhandel zou verminderen), of juist legalisering 
(waardoor prostituees minder kwetsbaar voor uitbuiting zouden zijn) tot minder mensenhandel leidt, 
of dat prostitutiebeleid überhaupt niet van invloed is op de omvang van mensenhandel. Vanwege, on-
der meer, methodologische beperkingen is onderzoek hiernaar erg moeilijk. De eerste vraag die in dit 
kader echter beantwoord dient te worden is hoe groot de omvang van prostitutiegerelateerde mensen-
handel in Nederland is. Op basis van de veelbelovende multiple systems estimation (MSE) methode, die ook 
Lensvelt-Mulders e.a. aanbevelen, is de verwachting dat hierop in de nabije toekomst wel een betrouw-
baar antwoord kan worden gegeven. De Nationaal Rapporteur ondersteunt de totstandkoming van deze 
schatting derhalve ten zeerste en benadrukt daarbij dat kennis over de omvang van mensenhandel – los 
van het gevoerde prostitutiebeleid – belangrijke handvatten zal bieden voor een meer effectieve aanpak 
van mensenhandel. 

Ondanks dat nu niets te zeggen is over de relatie tussen prostitutiebeleid en de omvang van mensenhan-
del (en in dit verband dus ook geen aanbevelingen kunnen worden gedaan ten aanzien van ofwel een 
model prostitutiebeleid zoals in Zweden, ofwel een model prostitutiebeleid zoals in Nieuw-Zeeland), is 
het tot slot het vermelden waard dat de invoering van een model prostitutiebeleid zoals in Zweden het 
moeilijker zal maken om hier in de toekomst wel uitspraken over te kunnen doen. Zoals Lensvelt-Mul-
ders e.a. terecht stellen: ‘Wat betreft het Zweedse model kan nog worden opgemerkt dat het terugbren-
gen van prostitutie naar de taboesfeer, een ongewenst negatief bijeffect heeft: het wordt veel moeilijker 
om valide omvangschattingen te maken.’65

3.4 Internationale afspraken en discussies

Zoals in §3.2 uiteengezet wordt op internationaal niveau verschillend gedacht over de relatie tussen 
prostitutie en mensenhandel. Deze verschillende visies op deze relatie werken door in internationale 
afspraken, Europese discussies en discussies op mondiaal niveau. Verdragen en andere internationale 
afspraken over prostitutie en de aanpak van mensenhandel zijn inmiddels talrijk. Nederland is partij bij 
veel van deze afspraken maar niet bij allemaal. Zo is Nederland geen partij bij het VN-Verdrag tot bestrij-

65 Lensvelt-Mulders e.a., 2016, p. 43.



�erschillende visies op prostitutie  – nationaal en internationaal
65

ding van de handel in personen en de exploitatie van prostitutie van anderen uit 1949.66 Nederland is 
bijvoorbeeld wel partij bij het VN-Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van 
vrouwen (hierna: het VN-Vrouwenverdrag).67 Deze paragraaf gaat nader op de inhoud van deze verdra-
gen in en brengt vervolgens een aantal discussiepunten op Europees en mondiaal niveau in beeld.

3.4.1  VN-Verdrag tot Bestrijding van de handel in personen en de exploitatie van 
prostitutie van anderen (1949)

Dit verdrag verenigt een aantal eerdere afspraken – waar Nederland wel partij bij is68 – maar verplicht de 
deelnemende staten ook om de exploitatie van prostitutie strafbaar te stellen. Dat was voor Nederland 
reden dit verdrag niet te ratificeren.69 Het was in strijd met het inmiddels in Nederland gevoerde straf-
rechtelijke (gedoog)beleid dat zich richtte op de bestrijding van onvrijwillige prostitutie en de regule-
ring van vrijwillige prostitutie. De abolitionistische benadering in dit verdrag klinkt door in de pream-
bule waarin zowel prostitutie als mensenhandel onverenigbaar worden geacht met de menselijke 
waardigheid.70 Artikel 1 schrijft onder meer voor dat lidstaten moeten strafbaar stellen degene die ‘pro-
cures, entices or leads away, for purposes of prostitution, another person, even with the consent of that 
person’, en degene die ‘exploits the prostitution of another person, even with the consent of that per-
son’. Hetzelfde geldt voor degene die een bordeel exploiteert (artikel 2). In zoverre stelt het verdrag de 
exploitatie van prostitutie gelijk aan mensenhandel. Het kabinet heeft ook in 2014 nog aangegeven niet 
van plan te zijn alsnog partij bij dit verdrag te worden. Wanneer Nederland partij zou worden, zou dit 
immers betekenen dat Nederland het exploiteren van een prostitutiebedrijf strafbaar moet stellen.71 
Voor Nederland gelden nog wel de verdragen van 1910, 1921 en 1933.72 Zie over dit verdrag en de imple-
mentatie daarvan in artikel 273f Sr Hoofdstuk 5, §5.3.1.

66 VN-Verdrag tot Bestrijding van de handel in personen en de exploitatie van prostitutie van anderen, 2 december 
1949, in werking getreden op 25 juli 1951, United Nations Treaty Series, vol. 96, p. 271.

67 Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van vrouwen, New York, 18 december 1979, Trb. 
1980, 146 en Trb. 1991, 134.

68 Het Verdrag tot bestrijding van de handel in vrouwen en meisjes (1910) maakte de bestraffing en uitlevering van 
handelaren mogelijk en zag ook op handel in vrouwen en meisjes binnen de landsgrenzen. Dit verdrag was voor 
Nederland aanleiding om in 1911 vrouwenhandel strafbaar te stellen. In het Verdrag ter bestrijding van den handel 
in vrouwen en kinderen (1921) werden ook minderjarige jongens als potentieel slachtoffer van handel voor prosti-
tutiedoeleinden erkend. Het Internationaal verdrag nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen 
(1933) bood vervolgens strafrechtelijke bescherming aan meerderjarige vrouwen die met hun toestemming waren 
verhandeld. Zie hierover nader Nationaal Rapporteur 2002 (Eerste rapportage mensenhandel), p. 18 e.v. 

69 Alink & Wiarda (2010), p. 184. Als reden hiervoor is ook wel genoemd dat Nederland niet wilde instaan voor de situ-
atie in het Caribische rijksdeel; ‘op de Antillen was de overheid bij exploitatie van prostitutie betrokken.’ Recenter 
zou hierbij als reden het Nederlandse prostitutiebeleid zijn gekomen, Haveman 1995, p. 98. Zie ook Kleijn 2012 (‘Ook 
in de internationale politiek bracht Campo Alegre de Nederlandse overheid in de problemen. Wijziging van artikelen 
in de VN-ontwerpconventie van 1949 zou Nederland, in het geval van ratificatie, in ernstige verlegenheid gebracht 
hebben. Nederland koos voor het bordeel en ondertekende het ontwerpverdrag niet’).

70 ’Whereas prostitution and the accompanying evil of the traffic in persons for the purpose of prostitution re incom-
patible with the dignity and worth of the human person and endanger the welfare of the individual, the family and 
the community.’

71 Antwoord van de minister van Buitenlandse Zaken, mede namens de Minister president, de minister van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid, de minister van Veiligheid en Justitie en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(14 januari 2014), op vragen van de leden Slob en Segers, Kamerstukken II 2013/14, Aanhangsel Handelingen 940.

72 Verdrag van Genève van 11 oktober 1933 (Stb. 1935, 598) nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrou-
wen.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Eersterapportage/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
66

Tegenwoordig zijn 82 landen partij bij het VN-verdrag uit 1949. Dat aantal omvat 18 van de 28 lidstaten van de 
Europese Unie (EU): België, Bulgarije, Cyprus, Kroatië, Tsjechië, Finland, Frankrijk, Hongarije, Italië, Letland, 
Luxemburg, Noorwegen, Polen, Portugal, Roemenië, Slovenië, Slowakije, Spanje. Meerdere landen binnen 
Europa, waaronder Nederland, zijn geen partij bij dit verdrag. Ook Denemarken, Duitsland, Estland, Grieken-
land, Ierland, Litouwen, Malta het Verenigd Koninkrijk en Zweden hebben dit verdrag niet geratificeerd. Het 
verdrag behoort dan ook niet tot het EU acquis communautaire, het Gemeenschapsrecht van de Europese 
Unie. Niettemin geeft de Europese Commissie in 2013, bij monde van Commissaris Malmström aan:

‘The Commission acknowledges that there was no reference to the 1949 UN Convention in Direc-
tive 2011/36/EU or the EU Strategy; however, the omission has no bearing on the Commission’s 
position on the underlying subject. The Commission stands ready to refer to this convention in future 
policy documents and in future legislative proposals as relevant’ (curs. NR)73

Dat de Europese Commissie (EC) hier aangeeft bereid te zijn om naar dit verdrag te verwijzen in toekom-
stige beleidsdocumenten is opmerkelijk omdat tot op heden een derde van het aantal EU-lidstaten geen 
partij bij dit verdrag is. Wel wordt in het antwoord van de EC aangetekend dat de Commissie een mandaat 
heeft om zich met het onderwerp prostitutie bezig te houden voor zover dit verband houdt met seksuele 
uitbuiting en mensenhandel, en dat prostitutiebeleid op zichzelf een zaak voor de lidstaten blijft. 

3.4.2 VN-Vrouwenverdrag (1979)
Nederland is wel partij bij het VN-Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van 
vrouwen (hierna: het VN-Vrouwenverdrag).74 Artikel 6 van dit verdrag laat aan duidelijkheid niets te 
wensen over, althans, zo lijkt het. Volgens deze bepaling zijn lidstaten verplicht om alle passende maat-
regelen te nemen, waaronder regelgeving

‘to suppress all forms of traffic in women and exploitation of prostitution of others.’ 

Mensenhandel en de exploitatie van prostitutie worden ook in deze bepaling in één adem genoemd. De 
termen ‘all forms of traffic in women’ en ‘exploitation of prostitution’ zijn echter – net als in het VN-
Verdrag uit 1949 – niet nader gedefinieerd, en de verdragsrechtelijke interpretatie is niet te achterhalen 
bij gebrek aan travaux-préparatoires.75 Nederland is geen partij bij het VN-verdrag uit 1949, maar wel bij 
het VN-Vrouwenverdrag, en ook zonder daarbij enig voorbehoud te hebben gemaakt. Nederland vat 
daarbij de term ‘exploitation’ in negatieve zin op, namelijk dat het alleen om uitbuiting gaat en niet om 
elke uitbating. Het verdrag lijkt een ruimere uitleg echter niet te verbieden.76

Niettemin wordt gesteld dat de focus op exploitatie van prostitutie in artikel 6 kan worden gelezen als een 
stilzwijgende afwijzing van de expliciet abolitionistische positie in eerdere verdragen, waaronder het VN-

73 Antwoord van mw. Malmström namens de Europese Commissie, 22 juli 2013, op vragen van het Europees Parlement 
(Zuber, Aconie, Honeyball, Kill-Nielsen, Parvanova) van 4 juni 2013, OJ C 46 E, 18 februari 2014, http://www.europarl.
europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+WQ+E-2013-006332+0+DOC+XML+V0//EN&language=sk.

74 Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van vrouwen, New York, 18 december 1979, Trb. 
1980, 146 en Trb. 1991, 134.

75 Gallagher 2010, p. 64. Travaux-préparatoires zijn de officiële verslagen van onderhandelingen, die (juridisch) van 
belang kunnen zijn voor de uitleg van de verdragsbepalingen, zie art. 32 Weens Verdragenverdrag (1969).

76 Haveman 1995, p. 99.

http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+WQ+E-2013-006332+0+DOC+XML+V0//EN&language=sk
http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+WQ+E-2013-006332+0+DOC+XML+V0//EN&language=sk


�erschillende visies op prostitutie  – nationaal en internationaal
67

Verdrag uit 1949. Dit zou ook – min of meer – blijken uit het werk van het VN-Vrouwenrechtencomité, dat 
toeziet op de naleving van dit verdrag.77 Ook een van de VN Special Rapporteurs stelt zich op dit standpunt: 

‘Article 6 of the Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women 
does not require States to suppress consensual, adult sex work. Rather, it calls for the suppres-
sion of “all forms of traffic in women and exploitation of prostitution of women.” The term “ex-
ploitation of prostitution” has not been defined within the Convention, but is interpreted to refer 
to exploitation in the context of prostitution.’78

Het VN-Vrouwenrechtencomité heeft zich ook niet uitgesproken tegen, bijvoorbeeld, het Nederlandse 
prostitutiebeleid. Het Nederlandse prostitutiebeleid is gedurende de meest recente rapportageronden 
wel onderwerp van gesprek geweest,79 maar in het eindrapport onder de noemer ‘exploitatie van pros-
titutie’ heeft het Comité in 2010 alleen een aanbeveling gedaan uit zorg voor de – toen – voorgestelde 
registratie van prostituees in het wetsvoorstel Wrp. Ook is Nederland verzocht om in een volgend peri-
odiek rapport meer informatie te geven over de maatregelen die genomen zijn om zowel de werkom-
standigheden van prostituees te verbeteren als hun autonomie, privacy en veiligheid.80 

Rapportage door Nederland aan het �N-�rouwenrechtencomité
Nederland rapporteerde in december 2014 aan het VN-Vrouwenrechtencomité in antwoord op 
bovengenoemde onderwerpen.81 De Nederlandse overheid gaf daarin een kort overzicht van de 
voorgestelde Wrp en vermeldde daarbij dat de registratieplicht inmiddels uit de Wrp is gehaald 
en het verzoek inzake informatie over privacymaatregelen daarom niet meer actueel is. Wat be-
treft het versterken van de positie van prostituees wees Nederland op een aantal maatregelen die 
op dit punt zijn genomen, waaronder subsidie – van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkge-
legenheid (SZW)– aan een organisatie om de behoeften van prostituees in kaart te brengen, ma-
nieren om misbruik te achterhalen en aan te pakken en de mogelijkheid om een belangenorga-
nisatie op te richten. Ook richt het beleid zich op informatievoorziening aan prostituees in 
verschillende talen en over verschillende onderwerpen, waaronder gezondheidskwesties, hulp 
aan slachtoffers van misstanden, rechten en plichten als zzp-ers of in andere werkrelaties, en 
uitstapprogramma’s.82 Het rapport zal in 2016 door het Comité worden behandeld.

77 Gallagher 2010, p. 64., verwijzend naar Chuang 2012. Zie ook Chuang 2012, pp. 177-178. Zo ook Haveman 1995, p. 98 
(‘Meer dan in het 1949-verdrag staat hier de exploitatie (‘exploitation’) van prostitutie centraal en niet zozeer de 
bestrijding van prostitutie als zodanig’).

78 Report of the UN Special Rapporteur on the right of everyone to the enjoyment of the highest attainable standard 
of physical and mental health (Arnand Grover), UN Doc. A/HRC/14/20, 2010, §30, zonder verwijzing.

79 ‘Women’s anti-discrimination committee examines Netherlands’ policies on prostitution, domestic violence, hu-
man trafficking. Dutch representatives highlight benefits of legalizing brothels, including health-care services for 
sex workers; protection against violence; trafficking’, persbericht Algemene Vergadering VN, WOM/1601/Rev.1 (24 
januari 2007). Zie ook Fifth Report from the Netherlands about the implementation of the UN Women’s Convention, 
period 2005-2008, UN Doc. CEDAW/C/NLD/5, 24 november 2008.

80 Concluding observations of the Committee on the Elimination of Discrimination against Women, The Netherlands, UN Doc. 
CEDAW/C/NLD/CO/5, 5 februari 2010.

81 Consideration of reports submitted by States parties under article 18 of the Convention, Sixth periodic report of States parties due in 2014, 
Netherlands, UN Doc. CEDAW/C/NLD/6, 3 december 2014.

82 Het is overigens wel de vraag of uitstapprogramma’s als zodanig bijdragen aan de versterking van de positie van 
prostituees.



prostitutie en mensenhandel
68

Tegelijkertijd is ook wel gesteld dat de benadering van prostitutie door het comité bij de behandeling 
van landenrapporten niet heel consistent is geweest, hetgeen de ambiguïteit van de verdragstekst il-
lustreert en ook het voortdurende prostitutiedebat.83

Ook in latere verdragen inzake de aanpak van mensenhandel wordt de term ‘exploitation of prostituti-
on’ gebezigd, maar niet nader gedefinieerd. De toelichting bij het VN-Palermo Protocol84 vermeldt in 
dit verband dat 

‘The travaux préparatoires should indicate that the Protocol addresses the exploitation of the 
prostitution of others and other forms of sexual exploitation only in the context of trafficking in 
persons. The terms “exploitation of the prostitution of others” or “other forms of sexual exploi-
tation” are not defined in the Protocol, which is therefore without prejudice to how States Parties 
address prostitution in their respective domestic laws;’’85

Internationaalrechtelijk blijft een keuze dus uit en is ook hiermee geen einde gebracht aan de discussie 
of de begrippen ‘trafficking’ en ‘exploitation’ ook prostitutie als zodanig, of alleen gedwongen prostitutie 
omvat.86 De definitie van mensenhandel in het VN-Palermo Protocol is overgenomen in het Verdrag van 
de Raad van Europa (RvE) inzake de bestrijding van mensenhandel, en ligt ook ten grondslag aan de 
definitie van mensenhandel in de huidige EU-richtlijn mensenhandel.87 Ook de EU-richtlijn schrijft dus 
niet voor hoe lidstaten het begrip ‘exploitation’ moeten hanteren in relatie tot prostitutie.

3.4.3 Europese discussies
Op 26 februari 2014 nam het Europees Parlement (EU) een – juridisch niet-bindende – resolutie aan over 
seksuele uitbuiting, prostitutie en de impact daarvan op gendergelijkheid. Hierin worden lidstaten op-
geroepen het zogenoemde ‘Zweedse prostitutiemodel’ in te voeren: het strafbaar stellen van alle klan-
ten van alle prostituees. Een ruime meerderheid van 343 parlementsleden stemden voor, 139 tegen en 
105 onthielden zich van stemming.88 

De resolutie is oorspronkelijk gebaseerd op een rapport van de Commissie Rechten van de vrouw en 
gendergelijkheid (FEMM) van het Europees Parlement.89 Dit rapport, van rapporteur Mary Honeyball, 

83 Chuang 2012, p. 179. 
84 Protocol inzake de voorkoming, bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en 

kinderhandel, tot aanvulling van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde 
misdaad (New York, 15 november 2000), Trb. 2001, 69 en 2004, 35 (hierna: VN-Palermo Protocol).

85 Interpretative notes for the official records (travaux préparatoires) of the negotiation of the United Nations Convention 
against Transnational Organized Crime and the Protocols thereto, UN Doc. A/55/383/Add.1, 3 november 2000, §3.

86 Zo ook Chuang 2012, p. 178.  Het is dan ook niet vreemd dat ook de UNODC Model Law against Trafficking in Persons 
(2009) de term ‘exploitation’ niet uitlegt in de context van prostitutie.

87 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhan-
del en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad, 5 april 
2011 (hierna EU-Richtlijn mensenhandel).

88 Resolutie van het Europees Parlement (26 februari 2014), http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.
do?pubRef=-//EP//TEXT+TA+P7-TA-2014-0162+0+DOC+XML+V0//EN&language=EN.

89 Committee on Women’s Rights and Gender Equality, Report on sexual exploitation and prostitution and its impact on gender equality 
(2013/2103 (INI)), website Europees Parlement: www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=REPORT&reference=A7-
2014-0071&language=EN .

http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+TA+P7-TA-2014-0162+0+DOC+XML+V0//EN&language=EN
http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+TA+P7-TA-2014-0162+0+DOC+XML+V0//EN&language=EN
http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=REPORT&reference=A7-2014-0071&language=EN
http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=REPORT&reference=A7-2014-0071&language=EN


�erschillende visies op prostitutie  – nationaal en internationaal
69

heeft niet alleen bijval90 gekregen maar heeft tegelijkertijd geleid tot stevige kritiek van zowel verschil-
lende parlementsleden als van non-gouvernementele organisaties91 en wetenschappers.92 Een belang-
rijk punt van kritiek is het vermengen van de begrippen prostitutie en mensenhandel, en dat deze be-
nadering alleen maar kan leiden tot inadequate maatregelen tegen mensenhandel en contraproductief 
prostitutiebeleid. Het debat over het zogenoemde Honeyball-rapport, en deze resolutie ging dus in de 
kern over de vraag welk prostitutiebeleid het meest wenselijk zou zijn in de aanpak van mensenhandel, 
waarbij de onderliggende discussie de vraag betreft of prostitutie vrijwillig kan zijn of per definitie moet 
worden gezien als een schending van vrouwenrechten. 

Rapport ‘Sexual exploitation and prostitution and its impact on gender equality93

Ten behoeve van de discussie is op verzoek van de Commissie FEMM ook een rapport geschreven 
door het Directoraat-Generaal voor Binnenlands Beleid van het Europees Parlement. Dit rapport 
richt zich op het prostitutiedebat in Europa, en constateert daarbij twee tegengestelde opvat-
tingen over prostitutie: een abolitionistische en regulerende benadering. Om het verschil in aan-
pak te illustreren worden vier casestudies gepresenteerd van het beleid in Duitsland, Nederland, 
Spanje en Zweden. Het rapport concludeert dat voorzichtig moet worden omgegaan met cijfers 
en statistieken die naar voren komen in onderzoeken naar prostitutie in Europa. Veel kwalitatief 
sociaalwetenschappelijk onderzoek wordt beïnvloed door hetzij een abolitionistische of een re-
gulerende benadering van prostitutiebeleid, aldus het rapport. Tegelijkertijd geeft het rapport 
aan dat het de vraag is of deze tweedeling met het oog op de aanpak van mensenhandel wel zo 
nuttig is om het resultaat van de verschillende benaderingen te evalueren. 

De resolutie leidt niet tot nieuwe regelgeving in Nederland of andere Europese landen. EU-lidstaten 
beslissen zelf over de inrichting van hun eigen prostitutiebeleid. EU-lidstaten zijn wel gebonden aan de 
EU-richtlijn mensenhandel. Dit betekent dat mensenhandel door alle landen moet worden aangepakt, 
ongeacht welke prostitutiebeleid wordt gevoerd. 

Van geen enkel systeem kan worden gezegd dat dit de ideale oplossing voor mensenhandel biedt. Of gelega-
liseerde prostitutie leidt tot meer mensenhandel kan, gegeven de tot nu toe beschikbare kennis, niet worden 

90 Zie bijvoorbeeld de European Women’s Lobby, ‘Brussel’s call “Together for a Europe free from prostitution”’ , 21 fe-
bruari 2014, http://www.womenlobby.org/get-involved/take-action-today/article/watch-and-share-ewl-video-clip-
on-6212?lang=en.

91 Zo bekritiseert bijvoorbeeld ook Lastrada International in een verklaring, mede ondertekend door CoMenhsa, het 
Honeyball-rapport: ‘by equating sex work to trafficking in persons, the very complex phenomenon of human traf-
ficking is narrowed down to a moral issue, an approach that fails to address the economic, political and social root 
causes of trafficking’, http://lastradainternational.org/lsidocs/STATEMENT%20-%20FEMM%20report.pdf.

92 Zie bijvoorbeeld International Committee on the Rights of Sex Workers in Europe, ‘A Critique of the Report on 
Prostitution and Sexual Exploitation and its Impact on Gender Equality by Mary Honeyball MEP’, 2014, ondertekend 
door meer dan 90 wetenschappers, http://www.sexworkeurope.org/campaigns/tell-european-parliament-vote-
against-criminalisation-clients/critique-report-prostitution. Zie ook ‘Researchers slam plans to criminalise sex 
work’, 14 maart 2014, waarin wordt bericht dat 26 Deense onderzoekers een protestbrief hebben ondertekend tegen 
de resolutie van het Europees Parlement, http://sciencenordic.com/researchers-slam-plans-criminalise-sex-work. 

93 European Parliament, Directorate-General for Internal Policies, Policy Department, Citizen’s Rights and Constituti-
onal Affairs, Sexual exploitation and prostitution and its impact on gender equality, januari 2014, beschikbaar via website Eu-
ropees Parlement: www.europarl.europa.eu/studies.

http://www.womenlobby.org/get-involved/take-action-today/article/watch-and-share-ewl-video-clip-on-6212?lang=en
http://www.womenlobby.org/get-involved/take-action-today/article/watch-and-share-ewl-video-clip-on-6212?lang=en
http://lastradainternational.org/lsidocs/STATEMENT%20-%20FEMM%20report.pdf
http://sciencenordic.com/researchers-slam-plans-criminalise-sex-work
http://www.europarl.europa.eu/studies


prostitutie en mensenhandel
70

beantwoord.94 Die relativering blijkt ook uit de resolutie, die benadrukt dat meer analyse en statistisch bewijs 
nodig is om te beoordelen met welk model prostitutiebeleid mensenhandel het meest effectief kan worden 
aangepakt. Daarbij worden lidstaten opgeroepen om zowel de positieve als negatieve effecten van het straf-
baar stellen van het kopen van seksuele diensten te evalueren. Niettemin staat in dezelfde resolutie in het 
eerste artikel een stevig moreel oordeel, niet alleen over mensenhandel maar ook over prostitutie:

‘[the European Parliament] Recognises that prostitution, forced prostitution and sexual exploitation 
are highly gendered issues and violations of human dignity, contrary to human rights principles, 
among which gender equality, and therefore contrary to the principles of the Charter of Fundamen-
tal Rights of the European Union, including the goal and the principle of gender equality;’

Een maand later, in maart 2014, verscheen ook het rapport van de heer Mendes Bota, rapporteur voor 
het Committee on Equality and Non-discrimination (Parlementaire Vergadering, Raad van Europa). Ook 
dit rapport gaat over verschillende vormen van prostitutiebeleid. Om iets te kunnen zeggen over de 
impact van regelgeving op mensenhandel heeft deze rapporteur een aantal case studies naar het pros-
titutiebeleid in Duitsland, Nederland, Zwitserland en Zweden gedaan. Nederland, Zwitserland en Duits-
land kennen gelegaliseerde prostitutie en zijn dus de meest voor de hand liggende onderzoeksobjecten. 
Nederland en Zweden werden al genoemd als voorbeeld in de motie die ten grondslag lag aan dit rap-
port.95 Volgens de ondertekenaars van deze motie kan de strafbaarstelling van klanten van prostituees 
de grootste impact hebben op het verminderen van mensenhandel. 

Net als de resolutie van het Europees Parlement (EU) – geeft dit rapport duidelijk aan dat het niet gemak-
kelijk is om de effectiviteit van verschillend prostitutiebeleid in verschillende landen te vergelijken: het 
grootste obstakel is nog steeds het gebrek aan betrouwbare en vergelijkbare gegevens. Dat maakt het 
onmogelijk om duidelijk te zien of mensenhandel als gevolg van bepaald beleid toe- of afneemt. Tege-
lijkertijd geeft rapporteur Mendes Bota echter aan dat hij persoonlijk het Zweedse model beschouwt als 
het meest succesvol voor de aanpak van mensenhandel. Een toelichting hierbij ontbreekt. 96

Het rapport van rapporteur Mendes Bota leidde tot een resolutie waarover de Parlementaire Assemblee 
van de Raad van Europa in april 2014 heeft gesproken en gestemd.97 Ook deze resolutie gaat uit van 
positieve resultaten van de Zweedse aanpak, en impliceert dat de aanpak in landen waarin prostitutie 
gelegaliseerd is, niet werkt. De resolutie is met 82 stemmen voor, en 17 tegen aangenomen; twaalf leden 
onthielden zich van stemming.

94 Zie hierover §3.3.
95 Motion for a recommendation, ‘Criminalising the purchase of sex to combat the trafficking of people for sexual 

exploitation’, 26 april 2012, Doc. 12920.
96 Prostitution, trafficking and modern slavery in Europe, Committee on Equality and Non-Discrimination, Rappor-

teur: Mr. Mendes Bota, Doc. 13446, 20 maart 2014, §127. In hetzelfde rapport geeft de rapporteur in §28 aan dat 
‘Personally, I do not think that criminalising the sale of sex is a valid approach: it risks sanctioning those who are 
forced into prostitution by others or their personal circumstances, and dissuades victims of trafficking and exploi-
tation from reporting it to the authorities. In my opinion, this policy choice is not in line with the victimcentred 
approach of the Council of Europe Anti-Trafficking Convention (curs. NR)’.

97 Resolution 1983 (2014), Prostitution, trafficking and modern slavery in Europe, Parlementaire Assemblee van de Raad van 
Europa, 8 april 2014.



�erschillende visies op prostitutie  – nationaal en internationaal
71

In de resolutie erkent de Parlementaire Assemblee dat verschillende juridische benaderingen en cultu-
rele gevoeligheden het moeilijk maken om één model van prostitutiebeleid voor te stellen dat voor alle 
lidstaten geschikt zou zijn. Wel zouden mensenrechten het belangrijkste ijkpunt moeten zijn voor het 
ontwerpen en implementeren van prostitutiebeleid en beleid inzake de aanpak van mensenhandel, 
aldus de resolutie. Niet duidelijk wordt wat in dit document met de term ‘mensenrechten’ wordt be-
doeld. Ook deze term kan in relatie tot het onderwerp prostitutie(-beleid) verschillend worden opgevat.

Zo is de visie van – bijvoorbeeld, de European Women’s Lobby (EWL) dat prostitutie een schending van 
mensenrechten is. EWL deed in december 2012 daarom een oproep om Europa te vrijwaren van prosti-
tutie.98 Vanuit een ander perspectief, maar ook met een verwijzing naar het beschermen van mensen-
rechten, roept Human Rights Watch (HRW) op om prostitutie in het geheel niet te criminaliseren. Vol-
gens HRW brengt strafbaarstelling risico’s met zich mee voor de gezondheid en veiligheid van 
prostituees, en wijst daarbij op de mogelijke gevolgen van andere mensenrechtenschendingen, zoals 
geweld en discriminatie. 99 Zo bezien zouden vanuit het perspectief van mensenrechtendiscussies dus 
niet alleen over prostitutie in relatie tot geweld tegen vrouwen moeten gaan, maar ook over gevolgen 
die bepaalde maatregelen kunnen hebben op mensenrechten in het algemeen.

Deze resolutie van de Parlementaire Vergadering (van de Raad van Europa) is, net als de resolutie die 
werd aangenomen door het Europees Parlement van de EU, juridisch niet bindend. Niettemin gaat van 
deze resoluties het signaal uit dat één bepaalde benadering van prostitutiebeleid de voorkeur zou heb-
ben boven andere vormen van beleid. Waar het gaat om de aanpak van mensenhandel wordt dit signaal 
echter niet uitgezonden door de Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings (GRE-
TA), die toeziet op de implementatie van het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van 
mensenhandel (2005).100 In de eerste evaluatieronde van de aanpak van mensenhandel in Nederland 
heeft GRETA – in lijn met het Verdrag – zich uitgelaten over maatregelen om de vraag naar diensten van 
slachtoffers van mensenhandel te ontmoedigen.101 Daarbij constateert GRETA overigens dat hiervoor in 
Nederland geen aparte strafbaarstelling bestaat102 en deze opmerking betreft niet alleen prostitutie 
maar ook andere sectoren waarin arbeid wordt verricht en diensten worden verleend. GRETA roept niet 
op tot een strafbaarstelling van klanten van alle prostituees, en dus ook niet tot een wijziging in het 
Nederlandse prostitutiebeleid naar een ander systeem, bijvoorbeeld het Zweedse model.103

98 Deze oproep werd gepresenteerd tijdens de European Women’s Lobby conference on prostitution ‘10 years of poli-
cies on prostitution: outcomes of the Swedish and Dutch options, and ways forward’, 4 december 2012 in Brussel.

99 Human Rights Watch 2014, p. 47. 
100 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel, Warschau, 16 mei 2005, Trb. 2006, 99.
101 Verwijzend naar Principle 4 of Addendum to the report of the United Nations High Commissioner for Human Rights 

(E/2002/68/Add. 1), www.ohchr.org/Documents/Publications/Traffickingen.pdf.
102 Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings, Report concerning the implementation of the 

Council of Europe Convention on Action against Trafficking in Human Beings by the Netherlands, GRETA(2014)10, 
18 juni 2014, §§116-118, 211 (‘There is no specific provision criminalising the use of services of a victim of THB with 
the knowledge that the person is a victim of THB as provided for in Article 19 of the Convention. However, in cases 
of involuntary sexual services where the user of those services was, or ought to have been, aware of their involun-
tary nature, prosecution for sexual abuse can take place in accordance with the CC […] GRETA invites the Dutch aut-
horities to consider making clearer the criminalisation of the use of services of a victim of THB with the knowledge 
that the person is a victim of THB.’).

103 Over het initiatiefwetsvoorstel strafbaarstelling klanten van slachtoffers van mensenhandel zie Hoofdstuk 5, §5.2.4.

http://www.ohchr.org/Documents/Publications/Traffickingen.pdf


prostitutie en mensenhandel
72

In reactie op voornoemde Europese rapporten en resoluties gaf het kabinet in juni 2014 aan dat het 
Nederlands prostitutiebeleid niet aansluit op het Zweedse prostitutiemodel. Bij de totstandkoming van 
de Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden (Wrp) zijn in de consultatiefase ook andere 
beleidsmodellen overwogen dan het huidige regulerende model. Het kabinet is daarbij tot de conclusie 
gekomen dat met nadere regulering van de prostitutiesector vrijwillige prostitutie plaats kan vinden met 
oog voor de veiligheid, gezondheid en het zelfbeschikkingsrecht van prostituees waarbij misstanden 
worden bestreden.

De bevindingen van het rapport van het Europees Parlement dat meer onderzoek nodig is om 
conclusies te trekken over de effecten van verschillende vormen van prostitutiebeleid sluiten aan 
bij de bevindingen van de Nationaal Rapporteur, aldus het kabinet. Tijdens het Algemeen Overleg 
(AO) mensenhandel en prostitutie dat in oktober 2013 plaatsvond, had het Tweede Kamerlid 
Segers gevraagd om onderzoek naar de relatie tussen legalisering van prostitutie en het bestaan 
van mensenhandel op basis van een internationale vergelijking. Het is – aldus het kabinet – ech-
ter thans niet mogelijk om een degelijke vergelijking te maken, omdat de wijze waarop cijfers 
worden verzameld en geïnterpreteerd in verschillende landen, momenteel te veel uiteen loopt. 
De nulmeting van het WODC moet de basis vormen voor beter zicht op de (aard en omvang van 
de) prostitutiebranche in Nederland. Deze nulmeting zou in deze context bij moeten dragen aan 
de mogelijkheid om in de toekomst onderzoek te doen naar de relatie tussen de nu voorgestelde 
regulering van prostitutie en het bestaan van mensenhandel in Nederland.104 Deze onderzoeken 
werden in 2015 gepubliceerd (zie Hoofdstuk 2).

Inmiddels blijkt na het verschijnen van de nulmeting Wrp en uit nader onderzoek dat het thans niet 
mogelijk is om uitspraken te doen over de invloed van beleid op de omvang van mensenhandel (zie §3.3 
(Debat in Nederland). Toch blijft een (mogelijk) verband tussen het gekozen model prostitutiebeleid en 
effecten daarvan op mensenhandel op de Europese agenda staan: het Europees Parlement nam in mei 
2016 een resolutie aan over de implementatie van de EU-richtlijn mensenhandel waarin de considerans 
onder meer vermeldt dat mensenhandel voor seksuele uitbuiting is afgenomen in landen waar de vraag-
zijde, ofwel het kopen van seks strafbaar is gesteld.105 De Nationaal Rapporteur is niet bekend met een 
empirische onderbouwing van deze stelling.

3.4.4 Verschillende standpunten binnen de Verenigde Naties
Binnen de Verenigde Naties (VN) liggen standpunten over de relatie tussen mensenhandel en prostitutie 
uiteen. Dat geldt ook voor personen die sinds 2004 opeenvolgend de functie van Special Rapporteur on 
trafficking in persons, especially women and children vervulden. De Special Rapporteur rapporteert aan 
de VN-Mensenrechtenraad. Voordat Maria Grazia Giammarinaro werd benoemd in juli 2014 is deze func-
tie eerder vervuld door twee andere personen, die verschillende visies hadden:

104 Brief van de minister van Veiligheid en Justitie van 23 juni 2014, Kamerstukken II 2013/14, 28 638, nr. 119.
105 Resolutie van het Europees Parlement van 12 mei 2016 over de tenuitvoerlegging van Richtlijn 2011/36/EU van 5 april 

2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan vanuit een 
genderperspectief (2015/2118(INI), §O (‘overwegende dat de handel in vrouwen, meisjes, mannen en jongens voor 
seksuele uitbuiting is afgenomen in landen waar de vraag strafbaar is gesteld, met inbegrip van zowel souteneur-
schap als het kopen van seksuele diensten’).



�erschillende visies op prostitutie  – nationaal en internationaal
73

‘Based on her experiences and investigations as [Special Rapporteur], the first mandate holder 
found it evident that “most prostitution is accomplished by one or more of the illicit means out-
lined in …] the Protocol and therefore constitutes trafficking.”106 In her recommendations she 
took a principled stance against “legalization of prostituted persons” on the basis that this incre-
ases demand for trafficking.

[…] The second mandate holder followed a different path. Particularly in her country reports, 
SRTIP Ezeilo has regularly identified prostitution as a major site of trafficking-related exploitati-
on, while noting that in law, prostitution and trafficking are not equivalent. Ezeilo has also been 
less willing than her predecessor to accept that measures taken to abolish prostitution will always 
have a positive impact on the problem of trafficking. In relation to the vexed question of demand 
for example, she points out the lack of a conclusive link either way. In her view, available evidence 
fails to provide a definitive answer to the question of whether, and how, legalization or crimina-
lization of prostitution affects the existence and incidence of trafficking for sexual exploitation.107 
In this regard SRTIP Ezeilo was also reflecting her own experience of finding trafficking for sexu-
al exploitation in every country she visited, irrespective of how the national law dealt with the 
issue of prostitution.

While not pronouncing directly on which approaches to prostitution should be adopted by 
States,108 SRTIP Ezeilo has consistently sought to widen the debate, shifting attention to tackling 
root causes while respecting the human rights of all trafficked persons.’109

Special Rapporteur Ezeilo wijst er op dat de totstandkoming van de definitie van mensenhandel in het 
VN-Palermo Protocol de discussie over de inhoud en reikwijdte van dit begrip niet heeft opgelost. Zo is 
er nog steeds discussie over de vraag hoe ruim het middel ‘misbruik van een kwetsbare positie’ moet 
worden uitgelegd, en of hier bijvoorbeeld kwetsbaarheid onder valt in relatie tot economische nood-
zaak.110 En hoe de term ‘exploitation’ moet worden uitgelegd, is ook niet vastomlijnd – in ieder geval 
niet op internationaal niveau. Zo worden binnen de VN vooralsnog de termen ‘sexual exploitation’ en 
‘trafficking’ niet aan elkaar gelijkgesteld: de resolutie die de VN-Mensenrechtenraad aannam in juni 
2014 merkt in ieder geval op dat ‘some of the demand fostering sexual exploitation, exploitative labour 

106 Report of the Special Rapporteur on the human rights aspects of the victims of trafficking in persons, especially 
women and children, Sigma Huda, ‘Integration of the Human Rights of Women and a Gender Perspective’, UN Doc. 
E/CN.4/2006/62, §48.

107 Report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children, UN Doc. A/65/288 (2010), 
§§34–36.

108 ‘Note that SRTIP Ezeilo made clear her firm stance against any and all forms of prostitution involving children (per-
sons under 18 years of age) and has articulated a variety of measures to promote zero tolerance of that ugly pheno-
menon. See for example A/HRC/23/48/Add.3 (Mission to Philippines, 2012), §§12–15, 24, 73; A/HRC/20/18/Add.2 
(Mission to Thailand, 2012), §§13, 21, 77(y), 74; A/HRC/17/35/Add.3 (Mission to Uruguay, 2010), §§12–15, 61, 80. See 
also SRTIP Ezeilo’s preliminary findings on her mission to Seychelles, 2014 (delivered in Mahé, 31 January 2014).’ 

109 Report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children, Joy Ngozi Ezeilo, Stock-
taking exercise on the work of the mandate on its tenth anniversary, UN Doc. A/HRC/26/37/Add. 2, 27 maart 2014, 
§§78-79.

110 Report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children, Joy Ngozi Ezeilo, Stock-
taking exercise on the work of the mandate on its tenth anniversary, UN Doc. A/HRC/26/37/Add. 2, 27 maart 2014, 
§87. Zie hierover ook Hoofdstuk 7, §7.2 .



prostitutie en mensenhandel
74

and the illegal removal of organs is met by trafficking in persons’.111 Waar de ene rapporteur zich uit-
spreekt tegen bepaald prostitutiebeleid, geeft de ander aan dat zij mensenhandel is tegengekomen, 
ongeacht het gevoerde prostitutiebeleid.

De huidige Special Rapporteur, Giammarinaro, plaatst het voorkómen van mensenhandel in ieder geval 
in een bredere context dan alleen de prostitutiesector:

‘To prevent trafficking in persons, national authorities should deal with a broader area of exploita-
tion, in the sex industry, in agriculture, fishery, domestic work, garments, and the tourist industry.’112

3.4.5 Ontmoediging vraagzijde en strafbaarstelling klanten van prostituees
Ook de vraag welke maatregelen passend zijn om de ‘vraagzijde’ te ontmoedigen, wordt internationaal 
verschillend beantwoord. Dit element komt in verschillende internationale rechtsbronnen terug, zoals 
in het VN Palermo Protocol113, het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensen-
handel114 en de EU-richtlijn.115 Een van de prioriteiten in de EU-strategie voor de uitroeiing van mensen-
handel 2012-2016 is om meer te doen aan het voorkómen van mensenhandel.116 Onder deze noemer is 
onderzoek naar terugdringing van de vraag naar diensten van slachtoffers van mensenhandel een van 
de acties die in deze strategie is opgenomen. Daarom wordt in Europees verband momenteel uitgebreid 
onderzoek gedaan naar de rol van de vraagzijde bij mensenhandel en de mogelijke maatregelen die 
kunnen bijdragen aan de aanpak van mensenhandel. Dat betreft niet alleen mensenhandel in relatie tot 
prostitutie maar ook, bijvoorbeeld, huishoudelijk werk. Uit een van de eerste publicaties bleek al dat 
over het concept van ‘vraagzijde’ verschillend wordt gedacht en het op verschillende manieren wordt 
geïnterpreteerd.117 

De term ‘vraagzijde’ wordt op verschillende manieren uitgelegd, waarbij sommige landen en organisa-
ties de nadruk leggen op maatregelen om de vraag naar seksuele diensten te ontmoedigen. Daarbij past 
de benadering om mannen en jongens te ontmoedigen om onder welke omstandigheid dan ook seksu-
ele diensten te kopen, of degenen die zij voor seks betalen nu slachtoffer is van mensenhandel of niet. 

111 Mandate of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children, UN Doc. A/HRC/26/L.19, 
20 juni 2014, aangenomen op 26 juni 2014.

112 Persbericht ’‘Fighting human trafficking is not just about law enforcement’, UN rights expert”’, World Day Against Traf-
ficking in Persons – 30 juli 2015, www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=16273&LangID=E. 

113 Art. 9 (Prevention of trafficking in persons) lid 5 (‘States Parties shall adopt or strengthen legislative or other measures, 
such as educational, social or cultural measures, including through bilateral and multilateral cooperation, to discourage 
the demand that fosters all forms of exploitation of persons, especially women and children, that leads to trafficking’(curs. NR)).

114 Art. 6 (Maatregelen om de vraag te ontmoedigen) (‘Met het oog op de ontmoediging van de vraag die alle vormen van 
uitbuiting van personen, in het bijzonder van vrouwen en kinderen, in de hand werkt en leidt tot mensenhandel, neemt 
iedere partij wettelijke, bestuurlijke, educatieve, sociale, culturele of andere maatregelen of versterkt deze […]’, waaronder 
onderzoek van de beste praktijken, methoden en strategieën, voorlichtingscampagnes en educatieve programma’s.) 

115 Art. 18 (Preventie) lid 1 (‘De lidstaten voorzien in passende maatregelen, zoals onderwijs en opleiding, om de vraag 
die de voedingsbodem is voor alle vormen van uitbuiting in verband met mensenhandel, te ontmoedigen en te doen 
afnemen’).

116 EU-strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016, Brussel 19 juni 2012, COM(2012) 286 final. De andere 
prioriteiten zijn: slachtoffers van mensenhandel herkennen, beschermen en bijstaan; mensenhandelaren actiever 
vervolgen; verbeteren van coördinatie en samenwerking tussen betrokken partijen en zorgen voor coherent beleid; 
meer inzicht verwerven en effectiever reageren op nieuwe problemen op het gebied van mensenhandel.

117 Cyrus & Vogel 2015.

http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=16273&LangID=E


�erschillende visies op prostitutie  – nationaal en internationaal
75

Hiermee wordt de nadruk gelegd op klanten van prostituees. De VN-Special Rapporteur Ezeilo ziet het 
concept ‘vraagzijde’ in ieder geval in een breder verband dan alleen seksuele diensten:

‘The definition of demand, which is an economic term, can be adapted to the context of traffic-
king to describe it as the desire “for labour that is exploitative or services which breach the human 
rights of the person delivering those services‟. It includes demand for sexual exploitation; for 
cheap labour and domestic workers; for organ removal and sale; for illicit adoption and forced 
marriages; for criminal activities or begging or for exploitation within the army … „The demand 
side of trafficking generally refers to the nature and extent of the exploitation of the trafficked 
persons after their arrival at the point of destination, as well as the social, cultural, political, eco-
nomic, legal and developmental factors that shape the demand and facilitate the trafficking pro-
cess”. As such, it does not have to be „properly understood as the demand for a trafficking vic-
tim’s prostitution, labour or services. Rather, demand must be understood expansively, as any act 
that fosters any form of exploitation that, in turn, leads to trafficking’.118

Al eerder had ook de Algemene Vergadering van de VN landen opgeroepen om bij de bestrijding van 
mensenhandel oog te hebben voor de vraagzijde, niet alleen wat betreft de seksindustrie maar ook wat 
betreft andere (gedwongen) arbeid of diensten.119 

Zowel het Verdrag van de Raad van Europa120 als de EU-Richtlijn mensenhandel121 bevatten naast bepa-
lingen om de vraagzijde te ontmoedigen ook specifieke bepalingen om – in de context van het voorkó-
men en bestrijden van mensenhandel – de vraagzijde te ontmoedigen door lidstaten te laten overwegen 
degenen strafbaar te stellen die gebruik maken van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting. De 
eerdere aanbeveling van de Nationaal Rapporteur, om klanten van gedwongen prostituees strafbaar te 
stellen, verwijst dan ook naar desbetreffende bepaling in de EU-richtlijn.122 Hoewel beide internatio-
nale instrumenten mensenhandel in brede zin betreffen – zowel in de prostitutiesector als in andere 
sectoren – worden deze specifieke bepalingen echter ook wel aangehaald als aanknopingspunten voor 
het Zweedse model: het strafbaar stellen van klanten van prostituees als zodanig. Een dergelijke inter-
pretatie volgt logischerwijs uit de visie dat de begrippen ‘prostitutie’ en ‘mensenhandel’ dezelfde in-

118 Report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children, Joy Ngozi Ezeilo, UN Doc. 
A/HRC/23/48, 18 maart 2014, §12. 

119 Resolutie 67/145 van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties (27 februari 2013).
120 Art. 19 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (‘Iedere partij overweegt de wetge-

vende en andere maatregelen te nemen die nodig zijn om het gebruik van diensten waarop de uitbuiting zoals 
omschreven in artikel 4, onder a, van dit verdrag betrekking heeft, in de wetenschap dat de betrokken persoon 
slachtoffer is van mensenhandel, in haar nationaal recht strafbaar te stellen’).

121 Art. 18 lid 4 EU-richtlijn (‘Om het voorkomen en bestrijden van mensenhandel doeltreffender te maken door de 
vraag ernaar te ontmoedigen, overwegen de lidstaten maatregelen te nemen houdende strafbaarstelling van het 
gebruikmaken van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting in de zin van artikel 2, in de wetenschap dat de 
betrokkene het slachtoffer is van een in artikel 2 bedoeld strafbaar feit’).

122 Zie hierover ‘Aanbeveling: Strafbaar stellen van klanten van gedwongen prostituees’, Nieuwsbericht Nationaal Rap-
porteur, 20 september 2013, via website Nationaal Rapporteur: www.nationaalrapporteur.nl; Nationaal Rapporteur 
2013 (Negende rapportage mensenhandel), p. 59 e.v. en Hoofdstuk 5, §5.2.4.

http://www.nationaalrapporteur.nl
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
76

houd hebben. In tegenstelling tot eerdere documenten lijkt de meest recente resolutie van het Europees 
Parlement uit 2016 dit onderscheid niet scherp te maken.123

3.4.6 Prostitutie(beleid) en de bestrijding van HIV/AIDS
Met name op mondiaal niveau worden discussies over het te voeren prostitutiebeleid niet alleen ge-
voerd met het oog op de meest effectieve aanpak van mensenhandel, maar ook met het oog op de ge-
volgen die het te voeren beleid kan hebben voor de gezondheid van prostituees en klanten. Dat betreft 
vooral effecten van prostitutiebeleid op de bestrijding van HIV/AIDS. Vooral het criminaliseren van pros-
titutie is in deze context onderwerp van discussie. Criminalisering van prostitutie betreft ten eerste cri-
minalisering van het verkopen van seks, ofwel het tegen betaling aanbieden van seksuele diensten door 
prostituees. Ten tweede gaat het om het criminaliseren van verschillende activiteiten rondom prostitu-
tie, zoals het exploiteren van een bordeel, het werven van prostituees of het faciliteren van sekswerk 
door te voorzien in informatie of door hulp te verlenen. Decriminaliseren van sekswerk zou de meest 
effectieve preventieve maatregel zijn, die het aantal HIV-infecties het komende decennium wereldwijd 
zou kunnen verminderen.124 Tijdens de twintigste internationale Aidsconferentie in Melbourne kwam 
decriminalisering van sekswerk naar voren als een van de maatregelen die aan HIV-preventie zou kun-
nen bijdragen.125

Bridging the Gaps
Nederland speelt een belangrijke rol bij de bestrijding van HIV/AIDS in het buitenland waarbij 
decriminalisering van prostitutie uitgangspunt is ter bescherming van de gezondheid van gemar-
ginaliseerde groepen, onder wie sekswerkers. Bridging the Gaps is een internationaal HIV-pro-
gramma voor gezondheid en rechten voor mensen uit de Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender 
(LGBT)-gemeenschap, sekswerkers en drugsgebruikers.126 Het programma is een alliantie tussen 
vijf Nederlandse NGO’s, vier netwerken van doelgroepen en meer dan negentig lokale organisa-
ties. Het project wordt sinds de start in 2011 gefinancierd door het Nederlandse Ministerie van 
Buitenlandse Zaken en geleid door het Aids Fonds. De belangrijkste achterliggende gedachte is 

123 Resolutie van het Europees Parlement van 12 mei 2016 over de tenuitvoerlegging van Richtlijn 2011/36/EU van 5 april 
2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan vanuit een 
genderperspectief (2015/2118(INI), §27 (‘dringt er bij de lidstaten op aan strenge strafrechtelijke sancties vast te stel-
len voor mensenhandel, moderne slavernij en uitbuiting, en de volgende gedragingen strafbaar te stellen: het op-
zettelijk gebruikmaken van de diensten van slachtoffers van mensenhandel, waaronder slachtoffers die in de pros-
titutie zijn beland, het exploiteren van prostitutie van anderen (curs. NR) of andere vormen van seksuele uitbuiting, 
dwangarbeid of gedwongen dienstverlening, waaronder bedelarij, slavernij of met slavernij gelijk te stellen praktij-
ken, lijfeigendom of uitbuiting van criminele activiteiten of orgaanverwijdering […]’

124 ‘Decriminalise sex work to help control Aids pandemic, scientists demand. Prostitutes are subject to repression, 
violence and abuse – even at the hands of law enforcement, research shows‘, The Guardian 22 juli 2014, www.theguar-
dian.com/society/2014/jul/22/decriminalise-sex-work-control-aids-scientists-demand, dat verwijst naar onderzoek 
gepubliceerd in 2015 (Beyrer e.a. 2015, p. 288. (‘Models suggest that decriminalisation of sex work could avert 33–
46% of new HIV infections in sex workers and clients during a decade, through its iterative effects on violence, po-
licing, safer work environment, and HIV transmission’), p. 291 (‘Decriminalisation of sex work could avert the largest 
percentage of HIV infections in sex workers and clients (33–46%) during the next decade, through iterative effects 
on violence, police harassment, safer work environments, and HIV transmission pathways’). 

125 International AIDS Society 2014. 
126 Zie www.hivgaps.org/. De nadruk ligt voornamelijk op het toegankelijk maken van de zorg voor gemarginaliseerde 

groepen; decriminalisering van prostitutie is daarbij een van de strategieën, schriftelijke informatie SOA Aids Neder-
land, 18 augustus 2016.

http://www.theguardian.com/society/2014/jul/22/decriminalise-sex-work-control-aids-scientists-demand
http://www.theguardian.com/society/2014/jul/22/decriminalise-sex-work-control-aids-scientists-demand
http://www.hivgaps.org/


�erschillende visies op prostitutie  – nationaal en internationaal
77

dat strafbaarstelling van prostituees hen kwetsbaar maakt omdat dit toegang tot dienstverle-
ning, condooms en veilige werkplekken onmogelijk maakt. 

Zorgen om effecten van criminalisering van sekswerkers kwamen onder meer naar voren in een rapport 
van de Global Commission on HIV and the Law,127 een rapport van een van de VN Special Rapporteurs 
aan de VN Mensenrechtenraad,128 en in een Guidance Note van UNAIDS.129 

Met een verwijzing naar deze stukken verscheen vervolgens in een publicatie van de Wereldgezond-
heidsorganisatie de aanbeveling dat alle landen samen zouden moeten werken om prostitutie oftewel 
sekswerk te decriminaliseren.130 Deze rapporten hebben in het najaar van 2013 tot een storm van kritiek 
geleid, met name van een aantal NGO’s dat vooral een abolitionistische visie op prostitutie heeft.131 Deze 
organisaties zijn voorstander van het Zweedse model van prostitutiebeleid waarin klanten van prostitu-
ees strafbaar zijn. In hun kritiek verwijzen deze organisaties naar artikel 6 van het VN-Vrouwenverdrag, 
en stellen dat de benadering van UNAIDS en anderen hier lijnrecht tegenover staat; lidstaten zijn im-
mers verplicht ‘to suppress all forms of traffic in women and exploitation of prostitution of others’ (curs. NR). 

Andere NGO’s spreken zich uit voor decriminalisering van prostitutie.132 Zo geeft Human Rights Watch 
(HRW) in 2014 in zijn jaarrapport aan dat het hier een voorstander van is vanuit de gedachte dat crimi-
nalisering – met als gevolg deelnemers die in de schaduw opereren – contraproductief is omdat het 
andere mensenrechten kan schenden: 

’Criminalization […] can cause or exacerbate a host of ancillary human rights violations, including 
exposure to violence from private actors, police abuse, discriminatory law enforcement, and vul-
nerability to blackmail, control, and abuse by criminals. These severe and common consequen-
ces, and the strong personal interest that people have in making decisions about their own bo-

127 Report of the Global Commission on HIV and the Law: Risks, Rights & Health, juli 2012. In dezelfde zin het rapport Sex 
Work and the Law in Asia and the Pacific (2012), beschikbaar via www.undp.org/content/undp/en/home/librarypage/hiv-
aids/sex-work-and-the-law-in-asia-and-the-pacific/.

128 Report of the UN Special Rapporteur on the right of everyone to the enjoyment of the highest attainable standard 
of physical and mental health (Arnand Grover), UN Doc. A/HRC/14/20, 2010 (‘‘To repeal all laws criminalizing sex 
work and practices around it, and to establish appropriate regulatory frameworks within which sex workers can 
enjoy the safe working conditions to which they are entitled. He recommends that States implement programmes 
and educational initiatives to allow sex workers access to appropriate, quality health services’, §76, aanbeveling aan 
de VN Mensenrechtenraad). 

129 UNAIDS 2012.
130 World Health Organization 2012. 
131 Waaronder Equality Now, Eaves, Barnardos Ireland, Coalition Against Trafficking in Women in de VS, Filippijnen 

en Australië, de Sociaal-Democratische partij in Denemarken en een aantal organisatie in Canada, Zuid-Afrika, 
India, Italië, Frankrijk en Japan, zie ‘Campaigners protest against United Nations stance on prostitution – Former 
prostitutes and anti-sex trafficking groups criticise UN call to decriminalise pimping, brothel-keeping and buying 
sex’, The Guardian 21 september 2013. 

132 Zie bijvoorbeeld Global Alliance Against Traffic in Women (GAATW), ‘Criminalizing clients endangers sex wor-
kers and creates barriers to exiting sex work: Lessons learned from the anti-trafficking industry’, Brief tot he 
Senate Legal And Constitutional Affairs Committee on Bil C-36 (Canada), 8 september 2014, website GAATW: 
www.gaatw.org/advocacy/Bill_C-36-GAATW_brief.pdf.

http://www.undp.org/content/undp/en/home/librarypage/hiv-aids/sex-work-and-the-law-in-asia-and-the-pacific/
http://www.undp.org/content/undp/en/home/librarypage/hiv-aids/sex-work-and-the-law-in-asia-and-the-pacific/
http://www.gaatw.org/advocacy/Bill_C-36-GAATW_brief.pdf


prostitutie en mensenhandel
78

dies, mean it is unreasonable and disproportionate for the state to use criminal punishment to 
discourage either practice.’133

Daarbij wijst HRW er op dat ook vrijwillig sekswerk door volwassenen ernstige gezondheids- en veilig-
heidsrisico’s met zich mee kan brengen, waaronder een verhoogd risico op HIV/AIDS. 

Ook Amnesty International (AI) wijst op dit gevaar van gezondheid- en veiligheidsrisico’s. In augustus 
2015 neemt AI een resolutie aan waarin ook deze organisatie zich tegen criminalisering van sekswerk 
keert.134 In de bevindingen die hier aan ten grondslag liggen, wordt onder meer aangegeven dat cri-
minalisering van sekswerk leidt tot discriminatie van sekswerkers, hetgeen hen kwetsbaarder maakt 
en HIV-preventie ondermijnt. Dat geldt met name in landen waar de politie condooms in beslag 
neemt of gebruikt als bewijs voor (strafbaar) sekswerk. Daarnaast worden sekswerkers ook gestigma-
tiseerd als verspreiders van HIV, hetgeen hen ontmoedigt om informatie en diensten te vragen op het 
gebied van seksuele en reproductieve gezondheid.135 AI vindt dan ook dat overheden op grond van 
internationale mensenrechtenstandaarden verplicht zijn maatregelen te nemen ter verbetering van 
de gezondheid en veiligheid van sekswerkers, en dat decriminalisering daarvan onderdeel kan uitma-
ken.136 AI neemt overigens geen standpunt in over de vraag of prostitutie door landen formeel erkend 
zou moeten worden als werk.137 Ook neemt AI geen standpunt in over de exacte manier waarop seks-
werk gereguleerd zou moeten worden, noch over de vraag of het nodig is dat landen specifieke regel-
geving ontwikkelen voor sekswerk, los van de algemene regelgeving met betrekking tot arbeid- en 
dienstverlening. Het gaat AI om het beschermen van mensenrechten van gemarginaliseerde groepen, 
waaronder prostituees.138

133 Human Rights Watch 2014, p. 47. Zie ook, bijvoorbeeld, Open Society Foundations, ‘Condemning Sex Workers is a 
Dangerous Proposition’, www.opensocietyfoundations.org/voices/condemning-sex-workers-dangerous-propositi-
on (‘Evidence suggests that sex workers’ risk of HIV infection is inextricably related to their marginalized and illegal 
status, which drives their work underground and increases police abuse and exploitation. Even the [US] govern-
ment’s HIV and AIDS program states that ‘even where services are theoretically available, sex workers face substan-
tial obstacles to accessing HIV prevention, treatment care and support, particularly where sex work is criminalized.’ 
Open Society believes that an effective response to HIV and AIDS must address the structural factors that affect sex 
workers—including the punitive laws and policies that criminalize their work’).

134 Policy on state obligations to respect, protect, and fulfil the human rights of sex workers (International Board), Dublin 11 augustus 
2015 (‘a policy that seeks attainment of the highest possible protection of the human rights of sex workers, through 
measures that include the decriminalisation of sex work’).

135 Amnesty International, Draft policy on Sex Work, International Council Meeting, Circular No. 18, juli 2015.
136 ‘Amnesty zet sekswerkers juist voorop’, Trouw 27 augustus 2015, ingezonden brief van E. Nazarski, directeur AI Neder-

land, in reactie op Terre des Hommes en Fier, ‘Prostitutie legaliseren lost niets op’, Trouw 18 augustus 2015. 
137 Zie §13 resolutie: ‘Amnesty international does not take a position on whether sex work should be formally recogni-

zed as work for the purposes of regulation. States can impose legitimate restrictions on the sale of sexual services, 
provided that such restrictions comply with international human rights law, in particular in that they must be for a 
legitimate purpose, provided by law, necessary for and proportionate to the legitimate aim sought to be achieved, 
and not discriminatory.’

138 Amnesty International Policy on State Obligations to Respect, Protect and Fulfil the Human Rights of Sex Workers, 
POL 30/4062/2016, 26 mei 2016.

http://www.opensocietyfoundations.org/voices/condemning-sex-workers-dangerous-proposition
http://www.opensocietyfoundations.org/voices/condemning-sex-workers-dangerous-proposition


�erschillende visies op prostitutie  – nationaal en internationaal
79

3.5 Tot slot

Niet alleen in Nederland maar ook internationaal is er aandacht voor de effecten van prostitutiebeleid 
op (de aanpak van) mensenhandel in de prostitutie. Dat debat lijkt zich vooral te concentreren op de 
positie van vrouwelijke prostituees terwijl er ook mannelijke sekswerkers zijn en soms ook mensen met 
een transgenderidentiteit in de prostitutie werken.139 Prostitutie komt in verschillende vormen voor, 
ook in Nederland (zie hiervoor, Hoofstuk 2). Het is de vraag in hoeverre met deze diversiteit in het pros-
titutiedebat rekening wordt gehouden. 

Onderzoek naar het effect van gelegaliseerde prostitutie of andere vormen van beleid is, onder meer, 
gecompliceerd omdat de totale omvang van mensenhandel niet per definitie (direct) afhankelijk is van 
het gevoerde prostitutiebeleid, of in ieder geval niet uitsluitend. Bij dergelijk onderzoek dient ook aan-
dacht te zijn voor andere factoren die van invloed kunnen zijn op het vóórkomen van mensenhandel. 
De mate van aanwezigheid van deze andere factoren (zoals bijvoorbeeld levensstandaard) verschilt ech-
ter per land. Hierdoor is het mogelijk dat eenzelfde prostitutiebeleid in het ene land andere effecten 
genereert, dan in het andere land. Van geen enkel systeem kan dan ook worden gezegd dat dit een oplos-
sing voor mensenhandel biedt die overal geldt.140 In ieder geval staat vast dat mensenhandel moet wor-
den aangepakt, ongeacht het gevoerde prostitutiebeleid. De aanpak van mensenhandel is maatwerk 
waarbij alle betrokken partijen en instanties moeten zijn aangesloten.

Een tweede reden waarom momenteel niets kan worden gezegd over de relatie tussen prostitutiebeleid 
en de omvang van prostitutiegerelateerde mensenhandel, is het gebrek aan betrouwbare cijfers/schat-
tingen die de omvang van mensenhandel duiden (onder meer vanwege het verborgen karakter van men-
senhandel). Wel biedt de voorgenomen Nederlandse schatting op basis van de ontwikkelde multiple sys-
tems estimation (MSE) methode de mogelijkheid om in de nabije toekomst tot een eerste betrouwbare 
schatting van de omvang van mensenhandel in Nederland te komen. Dit is van grote meerwaarde voor 
een meer effectieve aanpak van mensenhandel.

Morele argumenten met betrekking tot prostitutie spelen ook door in de internationale regelgeving en 
documenten over mensenhandel, en dan met name in de manier waarop de term ‘uitbuiting’ wordt 
ingevuld. Ingevolge het prostitutiebeleid in het ene land – prostitutie is strafbaar– betekent dat dat 
mensenhandel en prostitutie in wezen hetzelfde inhouden. In het andere land is de term beperkt tot 
gedwongen prostitutie. Dit maakt discussies over de invulling van prostitutiebeleid ingewikkeld. Ver-
schillende ideeën over prostitutie en mensenhandel leiden daarbij tot verschillende oplossingsrichtin-
gen. Zo zijn ook binnen Europa verschillende bewegingen zichtbaar, van strenger reguleren van een 
legale vorm van werk, tot het strafbaar stellen van klanten van degenen de seksuele diensten verlenen. 
Tegelijkertijd wordt prostitutiebeleid op mondiaal niveau niet alleen in het kader geplaatst van de ef-
fectieve aanpak van mensenhandel maar ook de bescherming van de gezondheid en veiligheid van pros-
tituees. Nederland speelt een belangrijke rol bij de bestrijding van HIV/AIDS in het buitenland waarbij 
gepleit wordt voor decriminalisering van prostitutie ter bescherming van gemarginaliseerde en daarom 
kwetsbare groepen, waaronder sekswerkers.

139 Vgl. Dennis (2008); Richards & Reid (2015). 
140 Zie M. Leussink, ‘Corinne Dettmeijer over Amnestyresolutie’, Opzij 13 augustus 2015 (‘Juist omdat juridische benade-

ringen en culturele gevoeligheden overal verschillend zijn, kan zo’n one size fits all eigenlijk helemaal niet’). 





4 Prostitutiebeleid en –regelgeving

4.1 Inleiding

Dit hoofdstuk gaat over Nederlands prostitutiebeleid en – regelgeving: dat deel van de prostitutiebran-
che dat in Nederland gereguleerd is. Dit betreft prostitutie door volwassenen die dat uit vrije wil doen. 
Wanneer een minderjarige jongen of meisje – jonger dan achttien jaar – tegen betaling seksuele dien-
sten verleent, dan is er per definitie sprake van niet-legale prostitutie. Voor klanten is dan altijd sprake 
van een zedendelict zoals strafbaar gesteld in artikel 248b Sr.1 In dit hoofdstuk staat het beleid en de 
regelgeving centraal dat van toepassing is op volwassen sekswerkers.

Dit hoofdstuk start met een weergave van het huidige prostitutiebeleid in Nederland. Niet alles is toe-
gestaan op het terrein van prostitutie: niet alles mag in Nederland, en niet overal. Wat wel of niet mag 
is dan ook niet overal in Nederland hetzelfde. In Nederland vormt regulering de basis van het prostitu-
tiebeleid. Aan vrijwillige prostitutie door volwassenen mag sinds de opheffing van het bordeelverbod 
in 2000 geld worden verdiend, waarbij een gemeente waar dat bedrijf is gevestigd, een vergunning kan 
vereisen met bijbehorende voorwaarden. Waar een gemeente geen prostitutiebeleid voert en daarover 
niets regelt, kan een bedrijf zonder vergunning legaal aan de slag. De Wet regulering prostitutie en be-
strijding misstanden seksbranche (Wrp) zou aan deze verschillen een einde kunnen maken als voor alle 
bedrijfsmatige exploitatie van prostitutie een vergunningplicht zou gelden. Het wetsvoorstel is door de 
Tweede Kamer aangenomen en ligt nu in de Eerste Kamer. Als de wet in werking treedt, betekent dat in 
ieder geval een fundamentele verandering van uitgangspunt: bedrijfsmatig gelegenheid geven tot pros-
titutie mag dan niet meer, tenzij de gemeente daarvoor een vergunning verleent. 

4.2 Gedecentraliseerd en deels gelegaliseerd 

Prostitutiebeleid in Nederland is decentraal beleid waarbij gemeenten tot op zekere hoogte ruimte heb-
ben om dat beleid nader in te vullen. Regulering betekent dat prostitutie in het vergunde deel van de 
branche legaal is. Daarbuiten is de branche deels niet gereguleerd en niet- of onvergund – en is de ex-
ploitatie van prostitutie daar legaal. Prostitutie en de exploitatie van prostitutie is illegaal, niet alleen 
als dat plaatsvindt in strijd met nationale wetgeving (zoals wanneer sprake is van mensenhandel, illega-
liteit of minderjarigheid) maar ook wanneer dit in strijd is met lokale regelgeving: wanneer dat zonder 

1 Zie hierover uitgebreid Nationaal Rapporteur 2015 (De klant erbij. De strafbaarstelling van seks met 16- en 17-jarigen 
tegen betaling).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
82

vergunning gebeurt terwijl daarvoor in een gemeente wel een vergunningplicht geldt. Prostitutie mag 
niet overal. Als gezegd is prostitutie – en de exploitatie daarvan – in Nederland in zoverre niet per defi-
nitie en niet overal gelegaliseerd. 

Op dit moment is de prostitutiebranche in Nederland deels legaal en vergund, deels legaal en onver-
gund, en deels illegaal. Dat komt omdat de wetgever bij de opheffing van het algemeen bordeelverbod 
in 2000 gemeenten de bevoegdheid heeft gegeven regels vast te stellen inzake prostitutie. Een scherpe 
scheiding tussen het legale en het illegale deel van de prostitutiebranche is er in de praktijk nu niet. 
Indien in een gemeente alle prostitutie vergunningplichtig is, dan is het gebruik maken van diensten 
van een prostituee met een vergunning legaal. Een prostituee die in die gemeente niet op grond van een 
vergunning werkt verricht het werk dan illegaal.2 Regelt een gemeente niets over de vergunbaarheid van 
prostitutie, dan gelden geen regels die overtreden kunnen worden en is de exploitatie van prostitutie 
dus onvergund, maar in beginsel legaal. In dat geval kan ook geen toezicht en handhaving plaatsvinden 
op grond van regelgeving inzake prostitutiebeleid.

Vergunde prostitutie is legale prostitutie die op grond van lokale regelgeving vergunningplichtig is, 
zoals bijvoorbeeld een seksinrichting. Niet- of onvergunde legale prostitutie is prostitutie die op grond 
van lokale regelgeving niet vergunningplichtig is. Thuiswerk valt in veel gemeenten in beginsel niet 
onder een vergunningplicht. Ook escort is niet overal vergunningplichtig. Bestuurlijke controle is dan 
niet mogelijk. Illegale prostitutie is een term die in drie betekenissen wordt gebruikt: 1. de niet-vergun-
de of onvergunde, illegale exploitatie van prostitutie terwijl wel sprake is van een vergunningplicht; 2. 
exploitatie of prostitutie met een vergunning waarbij sprake is van het niet voldoen aan één of meer-
dere vergunningvoorwaarden; en 3. vormen van betaalde seks die verboden zijn bij de wet (zoals min-
derjarigheid, illegaliteit en mensenhandel). Het kopen van seksuele diensten van minderjarigen is en 
blijft in alle gevallen verboden en strafbaar.

De gelaagdheid tussen nationaal en lokaal niveau betekent dat dit hoofdstuk begint met een weergave 
van het prostitutiebeleid zoals dat op nationaal niveau geldt. Het huidige landelijke prostitutiebeleid 
vloeit voort uit de opheffing van het algemeen bordeelverbod in 2000. Vervolgens zal dieper worden 
ingegaan op voorstellen voor landelijke wetgeving en ontwikkelingen in landelijk en gemeentelijk be-
leid op het terrein van prostitutie. 

4.2.1 De opheffing van het algemeen bordeelverbod in 2000
Per 1 oktober 2000 werd de exploitatie van vrijwillige prostitutie door volwassenen gereguleerd. De 
bedoeling van deze wetswijziging was het decriminaliseren van de exploitatie van prostitutie waardoor 
de bestaande gedoogsituatie zou overgaan in legalisering. Tezamen staan deze wijzigingen bekend als 
de opheffing van het algemeen bordeelverbod. 

Vanaf het midden van de jaren zeventig staat prostitutie hoog op de politieke agenda, vooral naar 
aanleiding van problemen waarmee verschillende gemeenten worden geconfronteerd wanneer 
zij een prostitutiebeleid willen ontwikkelen. Prostitutie blijkt niet uit de stad weg te denken, en 
– redenerend vanuit het perspectief van de openbare orde – in plaats van het te bestrijden ont-

2 Tenzij zij wordt beschouwd als iemand die dit werk niet bedrijfsmatig doet, zie §4.5. De term ‘bedrijfsmatig’ wordt 
echter niet overal op dezelfde manier uitgelegd. Zie ook §4.3.3 met betrekking tot het wetsvoorstel Wrp.



Prostitutiebeleid en  –regelgeving
83

staat de wens prostitutie te gaan reguleren.3 Tegelijkertijd formuleert de overheid beleid ten aan-
zien van emancipatie en seksueel geweld tegen vrouwen en meisjes. In dat kader ontstaat ook 
politieke belangstelling voor het fenomeen ‘vrouwenhandel’. In een eerdere beleidsnota over 
deze onderwerpen wordt als uitgangspunt geformuleerd dat het recht op fysieke en psychische 
integriteit en het recht op zelfbeschikking vrouwen de vrijheid laat te kiezen voor prostitutie als 
beroep.4 Een van de oorspronkelijke wetsvoorstellen om de bepaling over souteneurschap5 te 
wijzigen was gebaseerd op bevindingen van de adviescommissie zedelijkheidswetgeving (com-
missie Melai). Deze commissie was in 1977 uitgebreid ingegaan op de rol van de strafwetgever 
ten aanzien van prostitutie. De minister trekt uit de conclusies van de commissie-Melai de con-
sequentie dat de beperking van de wilsvrijheid van de prostituee centraal moet staan bij de straf-
rechtelijke benadering van souteneurschap.6 

In het parlement blijkt – ook toen al – regelmatig sprake te zijn van verschil van inzicht en verschillende 
visies op prostitutie.7 Een aantal partijen benadrukt dat een onafhankelijke beroepsuitoefening door 
prostituees in het algemeen moet worden bevorderd, anderen vinden dat de overheid zich niet met 
prostitutie moeten inlaten.8 Uiteindelijk komt wetgeving tot stand die de minister van Justitie als volgt 
toelicht:

‘Hoe men ook aankijkt tegen het verschijnsel prostitutie, dat het bestaat is een gegeven, ook voor 
de overheid. Dat vraagt om een realistische benadering zonder moralisme. Ik ben van oordeel dat 
de overheid het tot haar taak dient te rekenen enerzijds vormen van (exploitatie van) prostitutie 
die wegens de vrijwillige aard ervan uit maatschappelijk oogpunt aanvaardbaar mogen worden 
geacht, toe te staan en condities te scheppen voor normalisering van het verschijnsel en ander-
zijds schadelijke vormen van (exploitatie van) prostitutie krachtig te bestrijden. Zulks noopt tot 
wetgeving.’ 9 

Vanuit die optiek wilde de regering het verbod op exploitatie van vrijwillige prostitutie door volwasse-
nen opheffen en tegelijkertijd regels stellen voor een effectiever aanpak van strafbare vormen van ex-
ploitatie van prostitutie: onvrijwillige prostitutie en prostitutie door minderjarigen.

Met de wetswijziging in 2000 verdween het toenmalige artikel 250bis uit het Wetboek van Strafrecht.10 
Hiermee werd na bijna negentig jaar het verbod op het houden van een bordeel uit de Nederlandse 

3 Haveman 1998, p. 174.
4 Haveman 1998, p. 175.
5 Dit verbod richtte zich op degene ‘die als souteneur voordeel trekt uit de ontucht van eene vrouw’ en was als over-

treding tegen de openbare orde strafbaar gesteld in art. 432 (oud) Sr, op grond waarvan de dader bij veroordeling 
kon worden geplaatst in een rijkswerkinrichting gedurende maximaal drie jaren. Bij de opheffing van het bordeel-
verbod in 2000 werd dit verbod in art. 432 Sr opgeheven.

6 Alink en Wiarda 2010, p. 186. Het betrof het Derde interimrapport van de adviescommissie zedelijkheidswetgeving, 
‘Prostitutie’, Staatsuitgeverij, Den Haag 1977.

7 Zie voor een uitgebreide analyse van het parlementaire debat in aanloop naar de opheffing van het bordeelverbod. 
Outshoorn 2004.

8 Uitgebreid Haveman 1998, pp. 169-241.
9 Memorie van toelichting, Kamerstukken II 1996/97, 25 437, nr. 3.
10 Op grond van art. 250bis Sr (oud) was het strafbaar een beroep of gewoonte te maken van het opzettelijk teweeg-

brengen of bevorderen van ontucht door anderen met derden.



prostitutie en mensenhandel
84

strafwetgeving geschrapt. Ook werd het souteneurschap als strafbaar feit (art. 432 Sr, een overtreding) 
geschrapt. De wetswijziging maakte ook formeel een einde aan de bestaande gedoogsituatie ten aanzien 
van de exploitatie van en het voordeel trekken uit prostitutie, voor zover er sprake was van vrijwillige 
prostitutie door meerderjarigen. Onvrijwillige prostitutie en prostitutie door minderjarigen (tot 1 okto-
ber 2000: tot 16 jaar) vielen niet onder het gedoogbeleid. Deze waren altijd al voorwerp van strafrechte-
lijke aanpak.

Uiteindelijk werden zes hoofddoelstellingen van de wetswijziging geformuleerd: 11

• beheersing en regulering van exploitatie van prostitutie;
• verbetering van de bestrijding van exploitatie van onvrijwillige prostitutie;
• bescherming van minderjarigen tegen seksueel misbruik;
• bescherming van de positie van prostitué(e)s;
• ontvlechting van prostitutie en criminele randverschijnselen;
• terugdringing van de omvang van prostitutie door illegalen.

De kern van het beleid dat de overheid in 2000 invoerde, betrof de exploitatie van vrijwillige prostitutie 
en de bestrijding van onvrijwillige prostitutie en prostitutie door minderjarigen en illegalen. Het ging 
dus om de legalisering van de prostitutiebranche enerzijds en een aanscherping van de strafbaarstelling 
van ongewenste fenomenen anderzijds. Er werd dan ook gekozen voor een combinatie van een straf-
rechtelijke en een bestuur(srechte)lijke aanpak, met als grondslagen het Wetboek van Strafrecht en 
bestuurlijke wetgeving zoals de Vreemdelingenwet, de Wet arbeid vreemdelingen (WAV) en de algemene 
plaatselijke verordeningen (APV).12 Mensenhandel wordt aangepakt via het Wetboek van Strafrecht, en 
de legalisering van de branche moet via een bestuur(srechte)lijke aanpak leiden tot een betere beheer-
sing en regulering van de prostitutiebranche. Die bestuurlijke aanpak zou vorm moeten krijgen op ge-
meentelijk niveau. 

Uiteindelijk is één van de doelen van de opheffing van het bordeelverbod geformuleerd in termen van 
bescherming van de positie van prostitué(e)s, en niet in termen van versterking van hun positie.13 Belangen-
behartigers van sekswerkers hadden met de term ‘versterking’ de verbetering van arbeidsrechten en 
arbeidsomstandigheden op het oog. De minister ging er echter van uit dat, nu bordelen reguliere be-
drijven zouden worden, arbeidsrechten min of meer vanzelf zouden volgen. Kennelijk is daarom geko-
zen voor de term ‘bescherming’, die overigens niet nader werd ingevuld maar in de praktijk veelal bete-
kende dat gemeenten gezondheidsdiensten aanboden waaronder controles op seksueel overdraagbare 
aandoeningen. Exploitanten zouden zich aan het arbeidsrecht moeten houden, sekswerkers zouden lid 
kunnen worden van vakbonden en verenigingen van exploitanten en vakbonden zouden onderhande-
lingen voeren over arbeidsrecht en contracten, zoals in Nederland te doen gebruikelijk is.

De overheid weigerde zich te bemoeien met de rechtspositie van de sekswerker, en stelde zich op het 
standpunt dat de arbeidspositie van de sekswerker behoorde tot het domein van het privaatrecht en dan 

11 Memorie van toelichting, Kamerstukken II 1996/97, 25 437, nr. 3, respectievelijk Handelingen II 1998/99, 45, p. 3101 e.v.
12 Handhaving en bijbehorende bevoegdheden zijn genormeerd in de Algemene Wet Bestuursrecht (Awb).
13 Kamerstukken II 1996/97, 25 437 nr. 3, p. 1. Vgl. Haveman 1998, pp. 179-180. Bescherming van prostituees (veiligheid, 

gezondheid) is iets anders dan verbetering van de (rechts)positie van prostituees. Zie ook Wagenaar, Altink & Ames-
berger 2013, p. 68. 



Prostitutiebeleid en  –regelgeving
85

ook door de betrokken partijen zelf geregeld moet te worden. Hoewel juridisch correct, ging het stand-
punt voorbij aan de maatschappelijke werkelijkheid waarin sekswerkers een zeer zwakke positie inna-
men en ook geen beroep konden doen op collectieve belangenbehartiging: ‘het gevolg is dat de arbeids-
positie van sekswerkers nog steeds niet goed geregeld is’.14 Deze positie is sinds die tijd niet veel 
veranderd en ook de opting-in regeling heeft in dit opzicht nog niet tot grote verbeteringen geleid (zie 
hierna §4.2.3).

4.2.2 Seks met 16- en 17-jarigen tegen betaling en strafbaarheid van klanten
Het kopen van seks van een minderjarige van zestien of zeventien jaar is pas sinds de inwerkingtreding 
van de wet algemene opheffing bordeelverbod strafbaar, in artikel 248b Sr. Tijdens de parlementaire 
behandeling van het wetsvoorstel gaf de minister in eerste instantie aan dat hij aan de bestrijding van 
‘kinderprostitutie’ nog onvoldoende argumenten kon ontlenen om de seksuele vrijheid, die algemeen 
vanaf de zestienjarige leeftijd werd aangenomen, te doorbreken.15 Artikel 248b Sr is uiteindelijk gerea-
liseerd door een motie van het lid Barth. Met dit amendement werd beoogd prostitutie door personen 
die de leeftijd van achttien jaar nog niet hebben bereikt maar wel ouder zijn dan vijftien jaar tegen te 
gaan door strafbaarstelling van de prostituant die seksuele handelingen verricht met een prostitué/
prostituee die zijn of haar diensten aanbiedt.16 Bij de behandeling van die motie zei de minister: 

‘Van verschillende kanten is gewezen op de vraag of dit voorstel wel handhaafbaar is. Nu contac-
ten tussen klanten en prostituees van die leeftijd ook buiten prostitutiebedrijven plaatsvinden, 
zal het niet gemakkelijk zijn om een bepaling, zoals voorgesteld, te handhaven. Men moet van 
het opsporen van een dergelijk feit dus geen al te grote verwachtingen hebben. Het is echter wel 
zo dat er ongelooflijk veel belangstelling bestaat voor het beschermen van minderjarigen en het 
voorkomen dat zij aan verleiding worden blootgesteld. Daarom heb ik ook sympathie voor het 
voorstel. De wetgever geeft daarmee het signaal af dat het gebruik maken van de diensten van 
een minderjarige prostituee afkeurenswaardig is. Het voorstel levert een extra bijdrage aan de 
bestrijding van commerciële exploitatie van kinderen. Daarom laat ik het oordeel over dit amen-
dement gaarne aan de Kamer over.’17 

De Tweede Kamer nam de motie vervolgens aan. Klanten van prostituees van zestien en zeventien jaar 
waren vóór 1 oktober 2000, toen de wet Opheffing bordeelverbod in werking trad, niet strafbaar. Klan-
ten van minderjarigen jonger dan zestien jaar waren en zijn overigens reeds strafbaar op grond van toen 
ook al bestaande strafbaarstellingen uit de zedentitel. Deze strafbaarstellingen passen bij het bescher-
men van minderjarigen tegen seksueel misbruik. Seksuele handelingen tegen betaling door minderja-
rigen staat dan ook los van het gelegaliseerde en gereguleerde prostitutiebeleid in Nederland. Geregu-
leerd prostitutiebeleid gaat immers om vrijwillige betaalde seks tussen volwassenen. 

‘Jeugdprostitutie’ is dan ook een term die de Nationaal Rapporteur met opzet niet gebruikt. Deze term 
suggereert immers dat hier vanuit een perspectief van prostitutiebeleid (dat vrijwillige prostitutie door 

14 Wagenaar & Altink 2011, pp. 32-33. 
15 Kamerstukken II 1996/97, 25 437, nr. 3, p. 10.
16 Kamerstukken II 1996/97, 25 437, nr. 9.
17 Handelingen II 1998/99, nr. 45, p. 3114.



prostitutie en mensenhandel
86

meerderjarigen reguleert) naar moet worden gekeken en het perspectief waarin het thuishoort, te weten 
een zedenmisdrijf met een minderjarig slachtoffer, uit het oog wordt verloren.18 

4.2.3 Prostituee een normaal beroep?
In het Nederlandse prostitutiebeleid is het uitgangspunt dat de exploitatie van vrijwillige prostitutie 
door volwassenen legaal is. De exploitatie van prostitutie, het verrichten van seksuele handelingen te-
gen betaling waar het gaat om vrijwillige seks tussen volwassenen, is niet strafbaar op grond van de 
wet.19 Dat maakt echter nog niet dat prostituee als een normaal beroep wordt beschouwd.20 Legalisering 
en regulering van prostitutiebeleid betekenen in de praktijk niet hetzelfde als normalisering. ‘Normaal’ 
betekent ‘gewoon’ en dus vrij van stigma, iets dat afbreuk doet aan iemands reputatie. 

Prostituee is een bijzonder beroep doordat bij prostitutie de lichamelijke integriteit in het geding kan 
zijn. Omdat seksuele diensten worden verleend, onderscheidt prostitutie zich van andere beroepen. Ten 
tijde van de opheffing van het bordeelverbod benadrukte de minister van Justitie in relatie tot artikel 11 
Grondwet hierbij het aspect van vrijwilligheid. Deze grondwetsbepaling bevat het recht op onaantast-
baarheid van een ieders lichaam,21 en dat betekende volgens de minister destijds: vrijheid van keuze 
voor prostitutie, voor beëindiging daarvan en vrijheid in de manier van werken.22 Artikel 11 Grondwet 
wordt echter ook anders opgevat. Zo kan volgens sommigen – met verwijzing naar hetzelfde grondwets-
artikel – van volledige normalisering van de prostitutie geen sprake zijn omdat prostitutie niet in het 
privaatrechtelijke kader zou passen: ofwel zou een arbeidsovereenkomst van meet af aan nietig zijn, of 
de overeenkomst zou op elk gewenst moment eenzijdig door de prostituee kunnen worden vernietigd. 
Het recht zou zich immers niet verdragen met rechtens afdwingbare overeenkomsten die de lichame-
lijke integriteit van mensen raken.23 Uit beide standpunten spreekt een ander moreel oordeel over pros-
titutie. Sekswerkers zelf beleven hun lichaam in relatie tot hun werk zeer verschillend. Betekenissen die 
zij zelf aan hun lichaam geven variëren van een middel tot zelfexpressie en genot tot dat van een onge-
wild seksobject.24 

Prostitutie is in Nederland geen algemeen geaccepteerde arbeid. De wetgever heeft hiermee ook reke-
ning gehouden in de huidige Participatiewet. Om in aanmerking te komen voor een bijstandsuitkering 

18 Zie hierover Nationaal Rapporteur 2015 (De klant erbij. De strafbaarstelling van seks met 16- en 17-jarigen tegen betaling). 
De laatste jaren zijn steeds meer artikelen aan de Zedentitel toegevoegd die ook seksueel meerderjarige, oftewel 
zestien- en zeventienjarigen beschermen. Daarbij is de grens van seksuele meerderjarigheid (zestien jaar) niet het 
uitgangspunt voor de strafrechtelijke bescherming van kinderen. Dat betreft niet alleen art. 248b Sr. Zo is de leeftijds-
grens waarop afbeeldingen kinderpornografie opleveren in 2002 verhoogd van zestien naar achttien jaar, en werd de 
Zedentitel de laatste jaren uitgebreid met de artikelen 248c Sr (het bijwonen van een seksshow van een kind) en 248f 
Sr (het bevorderen van ontucht met een derde), welke artikelen kinderen tot achttien jaar beschermen, ibidem, pp. 
11-12.

19 Tenzij in strijd met gemeentelijke verordening.
20 Hierover ook Van Orsouw 2015; M. Heemskerk, ‘Hoe zou je een Amerikaanse toerist ons prostitutiebeleid uitleg-

gen?’, De Correspondent 8 februari 2016.
21 Artikel 11 GW luidt: ‘Ieder heeft, behoudens bij of krachtens de wet te stellen beperkingen, recht op onaantastbaar-

heid van zijn lichaam’.
22 Zuidema, Aerts & Boonstra 2006, p. 5.
23 Segers & Pot 2013. Vgl. Zuidema, Aerts en Boonstra 2006, p. 41 e.v. (art. 11 GW houdt een arbeidsovereenkomst niet 

tegen, verwijzend naar een aantal rechterlijke uitspraken).
24 Lucas 2012. 

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling/index.aspx


Prostitutiebeleid en  –regelgeving
87

was een belanghebbende op grond van de vroegere Wet werk en bijstand (Wwb) verplicht om naar ver-
mogen arbeid te verkrijgen en te aanvaarden. Daarbij gaat het om ‘algemeen geaccepteerde arbeid’, en 
prostitutie is daarvan uitgesloten.25 Dit is met de inwerkingtreding van de Participatiewet in 2015 niet 
veranderd. De huidige wet hanteert dezelfde term ‘algemeen geaccepteerde arbeid’26 en prostitutie is 
daar nog steeds van uitgesloten.27 Ook de Tweede Kamer gaf aan dat geen enkele baan binnen de sfeer 
van de prostitutiesector als ‘passend’ mag worden aangemerkt – voor ex-prostituees die hebben aange-
geven niet langer in de prostitutiesector te willen werken.28 Voor werken in de prostitutie worden voor 
buitenlandse prostituees ook geen tewerkstellingsvergunningen verleend (zie hierna, §4.2.4).29 Ook in 
internationaal verband heeft de Nederlandse regering eerder benadrukt dat zij prostitutie niet als een 
normaal beroep beschouwt: ‘Employment offices did not help women get jobs in brothels. On the 
contrary, job training and job counselling programmes run by the Government and non-governmental 
organisations aimed to help prostitutes leave the sex industry.’30 

Normalisering van prostitutie was als zodanig niet benoemd als een van de doelen van de opheffing van 
het bordeelverbod in 2000; een van de doelstellingen was wel om de positie van prostituees te bescher-
men, de omstandigheden van degenen die zich in dit beroep bevinden, te verbeteren.31 In de context 
van positieverbetering is tijdens de behandeling van het wetsvoorstel voor de afschaffing van het bor-
deelverbod ook gesproken over de rechtspositie van prostituees. Tot specifieke regelgeving op het ter-
rein van arbeidsrecht heeft dit echter op dat moment niet geleid: 

‘Bij de afschaffing van het bordeelverbod werd verwacht dat de rechtspositie en de werkomstan-
digheden van prostituees zouden gaan verbeteren door regulering van de exploitatie van prosti-
tutie en het aanbrengen van een scheiding tussen verboden en niet-verboden vormen van die 
exploitatie. Vrijwillige prostitutie ging van het domein van het strafrecht naar dat van het be-
stuursrecht, en van de centrale naar de decentrale overheid. Men realiseerde zich op het depar-

25 Wet werk en bijstand, memorie van toelichting, Kamerstukken II 2002/03, 28 870 nr. 3 (‘Met het begrip “algemeen 
geaccepteerde arbeid” […] wordt bedoeld arbeid die algemeen maatschappelijk aanvaard is. Werkzaamheden die niet 
algemeen geaccepteerd zijn, zoals prostitutie, worden hiermee uitgesloten (curs. NR). Ook worden werkzaamheden uitgesloten 
die ingaan tegen de integriteit van de persoon, zoals werkzaamheden die gewetensbezwaren oproepen’). 

26 Art. 9 lid 1 sub a Participatiewet bevat de verplichting algemeen geaccepteerde arbeid te aanvaarden en te behouden 
om afhankelijkheid van bijstand op te heffen.

27 Centrale Raad van Beroep 12 juli 2016, ECLI:NL:CRVB:2016:2588.
28 Motie Rouvoet, Kamerstukken II 2010/11, 32 211 nr. 46 (met algemene stemmen aangenomen). De achterliggende ge-

dachte hierbij is dat ex-prostituees, die hebben aangegeven niet langer in de prostitutiesector te willen werken, 
andere passende arbeid in dezelfde omgeving kan worden aangeboden. In principe kan weigering van passende 
arbeid tot financiële sancties leiden, en dit valt niet te rijmen met het mede door de overheid gefinancierde beleid 
ten aanzien van de uitstapprogramma’s. In deze gedachtegang is het niet wenselijk dat financiële redenen ertoe 
leiden dat mensen tegen hun zin binnen de sfeer van de prostitutiesector werkzaam blijven.

29 Art. 8 lid 1 sub g WAV jo. art. 3 Besluit uitvoering Wet arbeid vreemdelingen (‘Een tewerkstellingsvergunning of ge-
combineerde vergunning wordt geweigerd voor werkzaamheden geheel of ten dele bestaande in het verrichten van 
seksuele handelingen met derden of voor derden’).

30 ‘Women’s anti-discrimination committee examines Netherlands’ policies on prostitution, domestic violence, hu-
man trafficking. Dutch representatives highlight benefits of legalizing brothels, including health-care services for 
sex workers; protection against violence; trafficking’, persbericht Algemene Vergadering VN, WOM/1601/Rev.1 (24 
januari 2007).

31 Zie voorgaande, en Boonstra, Zuidema & Ridder 2007.



prostitutie en mensenhandel
88

tement van Justitie wel dat dit consequenties zou gaan hebben voor het private arbeidsrecht, 
maar dacht niet dat het noodzakelijk was om daarvoor specifiek iets in wetgeving te regelen.’32

Bij de behandeling van het wetsvoorstel voor de opheffing van het bordeelverbod in 2000 stelden opeen-
volgende ministers van Justitie dat de positie van de prostituee afhankelijk is van het privaatrechtelijke 
verband waarin wordt gewerkt en van de afspraken die in dat verband zijn gemaakt: ‘De betrokken partijen 
zijn er zelf verantwoordelijk voor dat deze afspraken mede strekken tot verbetering van de positie van de 
prostituee. De overheid heeft op zich geen bemoeienis met dit samenwerkingsverband en de daarin ge-
maakte afspraken.’33 Tussen exploitanten en prostituees werd een privaatrechtelijke overeenkomst dus 
niet alleen mogelijk geacht, het was ook in feite het uitgangspunt.34 Bij een dergelijke privaatrechtelijke 
overeenkomst tussen prostituees en exploitant speelt de overheid in principe geen rol.

In de eerste jaren na de opheffing van het bordeelverbod is veel onduidelijkheid geweest over de ar-
beidsrelatie tussen exploitanten en prostituees. Terwijl in de perceptie van partijen zelf prostituees als 
zelfstandigen werkzaam zijn omdat exploitanten geen gezag over hen (kunnen) uitoefenen, wezen rech-
terlijke uitspraken anders uit. Uit die uitspraken volgde dat het wellicht mogelijk was dat een prostituee 
als zelfstandige werkzaam is, maar dat daarvan feitelijk en juridisch geen sprake was in het gros van de 
ondernemingen die door de Belastingdienst waren bezocht.35 Volgens de Belastingdienst was namelijk 
wel degelijk sprake van een gezagsrelatie tussen werkgever en werknemer gezien de bemoeienis die 
exploitanten vaak hadden met de werkzaamheden van prostituees. Dat betekende volgens de Belasting-
dienst dat feitelijk sprake was van een arbeidsovereenkomst en loondienst en dus desbetreffende pre-
mies en belastingen moesten worden afgedragen. Zuidema, Aerts en Boonstra stelden in hun onderzoek 
daarom de vraag of – na de afschaffing van het bordeelverbod – het arbeidsrecht een passende oplossing 
zou kunnen bieden voor de toenmalige situatie. Daarin was de rechtspositie van de prostituee ten op-
zichte van een exploitant van een bordeel of andere seksinrichting immers onduidelijk en werd haar niet 
de bescherming geboden die andere werkenden wel genoten. Hierbij moet worden gedacht aan – bij-
voorbeeld – rechtszekerheid over de aard en duur van de overeenkomst, het afwentelen van financiële 
bedrijfsrisico’s op de werknemer en het niet doorbetalen van loon bij ziekte. In theorie zou het arbeids-
recht volgens de onderzoekers weliswaar een passende oplossing kunnen bieden, maar dat is in de 
praktijk veel moeilijker, ten eerste omdat partijen zelf hun relatie niet beschouwen als een arbeidsover-
eenkomst.36 Zij gaven daarbij aan dat de remedie tegen rechteloosheid niet in het recht zelf ligt maar in 
het bewustzijn met betrekking tot de arbeidsverhoudingen in de sector.

De Rode Draad, een stichting die zich ten doel stelde de positie van sekswerkers te verbeteren,37 be-
noemde destijds ‘nep-zelfstandigheid’ als groot probleem in de arbeidsrelaties tussen exploitanten en 
prostituees: prostituees zijn in werkelijkheid meestal in dienstverband werkzaam maar werknemer-
schap werd vrijwel nergens formeel erkend. Zelfstandig ondernemerschap en werknemerschap lopen 

32 Zuidema, Aerts & Boonstra 2006, p. 2.
33 Zuidema, Aerts & Boonstra 2006, p. 2, verwijzend naar Kamerstukken II 1997/98, 25 437 nr. 5, p. 7.
34 Zuidema, Aerts en Boonstra spreken van een impliciete keuze om prostitutie als arbeid te kwalificeren omdat deze 

keuze geen doelstelling op zich was maar een gevolg van de opheffing van het bordeelverbod, Zuidema, Aerts & 
Boonstra 2006, p. 41.

35 Zuidema, Aerts & Boonstra 2006, p. 3. 
36 Zuidema, Aerts & Boonstra 2006, p. 185.
37 Stichting De Rode Draad hield in 2012 op te bestaan wegens gebrek aan subsidie.



Prostitutiebeleid en  –regelgeving
89

voortdurend door elkaar heen, waar uiteindelijk prostituees nadelen van ondervinden. Problemen die 
daarbij werden benoemd waren bijvoorbeeld dat zelfstandig werkende prostituees een concurrentiebe-
ding moesten tekenen, boetes aan exploitanten moesten betalen (bijvoorbeeld bij te laat komen) en 
ontslagen konden worden.38 

Sinds 2009 zijn arbeidsverhoudingen in de prostitutiebranche duidelijker geworden nadat – in overleg 
tussen exploitanten en de Belastingdienst – de zogenoemde opting-in regeling is ingevoerd. 

Opting-in regeling en voorwaardenpakket Belastingdienst
De opting-inregeling39 bestaat al geruime tijd en is niet specifiek bedoeld voor werk in de prosti-
tutie. Als de arbeidsrelatie tussen de opdrachtgever en opdrachtnemer geen dienstbetrekking is40 
dan kunnen zij er samen voor kiezen hun arbeidsrelatie aan te merken als een fictieve dienstbe-
trekking, ook wel opting-in genoemd.41 De opdrachtnemer wordt ‘pseudowerknemer’ ge-
noemd.42 Ook onder anderen artiesten en topsporters kunnen onder voorwaarden gebruik ma-
ken van de opting-in regeling.

Als geen sprake is van een dienstbetrekking in de zin van artikel 2 Wet LB’64, dan geldt ten aanzien 
van de sekswerker dat dan meteen de fictieve dienstbetrekking van de sekswerker van toepassing 
is.43 Via gebruikmaking van het voorwaardenpakket waarin afspraken staan over de verhouding 
tussen de medewerker en de exploitant, en een regeling van de fiscale verplichtingen ten aanzien 
van omzetbelasting en loon- en inkomstenbelasting, is uiteindelijk de opting-in regeling van toe-
passing. Voorwaarde is dat geen sprake is van winst uit onderneming. Als geopteerd is voor de 
opting-in-regeling, kwalificeert dat voor de inkomstenbelasting ook als loon uit dienstbetrekking. 

In de prostitutie betekent de opting-in regeling concreet dat de exploitant de noodzakelijke af-
drachten doet44 en de prostituee netto loon uitbetaalt, en de bedoeling is dat dit prostituees een 
meer zelfstandige positie geeft. Het voorwaardenpakket is ten aanzien van sekswerkers werk-
zaam voor een exploitant per 1 januari 2009 in werking getreden.45 De voorwaarden betreffen 
bijvoorbeeld de arbeidsverhouding, zodat prostituees zelf bepalen wanneer ze werken en of ze 
klanten of bepaalde seksuele handelingen weigeren. De voorwaarden betreffen ook de inkom-

38 Altink & Bokelman 2006, p. 70 e.v. Zie ook ‘De praktijk in prostitutiebedrijven 2000- 2012’, website Sekswerkerfgoed, 
www.sekswerkerfgoed.nl. 

39 Art. 4 sub f Wet op de Loonbelasting 1964 (hierna Wet LB’64) jo. artikel 2g Uitvoeringsbesluit Loonbelasting 1965 
(hierna UB LB 1965).

40 Op grond van artikel 2 Wet LB’64, noch een op grond van de artikelen 3 en 4 tot en met onderdeel e Wet LB’64.
41 Art. 4 sub f Wet LB’64 jo. artikel 2ca en 2e, lid 4 Uitvoeringsbesluit LB 1965 en artikel 2.2. Uitvoeringsregeling LB 2011.
42 Belastingdienst, Inhoud Handboek Loonheffingen 2016, §§16.14 en 16.15, beschikbaar via de website van de Belas-

tingdienst, www.belastingdienst.nl/bibliotheek/handboeken/html/boeken/HL/thema_s-bijzondere_arbeidsrela-
ties.html#HL-16.15.

43 Zie artikel 2ac juncto 2e, lid 4 en 2f UB LB 1965.
44 Loonbelasting, premie volksverzekering en inkomensafhankelijke premie ZVW. De opting-in-regeling is alleen mo-

gelijk in situaties waarin de arbeidsverhouding tussen opdrachtgever en opdrachtnemer duurzaam is, maar waarbij 
een gezagsverhouding ontbreekt. JAR 2014/260 Hoge Raad 12 september 2014, 13/03636, ECLI:NL:HR:2014:2653, 
m.nt. L. Bijleveld en M. Wijers.

45 Besluit van 15 september 2008, nr. CPP2008/834M, Stcrt. Nr. 186 en Besluit van 10 december 2008, nr. DB2008/675, 
Stcrt. Nr. 252.

http://www.sekswerkerfgoed.nl


prostitutie en mensenhandel
90

sten, bijvoorbeeld dat afspraken over inkomsten van de prostituee schriftelijk moeten worden 
vastgelegd, en dat loonbriefjes en een jaaropgave worden verstrekt. Daarnaast mag een exploi-
tant een prostituee niet verbieden voor andere exploitanten te werken of boetes opleggen.

Als een prostituee alleen werkt onder het voorwaardenpakket, en als dat de enige activiteiten zijn 
(en dus geen zelfstandig thuiswerk daarnaast, bijvoorbeeld), is het niet nodig om zich als zelf-
standige in te schrijven bij de Kamer van Koophandel, noch bij de Belastingdienst – immers, de 
exploitant meldt haar bij de Belastingdienst en sluit een overeenkomst, houdt de belastingen en 
premies in over de inkomsten in en draagt die af voor de prostituee. De prostituee moet wel 
jaarlijks een aangifte inkomstenbelasting indienen. Als wordt voldaan aan de gestelde regels, het 
voorwaardenpakket, hoeft de exploitant de sekswerkers niet in loondienst te hebben maar moet 
hij opting-in toepassen.

In 2014 uitte het Platform Positieverbetering Prostituees, samen met de Vereniging Vrouw en 
Recht Clara Wichmann (VVR), de kritiek dat het voorwaardenpakket de zelfstandigheid van seks-
werkers tot dan toe niet bevordert. Er is volgens het Platform een gebrek aan keuzemogelijkheid 
voor de sekswerker omdat de exploitant de keuze maakt tussen loondienst en opting-in en niet 
de prostituee. Normaal gesproken kiezen opdrachtgever en opdrachtnemer samen voor opting-
in. Daarnaast zouden niet alle exploitanten zich aan de voorwaarden houden en prostituees zou-
den nog steeds worden gedwongen zaken te accepteren die volgens het voorwaardenpakket 
verboden zijn, zoals ‘kleding- en andere voorschriften, seks zonder condoom, oneigenlijke werk-
zaamheden, enz.’ In de praktijk zou van controle op naleving van de voorwaarden weinig sprake 
zijn.46 Ook lijkt volgens het Platform en de VVR noch de Belastingdienst, noch het Uitvoeringsin-
stituut Werknemersverzekeringen (UWV), noch de arbeidsinspectie, noch gemeenten in het kader 
van het vergunningstelsel dit tot hun verantwoordelijkheid te rekenen. 

Ook Ketelaars wijst er in een publicatie van latere datum op dat de positie van de vertegenwoor-
diging van sekswerkers tijdens de onderhandelingen niet gelijkwaardig was aan die van de ex-
ploitanten. Daarnaast concludeert zij dat de opting-in-regeling de schijnzelfstandigheid die in de 
prostitutiesector bestaat heeft bestendigd, en dat dit komt door een gebrek aan handhaving van 
het voorwaardenpakket dat bij de regeling hoort.47 

In 2009 ging de staatssecretaris van Financiën uit van vierhonderd exploitanten die tot de doel-
groep behoren. Daarvan hadden op dat moment driehonderd exploitanten (clubs en escort) de 
vaststellingsovereenkomst getekend.48 Bij de tijdelijke verlenging van de regeling, begin 2014, 
heeft 84% van deze 300 exploitanten aangegeven de vaststellingsovereenkomst te willen voort-
zetten.49

46 Wijers & Bijleveld 2014.
47 Ketelaars 2015. 
48 Daarnaast hanteerden 38 exploitanten loondienst, Brief staatssecretaris van Financiën, Beantwoording vragen van 

Remkes en Weekers (VVD) over de overeengekomen vaststellingsovereenkomst tussen de Belastingdienst en de pros-
titutiebranche, 9 maart 2009, Aanhangsel Handelingen II 2008/09, nr. 1865. 

49 Kamerstukken II 2014/15, 31066 nr. 219.



Prostitutiebeleid en  –regelgeving
91

Na een evaluatie van de regeling door de Belastingdienst concludeert de staatssecretaris van Fi-
nanciën eind 2014 dat de opting-in regeling belastingtechnisch ‘prima ingezet kan worden in deze 
bijzondere branche, daar waar de gepresenteerde werkelijkheid en feiten vaak ver van elkaar 
vandaan liggen, mits er gehandhaafd wordt’. Daarnaast concludeert de staatssecretaris uit de 
reacties op deze regeling vooral dat er een alom gedeelde oproep aan de overheid is om toezicht 
op de branche om illegaliteit een halt toe te roepen.50 Dat ziet op het probleem van valse concur-
rentie. Het deel van de branche dat wel voldoet aan een normale belastingheffing bevindt zich 
immers in een mindere concurrentiepositie ten opzichte van degenen die de illegaliteit opzoeken 
om onder andere deze belastingontheffing te ontduiken. 

De regeling wordt vooralsnog gecontinueerd waarbij de staatssecretaris wel aangaf het belang-
rijk te vinden daarbij de mogelijkheden van toezicht en handhaving en voorlichting door de over-
heid als geheel verder te ontwikkelen.51 Dat is in het bijzonder van belang voor de positieverbe-
tering van sekswerkers; daarvoor moet betere handhaving worden aangevuld met betere 
voorlichting.52 

Goede informatie over rechten en plichten maakt minder kwetsbaar. Daarbij is controle op de naleving 
van de voorwaarden door de overheid een vereiste. Gebeurt dit niet, dan heeft de opting-in-regeling 
weinig betekenis voor de rechtspositie van prostituees en blijven scheve machtsverhoudingen tussen 
exploitanten en prostituees mogelijk.

Sinds de invoering van de opting-in-regeling in 2009 kunnen prostituees op verschillende manieren 
werken: als zelfstandige (Zelfstandige Zonder Personeel (ZZP)), in loondienst bij een exploitant of voor 
een exploitant via het voorwaardenpakket (opting-in).53 In clubs, privéhuizen en massagesalons is het 
voorwaardenpakket inmiddels ingeburgerd geraakt. Bij de thuiswerkers en degene die in de raampros-
titutie werken ligt dit anders. Honderd procent van de respondenten bij onderzoek naar de sociale po-
sitie van sekswerkers54 zei als zelfstandige te werken, en dat geldt ook voor bijna driekwart van de geïn-
terviewde prostituees die in de escort werkzaam zijn. Slechts drie procent van de totale groep 
respondenten gaf aan in loondienst te werken.55 Daarnaast blijkt nog steeds dat, ondanks het feit dat 
sommige sekswerkers zichzelf als zelfstandige zien, zij in de praktijk niet altijd vrij te zijn om zelf te 
bepalen welk tarief zij vragen en wat hun werktijden zijn.56

Niet alleen arbeidsrelaties zijn ingewikkeld. Hoewel een legaal beroep, is het voor prostituees ook niet 
altijd eenvoudig toegang te krijgen tot zakelijke dienstverlening. Zo was het in 2015 voor PROUD, een 
belangenvereniging die opkomt voor de rechten van sekswerkers, in eerste instantie niet eenvoudig een 
zakelijke bankrekening voor de vereniging te openen. PROUD werd door de bank die zij daarvoor had 
benaderd, beschouwd als een organisatie die zich met zijn activiteiten in de pornografie begeeft, en daar 

50 Kamerstukken II 2014/15, 31066 nr. 219.
51 Kamerstukken II 2014/15, 31 066 nr. 219.
52 Ketelaars 2015, p. 39.
53 ’Resultaat uit overig werk’ is daarnaast nog een mogelijkheid voor mensen die volgens de criteria van de Belasting-

dienst geen ondernemers zijn. 
54 Bleeker e.a. 2014, p. 39 e.v.
55 Daalder 2015, p. 31. Dit betrof prostituees werkzaam in een club of privé-huis, in escort en in massagesalons.
56 Bleeker e.a. 2014, p. 80.



prostitutie en mensenhandel
92

deed deze bank geen zaken mee. Deze reactie richting de belangenvereniging -die zelf geen sekswerk 
faciliteert- illustreert hoe moeilijk het voor sekswerkers kan zijn om toegang te krijgen tot de financiële 
en verzekeringswereld, ook als het gaat om hypotheken en arbeidsongeschiktheidsverzekeringen. Seks-
werkers kunnen zich dan gedwongen voelen aangewezen te zijn op financiële dienstverlening in het 
informele circuit. De minister van Veiligheid en Justitie heeft samen met de gemeente Amsterdam be-
zien waar zich op dit terrein concrete knelpunten voordoen, met de bedoeling goede voorlichting tot 
stand te brengen om de ervaren problemen met financiële dienstverlening te verminderen.57 Dat heeft 
inmiddels geleid tot een informatiefolder over sekswerk en een zakelijke bankrekening die tot stand 
gekomen is met medewerking van P&G 292, PROUD en de Nederlandse Vereniging van Banken.58 

4.2.4 Welke migranten mogen in Nederland in de prostitutie werken?
In Nederland kunnen ook migranten in de prostitutie werken. Hieronder volgt een beknopt overzicht 
van de juridische mogelijkheden om dat in Nederland legaal te doen. De rijksoverheid heeft hierover 
ook een brochure ‘Werken in de prostitutie in Nederland – wie mag wat wanneer?’ gemaakt die te vin-
den is via www.rijksoverheid.nl en www.prostitutiegoedgeregeld.nl.59 

EU-land of EER-land en Zwitserland
Prostituees met een nationaliteit van een EU-land of EER-land en Zwitserland60 mogen in Nederland in de 
prostitutie werken als zij in het bezit zijn van een EU-paspoort of een ander geldig identiteitsbewijs als in 
de Wet op de identificatieplicht (WID), een E-kaart of een EU-sticker in het paspoort die aantoont dat men 
in Nederland verblijft om werk te zoeken gedurende zes maanden. Voor onderdanen geldt binnen de 
Europese Economische Ruimte (EER) immers een recht van vrij verkeer van personen, arbeid en diensten. 

Dat een land lid is van de EU betekent nog niet dat sprake is van vrij verkeer van personen, goederen en 
diensten. Zo is Kroatië sinds 1 juli 2013 lid van de EU, maar over vrij verkeer voor Kroatië moet nog wor-
den beslist. Kroaten kunnen dan ook op dit moment niet in de prostitutie werken in loondienst voor 
een exploitant, noch in een club of in de escort via het voorwaardenpakket (opting-in). Dat komt omdat 
werkgevers een tewerkstellingsvergunning nodig hebben om werknemers uit deze landen in dienst te 
kunnen nemen, en voor prostitutie worden geen tewerkstellingsvergunningen afgegeven.61 Zij kunnen 
alleen legaal in Nederland werken als zij aan kunnen tonen dat zij werken als zelfstandige, en als zelf-
standig ondernemer in de vergunde prostitutie kan dat thans alleen in de raamprostitutie. 

57 Handelingen II 2015/16, 97, item 15, p. 19. 
58 Sekswerk en een Zakelijke Dienstverlening, 20 oktober 2016, website gemeente Amsterdam: www.amsterdam.nl.
59 De brochure is opgesteld door de Arbeidsinspectie, de Immigratie en Naturalisatiedienst (IND) en de Belasting-

dienst, in samenwerking met Binnenlandse Zaken en Koninklijkrelaties (BZK), Veiligheid en Justitie (VenJ) en Soci-
ale Zaken en Werkgelegenheid (SZW). Deze informatiebrief staat niet integraal op de site www.prostitutiegoedgere-
geld.nl maar wel de globale inhoud daarvan. De tekst is op deze site vertaald in zeven talen: Engels, Spaans, 
Hongaars, Roemeens, Bulgaars, Chinees en Thai.

60 De EU-landen zijn België, Cyprus, Denemarken, Duitsland, Estland, Finland, Frankrijk, Griekenland, Hongarije, Ier-
land, Italië, Letland, Litouwen, Luxemburg, Malta, Nederland, Oostenrijk, Polen, Portugal, Slovenië, Slowakije, 
Spanje, Tsjechië, Verenigd Koninkrijk, Zweden. Bulgarije en Roemenië zijn sinds 2007 ook lid van de EU. De EER- 
landen zijn Noorwegen, IJsland en Liechtenstein. Zwitserse onderdanen worden in dit verband gelijkgesteld met 
EU-onderdanen.

61 Art. 8 lid 1 sub g WAV jo. art. 3 Besluit uitvoering Wet arbeid vreemdelingen (‘Een tewerkstellingsvergunning of ge-
combineerde vergunning wordt geweigerd voor werkzaamheden geheel of ten dele bestaande in het verrichten van 
seksuele handelingen met derden of voor derden’).

http://www.rijksoverheid.nl
http://www.prostitutiegoedgeregeld.nl


Prostitutiebeleid en  –regelgeving
93

De voorgestelde Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp) houdt in dat 
voor zelfstandig werkende prostituees geen vergunningplicht geldt (zie hierover §4.3.3). Als de Wrp in 
werking treedt, dan maken zij deel uit van de onvergunde, legale sector. Wanneer zij niet voor of bij een 
exploitant werkzaam zijn, zijn tewerkstellingsvergunningen voor hen niet relevant. Naar verwachting 
wordt het weigeren van een tewerkstellingsvergunning voor prostitutie daarmee een maatregel met een 
beperkte reikwijdte.

Hongarije, Bulgarije en Roemenië 
Voor een aantal landen is relatief recent sprake van vrij verkeer van personen, goederen en diensten binnen 
Europa. Drie van deze landen – Bulgarije, Roemenië en Hongarije – komen de laatste jaren steeds voor in 
de top-5 van herkomstlanden van slachtoffersM van mensenhandel (zie hierover Hoofdstuk 6). Sinds 1 mei 
2011 is Hongarije volwaardig lid van de EU waardoor er voor Hongaren geen beperkingen meer gelden 
om in andere lidstaten zoals in Nederland te gaan werken. Het recht van vrij verkeer gold tot 1 januari 
2014 niet onverkort voor Bulgaren en Roemenen. Bulgarije en Roemenië traden in 2007 toe tot de EU en 
voor prostituees uit deze landen gold – tot 1 januari 2014 – een aparte regeling. Onderdanen uit deze 
landen konden tot 1 januari 2014 niet in de prostitutie in loondienst werken: ook werkgevers van Bulga-
ren en Roemenen hadden een tewerkstellingsvergunning nodig om werknemers in dienst te nemen, en 
zoals eerder aangegeven: voor seksuele dienstverlening worden geen tewerkstellingsvergunning afge-
geven. Bulgaren en Roemenen konden daardoor alleen als zelfstandig ondernemer in de prostitutie 
werken, in de praktijk betekende dat dat zij in de vergunde prostitutiesector alleen in de raamprostitutie 
werkzaam konden zijn. 

�oorkomen schijnzelfstandigheid
Tijdens de behandeling van het wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstanden 
(Wrp) is in 2011 door de leden Van Toorenburg (CDA) en Arib (PvdA) een motie ingediend over het 
bestrijden van schijnzelfstandigheid in de prostitutiebranche. Hierin verzochten zij de regering in 
overleg te treden met verschillende instanties om te bezien welke maatregelen nog getroffen 
kunnen worden om schijnzelfstandigheid van met name Bulgaarse en Roemeense prostituees 
effectief te bestrijden.62 De motie noemde hierbij de Arbeidsinspectie, de Belastingdienst, de 
IND, Kamer van Koophandel en de gemeenten. Met schijnzelfstandigheid in de prostitutie wordt 
gedoeld op prostituees die zich inschrijven als zelfstandig ondernemer, maar feitelijk onder gezag 
van een werkgever werken. Over de uitvoering van deze motie schrijft de minister van SZW onder 
meer dat hij hierbij graag onderstreept dat ook de Arbeidsinspectie (nu: Inspectie SZW (ISZW) bij 
integrale handhavingsacties samen met politie en gemeente optreedt tegen misstanden in de 
prostitutie. Ook heeft het kabinet meer helderheid gegeven over de geldende regelgeving in de 
vorm van een brochure (zie hiervoor). De rol van de Kamer van Koophandel is één van de onder-
werpen van het Landelijk programma prostitutie (zie hierna §4.4). 

Het beleid van de Inspectie SZW was de afgelopen jaren om op initiatief van gemeenten hand-
havingscapaciteit beschikbaar te stellen ten behoeve van integrale handhavingsacties. Hierbij 
controleert de Inspectie SZW op naleving van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag, 
Wet arbeid vreemdelingen, de Arbowet en Arbeidstijdenwet. Voor de opsporing van seksuele 
uitbuiting ligt het primaat bij het ministerie van Veiligheid en Justitie en de politie. De gemeente, 

62 Kamerstukken II 2011/12, 32 211 nr. 42.



prostitutie en mensenhandel
94

en afgeleid daarvan de politie, is primair toezichthouder op de vergunningsvoorwaarden in de 
prostitutie.63 ISZW speelt in ieder geval geen prominente rol in gemeentelijke prostitutiecontro-
les (zie hierover Hoofdstuk 7, §7.5). 

Deelname aan het voorwaardenpakket (opting-in) was tussen 2012 en 2014 voor Roemenen en Bulgaren 
niet mogelijk.64 Per 1 januari 2014 zijn Roemenië en Bulgarije volwaardig lid van de Europese Unie en 
kunnen ook Bulgaren en Roemenen in loondienst werken of via de opting in-regeling. Er waren al sig-
nalen dat met name steeds meer Roemeense vrouwen in de prostitutie in Nederland werkzaam zijn. Het 
is echter niet duidelijk of en in hoeverre de toegankelijkheid tot deelname aan het voorwaardenpakket 
heeft geleid tot een toename van het aantal Roemeense en Bulgaarse prostituees in vergunde clubs, 
bordelen en als escort. 

Landen buiten de EU
De mogelijkheden voor legaal prostitutiewerk in Nederland voor mensen die afkomstig zijn uit landen 
buiten de EU, zijn beperkt. Dit is alleen mogelijk als zij een verblijfsvergunning hebben waarop de aante-
kening is geplaatst dat arbeid vrij is toegestaan en een tewerkstellingsvergunning (TWV) niet is vereist. 
Dit betreft personen die vrij recht op arbeid hebben, bijvoorbeeld omdat zij in Nederland verblijven als 
gezinslid van een Nederlander of van een vreemdeling die vrij is op de arbeidsmarkt. Personen met een 
verblijfsvergunning met de aantekening dat arbeid niet is toegestaan, en personen die in Nederland 
verblijven op basis van een toeristenvisum kunnen in Nederland niet legaal in de prostitutie werken. Dat 
geldt ook voor prostituees uit bijvoorbeeld Brazilië en Venezuela – niet-visumplichtige landen – die 
gedurende de vrije termijn in Nederland verblijven. Ook kunnen prostituees van buiten de EU niet als 
zelfstandig ondernemer werken.65

Niettemin, als iemand is toegelaten als gezinslid van een vreemdeling die vrij is op de arbeidsmarkt, of 
toegelaten als gezinslid van een Nederlander, dan is werken in de prostitutie toegestaan. Dan moet de 
prostituee wel beschikken over een verblijfsdocument met daarop de aantekening ‘arbeid vrij toege-
staan – TWV niet vereist.’ 

4.2.5 Rol voor gemeenten
Bij de opheffing van het algemeen bordeelverbod is het zwaartepunt van de bestuurlijke aanpak van de 
legale prostitutie – de beheersing en regulering – door de wetgever in handen van de lokale overheden 
gelegd. Daarmee zijn de gemeenten aangewezen als de belangrijkste vormgevers en handhavers van het 
nieuwe beleid. Dit beleid was niet alleen gericht op beheersing, sturing en sanering van het prostitutie-
wezen, maar ook op verbetering van de omstandigheden waaronder in de prostitutie wordt gewerkt. 

63 Schriftelijke informatie Inspectie ISZW, 12 januari 2016 en 18 april 2016.
64 Vanaf 2009 konden prostituees uit Bulgarije en Roemenië alleen als zelfstandige werken. Dat gebeurde ook in clubs 

waar de opting-in-regeling gold. Vanaf 2012 werd duidelijk dat een exploitant moest kiezen voor, hetzij zelfstandig-
heid, of opting-in. Het gevolg was dat prostituees niet meer als zelfstandige in een club konden werken waar de 
exploitant voor de opting-in regeling had gekozen, schriftelijke informatie Belastingdienst 17 februari 2016.

65 In dit geval geldt de voorwaarde dat er een wezenlijk Nederlands belang moet zijn gediend met de vestiging van een 
bedrijf in Nederland. Deze voorwaarden staan genoemd in B5/8.1 en de brief van het Ministerie van EZ van 30 sep-
tember 1998. Ook een Tussentijds Bericht Vreemdelingencirculaire vermeldt dat de regering er vooralsnog van uit 
gaat dat met werkzaamheden in de prostitutie geen wezenlijk Nederlands belang is gediend, Stcrt. 19 september 
2000, nr. 181. 



Prostitutiebeleid en  –regelgeving
95

Het ging daarbij niet alleen om bestrijding van overlast, maar ook om verbetering van de positie van de 
prostituee. Gezien dit tweede doel zou het ontwikkelen en uitvoeren van het lokaal prostitutiebeleid 
een gezamenlijke verantwoordelijkheid van de gemeente, de politie, het Openbaar Ministerie (OM) en 
het particulier initiatief, zoals hulpverlening en belangenbehartiging, moeten zijn.66 

De toenmalige minister van Justitie lichtte de keuze voor decentrale uitvoering van het prostitutiebe-
leid toe op grond van het feit dat het de lokale overheden zijn die daadwerkelijk te maken hebben met 
het verschijnsel prostitutie.67 Daarom zou ook de publieke bemoeienis met prostitutie aan de ge-
meenten moeten worden overgelaten. De centrale overheid heeft in deze optiek alleen een sturende 
taak waar het gaat om de totstandkoming van beleid en wetgeving op het terrein van het strafrecht, 
vreemdelingenrecht en de volksgezondheid. Net als de keuze voor het opheffen van het algemeen 
bordeelverbod lijkt ook de keuze voor decentralisatie vooral ingegeven te zijn geweest door pragma-
tische overwegingen. Veel gemeenten hadden al ervaring met het voeren van een (vorm van) prosti-
tutiebeleid, stammende uit de periode dat prostitutie werd gedoogd. In die periode ontwikkelde im-
mers een groot aantal gemeenten al een eigen prostitutiebeleid, bij gebrek aan – toen al – eenduidig 
landelijk beleid. 

Volgens Wagenaar en Altink erfden gemeenten die legalisering moesten uitvoeren een branche waarin 
zwart geld, belastingontduiking, omkoping, drugshandel en uitbuiting dan wel een schimmige bedrijfs-
cultuur gegeven aspecten waren. Zo’n cultuur verdwijnt niet vanzelf. Zij wijzen erop dat deze op zichzelf 
al moeilijke uitgangssituatie nog eens verergerd werd doordat vrijwel alle gemeenten, bevreesd voor 
een ongecontroleerde uitbreiding van het aantal ramen of seksclubs, het aantal vergunningen bevroor: 
Daarmee creëerde de overheid in feite een oligopolie van exploitanten die een bedrijfsmodel hanteer-
den van maximale winsten tegen een minimale investering.’68

4.2.6 Aanloop naar striktere regulering
Al snel na de opheffing van het algemeen bordeelverbod gaf de Nationaal Rapporteur aan dat – afgezien 
van het voordeel dat decentrale regelgeving ruimte laat voor lokaal beleid – uiteenlopend beleid ook de 
behoefte aan uniformering van regelgeving en aanpak doet toenemen. Dit klemt vooral daar waar ver-
schil in beleid kan leiden tot risico’s voor het ontstaan of ongemoeid laten van gevallen van mensen-
handel.69 Een aantal jaren later deed de Nationaal Rapporteur de aanbeveling een landelijk kader voor 
prostitutiebeleid te ontwikkelen, waarbij het uitgangspunt is dat iedere gemeente regels moet stellen ten 
aanzien van alle inrichtingen waar bedrijfsmatig seksuele handelingen worden verricht tegen beta-
ling.70 Vanuit het perspectief van de aanpak van mensenhandel is eenduidige regulering immers nood-
zakelijk. 

66 Kamerstukken II 1996/97, 25 437 nr. 3; Nationaal Rapporteur 2002 (Eerste rapportage mensenhandel), p. 28 e.v.
67 Nationaal Rapporteur 2002 (Eerste rapportage mensenhandel), p. 28 e.v.
68 Wagenaar & Altink 2011, pp. 32-33.
69 Nationaal Rapporteur 2002 (Eerste rapportage mensenhandel), aanbeveling 23 (p. 203). Zie hierover ook
 Nationaal Rapporteur 2010 (Achtste rapportage mensenhandel), §2.6.1 (pp. 61-66). 
70 Of bedrijfsmatig gelegenheid wordt gegeven voor het verrichten van die handelingen met of voor een derde tegen 

betaling, Nationaal Rapporteur 2007 (Vijfde rapportage mensenhandel), aanbeveling 2 (p. 277).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Eersterapportage/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Eersterapportage/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Eersterapportage/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Achtste-Rapportage/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Vijfderapportage/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
96

4.3  Het wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstanden 
seksbranche (Wrp)

In het beleidsprogramma van het kabinet Balkenende IV kondigen de regeringspartijen in 2007 een 
kaderwet voor de prostitutie aan met een vergunningenplicht voor gemeenten. Die kaderwet zou be-
trekking hebben op verschillende vormen van (exploitatie van) prostitutie. Hierbij wordt – zo kondigde 
het kabinet aan – de mogelijkheid gecreëerd voor een ‘nuloptie’ te kiezen zodat het gemeenten ook 
mogelijk wordt gemaakt helemaal geen prostitutiebedrijven toe te staan. Ook werd aangekondigd dat 
gemeenten hun vergunningen beter zullen handhaven.71

In de Wet regulering prostitutie zouden regels moeten worden gesteld om te komen tot een eenduidig 
beleid in de gemeenten,72 ter voorkoming van een verschijnsel dat veelal wordt aangeduid als het ‘water-
bedeffect’.73 Als op één plek frequent wordt gehandhaafd, kan het verschijnsel zich immers voordoen dat 
normovertreders zich verplaatsen naar minder repressieve gemeenten. In november 2009 verscheen van 
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het wetsvoorstel Regels betreffende de regule-
ring van prostitutie en betreffende het bestrijden van misstanden in de seksbranche (Wet regulering pros-
titutie en bestrijding misstanden seksbranche).74 ‘Met het wetsvoorstel wordt een zo veel mogelijk sluitend 
bestuurlijk stelsel in het leven geroepen dat vanwege het regulerend effect op de branche de aanpak van 
misstanden in de seksbranche kan verbeteren, prostituees een betere bescherming kan bieden en de straf-
rechtelijke bestrijding van mensenhandel, prostitutie door minderjarigen en gedwongen prostitutie beter 
kan ondersteunen. De voorgestelde wetgeving schept aldus het kader voor een robuuste aanpak van mis-
standen in de seksbranche’, aldus de memorie van toelichting.75 De kern van het wetsvoorstel is echter, 
anders dan de titel doet vermoeden, de regulering van de prostitutie en van seksbedrijven. In zijn nota naar 
aanleiding van het verslag geeft de minister hierover aan dat ‘[u]iteraard de zorg over misstanden de ach-
tergrond van het wetsvoorstel [is], maar de bestrijding ervan is niet het primaire doel van het wetsvoorstel.’76 

Waar in 2009 regulering als hoofddoel van het wetsvoorstel werd gepresenteerd, raken regulering en de 
bestrijding van misstanden tijdens de behandeling van het voorstel in latere jaren nevengeschikt. De kern 
van het oorspronkelijke wetsvoorstel is de regulering van de prostitutie en van seksbedrijven. Niettemin is 
in de loop van de tijd vervolgens door de minister van Veiligheid en Justitie de aanpak van mensenhandel 
als een – gelijkwaardig – nevendoel van het wetsvoorstel gepresenteerd.77 Gezien de titel van het wetsvoor-

71 Samen werken samen leven, Beleidsprogramma Kabinet Balkenende IV, 2007-2011, p. 36; ‘Daarnaast zal justitie 
streng optreden tegen criminele misstanden in de prostitutiebranche, in het bijzonder waar sprake is van bedrei-
ging, intimidatie en mensenhandel. Onderzocht zal worden of de klant persoonlijk strafrechtelijk aansprakelijk kan 
worden gesteld als sprake is van illegale prostituees en andere misstanden.’ 

72 Nationaal Rapporteur 2009 (Zevende rapportage mensenhandel), aanbeveling 1 (p. 600).
73 Zie daarover uitgebreid Bernasco, Elffers & Bruinsma 2006.
74 Kamerstukken II 2009/10, 32 211, nr. 1-2.
75 Regels betreffende de regulering van prostitutie en betreffende het bestrijden van misstanden in de seksbranche 

(Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche), Kamerstukken II 2009/10, 32 211, nr. 3, pp. 3-4.
76 Kamerstukken II 2009/10, 32 211, nr. 8, p. 3.
77 Zie Beantwoording van de vragen, gesteld tijdens de eerste termijn van de plenaire behandeling van wetsvoorstel 

32211, op 30 oktober 2012 (Kamerstukken I, Noten 28-7-47, 28 mei 2013) waarin de minister als doelen van onderhavig 
wetsvoorstel formuleert ‘regulering van de branche en het bestrijden van misstanden’; zie ook de brief van de mi-
nister van Veiligheid en Justitie aan de Leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal d.d. 25 juni 2013, Kamerstukken 
I 2012/13, 32211, M.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/ZevendeRapportage/index.aspx


Prostitutiebeleid en  –regelgeving
97

stel is de regulering van prostitutie als zodanig ook nooit het enige doel van het wetsvoorstel geweest.78 
Het gaat het kabinet juist ook om het aanpakken van misstanden, waaronder mensenhandel.

De volgende paragrafen geven de inhoud van het oorspronkelijke wetsvoorstel weer, en hoe deze de 
afgelopen jaren is veranderd.

4.3.1  Oorspronkelijk wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstanden 
seksbranche (32 211)

Op grond van het oorspronkelijke wetsvoorstel uit 2009 is het verboden een seksbedrijf uit te oefenen 
zonder vergunning. Alle exploitatie van prostitutie is illegaal tenzij daarvoor een vergunning is verleend; 
van legale, onvergunde prostitutie kan op grond van dit voorgestelde regime geen sprake meer zijn. In het 
wetsvoorstel is ook opgenomen aan welke vergunningsvoorwaarden de exploitant in ieder geval moet 
voldoen. Prostitutie mag alleen plaatsvinden door een prostituee die is ingeschreven in het landelijk re-
gister van prostituees; personen jonger dan 21 jaar en personen die in Nederland illegaal verblijven of 
werken kunnen zich niet inschrijven. Signalen of vermoedens van slachtofferschap van mensenhandel 
vormen daarentegen geen grond om inschrijving te weigeren. Gemeenten krijgen de mogelijkheid om – 
onder voorwaarden – voor een nuloptie te kiezen, hetgeen betekent dat kan worden bepaald dat voor het 
uitoefenen van een prostitutiebedrijf in een gemeente geen vergunning wordt verleend. Voor prostitutie-
bedrijven is nadere regelgeving opgenomen over maatregelen op het gebied van hygiëne, ter bescherming 
van de gezondheid, veiligheid en het zelfbeschikkingsrecht van de prostituees. Deze maatregelen moeten 
worden opgenomen in het bedrijfsplan van de exploitant. Het wetsvoorstel bevat ook een aantal strafbaar-
stellingen, waaronder de strafbaarstelling van klanten die gebruik maken van diensten van een prostituee, 
zonder dat hij is nagegaan of de prostituee is ingeschreven in het landelijk register (vergewisplicht). Ook 
een prostituee die zonder registratie werkt, zijn of haar geregistreerde telefoonnummer en registratienum-
mer in advertenties niet vermeldt, dan wel werkt voor een exploitant zonder vergunning voor een prosti-
tutiebedrijf, is strafbaar. De strafbaarstelling van klanten van slachtoffers van mensenhandel maakt geen deel 
uit van het wetsvoorstel.

In tegenstelling tot het huidige stelsel – waarin de exploitatie van prostitutie mag, tenzij bij gemeente-
lijke verordening kaders worden gesteld en voorwaarden gelden op grond van een vergunningplicht – 
hanteert het wetsvoorstel het omgekeerde uitgangspunt: exploitatie van prostitutie is verboden, tenzij 
dat is toegestaan middels een vergunning. Dat is een fundamentele kanteling van perspectief.

Landelijk register escortvergunningen 
Escortbedrijven opereren over gemeentegrenzen heen en zijn voor gemeenten daardoor moei-
lijker te controleren. Een landelijk register van vergunningen voor escortbedrijven dat toeganke-
lijk zou zijn voor alle gemeenten, zou toezicht kunnen vergemakkelijken. Dan kunnen immers 
voorwaarden die aan een escortbedrijf zijn gesteld, door toezichthouders van alle gemeenten in 
dat register worden geraadpleegd. Het wetsvoorstel voorziet in een landelijk register van vergun-
ningen voor prostitutiebedrijven waarin een aantal gegevens wordt opgenomen, waaronder be-

78 Vgl. Brief van Vereniging voor Vrouw en Recht Clara Wichmann aan de Leden van de Eerste Kamer der Staten-Gene-
raal d.d. 24 mei 2013, beschikbaar via website VVR Clara Wichman, www.vrouwenrecht.nl. In deze brief wordt regu-
lering als het enige doel van de wet gezien.



prostitutie en mensenhandel
98

schikkingen over weigering, schorsing of intrekking voor een prostitutiebedrijf om specifieke 
redenen, en de verleende en gewijzigde vergunningen voor escortbedrijven.79

Het wetsvoorstel is op 29 maart 2011 door de Tweede Kamer aangenomen.80 Voor de Eerste Kamer was 
echter het grootste punt van zorg de registratie van prostituees, naast twijfel over de handhaafbaarheid 
van de vergewisplicht. De Eerste Kamer heeft de regering dan ook verzocht door middel van een novelle 
zowel de registratieplicht als de vergewisplicht uit het wetsvoorstel te halen.81 Dat debat vindt ruim twee 
jaar later plaats, in 2013. 

4.3.2  Gewijzigde voorstel van de Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden 
seksbranche (novelle Wrp, 33 885) 

Op 1 maart 2014 stuurde de minister van Veiligheid en Justitie een gewijzigd voorstel van wet naar de 
Tweede Kamer. Deze novelle voorziet, anders dan in het eerdere wetsvoorstel, niet meer in een registra-
tieplicht voor prostituees en ook niet meer in de zogenoemde ‘vergewisplicht’: de plicht voor klanten 
om vooraf vast te stellen dat zij diensten afnemen van een prostituee die zich geregistreerd heeft. Tijdens 
de behandeling van het oorspronkelijke wetsvoorstel in de Eerste Kamer in 2013 had de minister toege-
zegd deze bepalingen te schrappen. De novelle Wrp biedt een landelijk kader voor prostitutiebeleid dat 
nog steeds nodig is om te zorgen dat voor alle prostitutiebedrijven in Nederland, dus ook escortbedrij-
ven, overal dezelfde regels gelden. Dat is nu nog niet zo. 

Een ander belangrijk punt betreft de strafbare feiten die in het wetsvoorstel zijn opgenomen. Zowel 
klanten, prostituees als exploitanten van prostitutiebedrijven kunnen op grond van de novelle strafbaar 
zijn. Deze strafbaarheid is met name gekoppeld aan de voorgestelde minimumleeftijd van 21 jaar voor 
prostitutiewerk. In de novelle en in het bijzonder in de strafbaarstellingen ontbrak volgens de Nationaal 
Rapporteur om een aantal redenen echter de balans. In het bijzonder ten aanzien van de voorgestelde 
strafbaarstelling van prostituees jonger dan 21 jaar heeft zij aangegeven dat vanuit de gedachte van be-
scherming van deze leeftijdsgroep strafbaarstelling van deze groep prostituees jonger dan 21 jaar niet 
voor de hand ligt. Daarnaast zou de wetgever moeten voorzien in een aparte strafbaarstelling van klan-
ten van slachtoffers van mensenhandel.82 

De Vaste Kamercommissie voor VenJ heeft de minister vragen gesteld die ruim een jaar later beantwoord 
zijn in een nota naar aanleiding van het verslag,83 die samen met een nota van wijziging in juli 2015 naar 
de Tweede Kamer is gestuurd. De minister heeft via een nota van wijziging inmiddels voorgesteld om 
deze strafbaarstelling van prostituees te schrappen.84 Het kabinet blijft het belang van uniforme regels 
onderstrepen. 

In discussies over het te voeren prostitutiebeleid blijft de worsteling met de perceptie van prostitutie als 
werk. Ten aanzien van de voorgestelde verhoging van de leeftijd tot 21 jaar om in de prostitutie te kun-
nen werken is ook wel gewezen op een wezenlijk verschil in benadering: wanneer gesproken wordt over 

79 Zo ook in de hierna aan de orde komende novelle, art. 20 Wrp.
80 Kamerstukken I 2010/11, 32211 A.
81 Zie hierover Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), p. 63 e.v.
82 Zie voor een uitgebreide inhoudelijke reactie op de tekst van de novelle: www.nationaalrapporteur.nl.
83 Nota naar aanleiding van het verslag, Kamerstukken II 2014/15, 33 885 nr. 7.
84 Nota van wijziging, Kamerstukken II 2014/15, 33 885 nr. 8.

http://www.nationaalrapporteur.nl
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


Prostitutiebeleid en  –regelgeving
99

normale beroepen waarbij sprake is van lichamelijk werk in relatie tot de vraag of iemand in staat is om 
eigen keuzes te maken wat betreft dat werk, dan is agency, ofwel handelend vermogen het startpunt van 
discussie. Als het om sekswerk gaat dan is bescherming het uitgangspunt.85 

Bij de behandeling van het wetsvoorstel is ook de visie van prostituees zelf, en van organisaties die voor 
hun belangen opkomen van belang. Zo hebben de Vereniging voor Vrouw en Recht Clara Wichman 
(VVR), Transnational STV/AIDS Prevention amongst Migrant Prostitutes in Europe (TAMPEP), SoaAids, 
Rutgers, Stichting Hulpverlening Opvang Prostituees (SHOP) en SWExpertise (Platform voor de positie-
verbetering van sekswerkers) in oktober 2015 gezamenlijk gereageerd op het op dat moment voorlig-
gende wetsvoorstel.86 Hoewel deze organisaties de doelstelling van de wet onderschrijven – harmoni-
sering van het vergunningenstelsel, het verbeteren van de positie van sekswerkers en het bestrijden van 
misstanden – uiten zij zorgen dat het wetsvoorstel het omgekeerde zal doen en de positie van sekswer-
kers juist zal verslechteren. De combinatie van wetsartikelen zou het in de praktijk voor sekswerkers 
vrijwel onmogelijk maken om als zelfstandige ZZP’er, onafhankelijk van een exploitant te werken. Daar-
naast spreken de organisaties zich uit tegen de strafbaarstelling van sekswerkers die niet voor een ex-
ploitant willen werken maar geen vergunning willen of kunnen krijgen. Ook maken zij zich zorgen om 
de aantasting van de grondrechten van sekswerkers (huisrecht, privacy, vrije arbeidskeuze) en willen zij 
de nuloptie uit het wetsvoorstel, evenals de leeftijdsverhoging naar 21 jaar. De ondertekenaars wijzen 
daarnaast ook op het punt dat niet duidelijk wordt wat precies wordt bedoeld met de term ‘bedrijfsma-
tig’; dat heeft – als gezegd – gevolgen voor de vraag of en wanneer iemand als zelfstandige vergunning-
plichtig is op grond van het voorstel. 

De organisaties doen onder meer de suggestie om voor thuiswerkers een alternatief stelsel te introdu-
ceren: een meldplicht in plaats van een vergunningplicht: ‘Een stelsel dat zowel tegemoet komt aan de 
behoefte aan onafhankelijkheid en zelfstandigheid van sekswerkers, als aan de wens van de overheid 
om te weten wie werkzaam is als sekswerker in hun gemeente en contact met hen te kunnen hebben’. 
Zij geven aan bereid te zijn hier samen met sekswerkers en de overheid over na te denken. Enige vorm 
van registratie van persoonsgegevens lijkt hierbij niet te vermijden. Dat blijkt ook wel nu de onderteke-
naars aangeven dat een belangrijke voorwaarde is dat privacy wordt gewaarborgd en dat duidelijk gere-
geld wordt wie toegang heeft tot de gegevens. 

De belangenvereniging voor sekswerkers, PROUD, geeft aan dat hun achterban tegen een vergunning-
plicht voor ZZP’ers is. Al zou een meldplicht een beter alternatief lijken, dit komt toch neer op een vorm 
van registratie en daar is PROUD op tegen. PROUD geeft aan dat, als sekswerk werkelijk gezien en be-
handeld zou worden als volwaardige vorm van arbeid, een sekswerker als zodanig behandeld moet wor-
den. Dan hoort daar – anders dan een inschrijving bij de Kamer van Koophandel en aanmelding bij de 
Belastingdienst – geen enkele vorm van registratie, melding of intake bij, als dat niet ook opgaat voor 
andere ZZP’ers.87

85 Coumans 2014, p. 26.
86 Brief van 5 oktober 2015 aan de voorzitter en leden van de Commissie voor Veiligheid en Justitie van de Tweede Ka-

mer, over het Wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (32 211).
87 Schriftelijke informatie PROUD, 8 februari 2016.



prostitutie en mensenhandel
100

4.3.3 Zelfstandig werkende prostituees hebben geen vergunning nodig
Voor de behandeling van het wetsvoorstel Wrp dient de minister nog twee nota’s van wijziging in.88 De 
derde nota van wijziging betreft artikel 27 van het wetsvoorstel op grond waarvan bedoelde ambtenaren 
in het kader van hun toezichtstaak bevoegd zijn zonder toestemming van de bewoner in een woning 
binnen te treden, indien in die woning tevens een seksinrichting is gevestigd waarvoor een vergunning 
is verleend. Dit betekent dat, bij seksbedrijven met een vergunning, toezichthouders kunnen binnen-
treden om vergunningsvoorwaarden te controleren, ook als de locatie een woning betreft. Als er geen 
sprake is van een seksbedrijf of prostitutiebedrijf, dan kan de toezichthouder dit niet.89 

Tijdens de plenaire behandeling in de Tweede Kamer licht de minister toe dat deze nota’s van wijziging 
verhelderen dat zelfstandig werkende prostituees niet te beschouwen zijn als prostitutiebedrijf in de zin 
van de wet, en dus ook niet verplicht zullen zijn in bezit te zijn van een vergunning om legaal te kunnen 
werken.90 In deze lezing van het wetsvoorstel zijn zelfstandig werkende prostituees niet te beschouwen 
als ‘prostitutiebedrijf ’ of ‘seksbedrijf ’ omdat zij niet bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie. Deze 
lezing blijkt aldus de minister uit de nieuwe voornoemde tekst van de bepaling over het binnentreden 
van woningen. Een aanpassing van de definities van de definitie van ‘seksbedrijf ’ en ‘prostitutiebedrijf ’ 
acht de minister niet nodig. Vooralsnog blijft onduidelijk of zelfstandig werkende prostituees die samen 
een werkruimte willen huren of kopen om aldaar hun diensten te verlenen, niet toch vergunningplich-
tig zullen zijn.91 Over mogelijke beperkingen in dit verband wordt niet gesproken.92 Op 21 juni 2016 
stemt de Tweede Kamer in met het wetsvoorstel.

Nu het wetsvoorstel ook behelst dat artikel 151a Gemeentewet zal vervallen, betekent dit dat gemeenten 
zelf geen vergunningplicht meer kunnen opleggen aan zelfstandig doch bedrijfsmatig werkende pros-
tituees zodra de wet in werking treedt. Volgens de lezing van de minister werken zij immers voor zichzelf 
en ‘geven zij geen gelegenheid’ tot prostitutie. Voor zover zelfstandig werkende prostituees door ge-
meenten op dit moment worden beschouwd als illegaal werkende prostituees omdat zij – in strijd met 
een aldaar mogelijk geldende vergunningplicht – zonder vergunning bedrijfsmatig werken, worden na 
inwerkingtreding van deze wet de diensten van alle zelfstandig werkende prostituees in heel Nederland 
beschouwd als niet-vergunningplichtig, en legaal. Op zichzelf draagt dit bij aan uniformering en duide-
lijkheid over beleid en regelgeving met betrekking tot een belangrijk deel van de prostitutiebranche. Tot 
op heden wordt door gemeenten immers verschillend omgegaan met de interpretatie van de term ‘be-
drijfsmatigheid’ en aan die verschillen wordt hiermee een einde gemaakt. Deze uitleg van de minister 
betekent echter tegelijkertijd ook dat de Wrp slechts ziet op een deel van de sector die grotendeels al 
vergund is, en de laatste jaren steeds kleiner is geworden. Tegelijkertijd heeft internet een groei van het 
onvergunde circuit mogelijk gemaakt. De Wrp ziet dan dus niet op prostituees die hun eigen zaken in 
het onvergunde circuit via internet organiseren.

88 Tweede nota van wijziging, Kamerstukken II 2015/16, 33 885 nr. 11. 
89 Derde nota van wijziging, Kamerstukken II 2015/16, 33 885 nr. 29.
90 Handelingen II 2015/16, 97, item 15, p. 17 e.v.
91 Als er geen vergunning is, maar wel sprake is van een seksbedrijf of prostitutiebedrijf waarvoor de vergunningplicht 

geldt (omdat er sprake is van bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie) dan wordt ingevolge het wetsvoorstel 
art. 9 Wrp overtreden (het is verboden een seksbedrijf uit te oefenen zonder vergunning) en dat is strafbaar op grond 
van artikel 32 Wrp jo. Artikel 1 onder 2 Wet economische delicten).

92 In Nieuw-Zeeland geldt wel een beperking met betrekking tot het aantal werkzame personen: ‘small operated brothels’, 
bordelen waar niet meer dan vier sekswerkers werkzaam zijn, hebben geen vergunning nodig, zie Hoofdstuk 3, §3.2.



Prostitutiebeleid en  –regelgeving
101

Er is nog een andere belangrijke consequentie van deze lezing van het wetsvoorstel: ten aanzien van de 
groep zelfstandig werkzame prostituees is straks geen sprake meer van regulering maar volledige lega-
lisering. Ook is een eventuele nuloptie binnen een gemeente op hen niet van toepassing. Op zich past 
deze ontwikkeling bij de benadering van prostitutie als normaal beroep. Legalisering laat daarnaast de 
opsporingstaken van politie op het terrein van minderjarigheid, illegale verblijfstatus en mensenhandel 
natuurlijk onverlet, evenzeer als wanneer een ander model prostitutiebeleid zou gelden. Tegelijkertijd 
moet echter worden gevreesd dat langs die weg het zicht van de overheid op mogelijke misstanden 
minder wordt (zie ook Hoofdstuk 7, §7.5).

4.3.4 Geen verplicht contactmoment met de overheid vooraf
Door het vervallen van de bepaling met betrekking tot registratie van prostituees voorziet het thans 
voorliggende wetsvoorstel niet meer in een verplicht contactmoment tussen overheid en degene die in 
de prostitutie gaat werken (vooraf ). Dat betreft alle prostituees, of zij nu in vergunde bordelen werken 
of als zelfstandige vanuit huis of als escort via internet. Daarmee is ook een mogelijkheid van bescher-
ming vervallen omdat tijdens zo’n contactmoment niet alleen voorlichting kan worden gegeven maar 
ook mogelijke signalen van mensenhandel kunnen worden opgemerkt.93 De Nationaal Rapporteur had 
daarom in reactie op de novelle aangegeven dat de minister met gemeenten in ieder geval moet blijven 
bespreken hoe de informatiepositie van prostituees ten aanzien van hun rechten kan worden verbe-
terd.94 

De minister geeft vervolgens in 2015 aan dat het aan gemeenten is of en hoe zij contactmomenten orga-
niseren. Dit betekent dat er ook geen sprake zal zijn van een landelijk verplichte informatieverstrekking 
en voorlichting aan prostituees vanuit de overheid, vooraf. Het is volgens de minister ook aan gemeen-
ten om te kiezen op welke manieren zij de informatieverstrekking vorm willen geven. Het opleggen van 
een zorgplicht (voor gemeenten) is niet aan de orde, aldus de minister.95 Voorbeelden van contactmo-
menten die er al zijn (en blijven) zijn bij de inschrijving bij de Kamer van Koophandel (die alleen van 
toepassing is op zelfstandige ondernemers en dus niet op mensen die voor een exploitant werken via 
bijvoorbeeld de opting-in-regeling), tijdens prostitutiecontroles en tijdens bezoeken van hulpverleners 
aan werkplekken; tijdens deze contactmomenten kan informatie worden overgedragen, hulp worden 
geboden, en kunnen eventuele misstanden worden gesignaleerd. 

Het ontbreken van een vast contactmoment tussen overheid en prostituees betekent dat er vanuit de 
overheid geen gelegenheid wordt geboden voorafgaand aan werken in de prostitutie informatie en 
voorlichting te geven over rechten, risico’s en hulp. Voor de versterking van de positie van prostituees is 
het niettemin van belang dat zij op de hoogte zijn van hun rechten en weten waar zij terecht kunnen 
met vragen van praktische aard, dan wel voor hulp. 

93 Dit zijn achterliggende doelen van de registratie van prostituees die in Duitsland wordt ingevoerd op basis van 
nieuwe prostitutiewetgeving, zie Hoofdstuk 3, §3.2. De voorgestelde Wet regulering prostitutie en bestrijding mis-
standen seksbranche (Wrp) houdt in dat voor zelfstandig werkende prostituees geen vergunningplicht geldt noch 
een registratieplicht.

94 Nationaal Rapporteur, Voer prostitutiewet snel in, maar stel prostituee niet strafbaar. Reactie op novelle Wrp, 31 maart 2014, web-
site Nationaal Rapporteur, www.nationaalrapporteur.nl. 

95 Nota naar aanleiding van het verslag, Kamerstukken II 2014/15, 33 885 nr. 7, p. 15.

http://www.nationaalrapporteur.nl


prostitutie en mensenhandel
102

Er is inmiddels verkennend onderzoek gedaan naar initiatieven die eerder zijn genomen door de ge-
meenten Utrecht, Amsterdam en Den Haag96 (zie hierover Hoofdstuk 7, §7.4.3). Dat bevestigt het beeld 
dat contactmomenten tussen overheid en prostituees bijzonder nuttig kunnen zijn. Tegelijkertijd zijn 
er ook dilemma’s en knelpunten in de uitvoering die niet door gemeenten alleen kunnen worden op-
gelost. Een belangrijk punt hierbij blijft de bescherming van persoonsgegevens. Dit blijkt ook uit het 
genoemde verkennende onderzoek.97 Daarnaast heeft de gemeente Amsterdam begin 2015 aangegeven 
dat de mogelijkheden om te voorkomen dat kwetsbare personen instromen in de prostitutie, beperkt 
zijn zolang geen wettelijke grondslag wordt geboden om in bepaalde situaties bijzondere persoonsge-
gevens uit te kunnen wisselen. De gemeente Amsterdam heeft de minister van Veiligheid en Justitie 
daarom gevraagd om ten aanzien van dit punt, bijvoorbeeld binnen het kader van het Wetsvoorstel re-
gulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp), een wettelijke grondslag te creëren. 
De uitwisseling van bijzondere persoonsgegevens van prostituees is volgens de gemeente noodzakelijk 
om door te kunnen gaan met de Amsterdamse aanpak van misstanden in de prostitutiebranche. Onder-
deel van die aanpak zijn namelijk de intakegesprekken met prostituees en ondersteunend daaraan de 
inzet van het Adviesteam om inzicht te krijgen in de psychische en fysieke gezondheid van prostituees 
waarvoor de verwerking van bijzondere persoonsgegevens noodzakelijk is. De oude werkwijze98 is aan-
gepast aan de huidige privacywetgeving maar is volgens de gemeente minder effectief. 

De intakegesprekken door exploitanten zijn blijven bestaan maar de rol van het Adviesteam is beperkt. Het 
Adviesteam biedt nu de vrijblijvende mogelijkheid voor sekswerkers waarover twijfel bestaat rondom hun 
zelfredzaamheid om een gesprek aan te vragen. Daarnaast heeft het Adviesteam een consulterende rol 
richting exploitanten die meer informatie willen over de invulling van het intakegesprek en het vergewis-
sen van de zelfredzaamheid. De huidige werkwijze houdt in dat exploitanten op basis van hun intake een 
inschatting maken van de zelfredzaamheid van een sekswerker en bij twijfel de sekswerker doorverwijzen 
naar het Adviesteam en hiervoor is uitwisseling van gegevens over de sekswerker noodzakelijk. De ge-
meente geeft aan dat dit in de huidige situatie niet mogelijk is: ’het is aan de sekswerker zelf om contact 
op te nemen met het Adviesteam. In de praktijk gebeurt dit nauwelijks. Dit betekent dat het voorkomen 
van de instroom van niet zelfredzame personen in de prostitutiebranche onvoldoende slaagt.’99

Tijdens de plenaire behandeling van de Wrp in de Tweede Kamer in juni 2016 dient het lid Van Tooren-
burg een amendement in dat regelt dat de Wet bescherming persoonsgegevens niet van toepassing is 

96 Verhoeven & van Straalen 2015.
97 Verhoeven & van Straalen 2015.
98 De gemeente Amsterdam geeft aan dat in de oude werkwijze exploitanten bij twijfel sekswerkers konden doorver-

wijzen naar het Adviesteam: ‘Dit team is in het leven geroepen om de zelfredzaamheid van een sekswerker waar naar 
aanleiding van het intakegesprek twijfels over bestaan met meer middelen in kaart te brengen. Het team heeft als 
functie om kwetsbare personen die mogelijk instromen in de branche toe te leiden naar zorg en functioneert tevens 
als contactmoment voor prostituees om hen bekend te maken over de mogelijkheden, rechten en plichten van een 
prostituee in Amsterdam. Dit is meer diepgaand en een aanvulling op het intakegesprek van een exploitant’, Beant-
woording schriftelijke vragen van het raadslid mevrouw M.D. Shahsavari-Jansen van 17 november 2015 inzake de 
problematiek met privacyregelgeving in de aanpak van de misstanden in de prostitutiebranche, Gemeenteblad Am-
sterdam 18 december 2015. Deze werkwijze was onderwerp van het verkennende onderzoek van Verhoeven & van 
Straalen 2015.

99 Beantwoording schriftelijke vragen van het raadslid mevrouw M.D. Shahsavari-Jansen van 17 november 2015 inzake 
de problematiek met privacyregelgeving in de aanpak van de misstanden in de prostitutiebranche, Gemeenteblad 
Amsterdam 18 december 2015.



Prostitutiebeleid en  –regelgeving
103

op de verwerking van persoonsgegevens ten behoeve van de uitvoering van gemeentelijke verordenin-
gen of gemeentelijk beleid voor zover het betreft de beoordeling van de zelfredzaamheid van prostituees 
en doorverwijzing naar hulpverlening.100 Dit amendement is ingetrokken101 na de toezegging van de 
minister dat hij bereid is een gesprek tussen de Autoriteit Persoonsgegevens en de gemeente Amsterdam 
over dit punt te stimuleren en te faciliteren.102 

Ook in andere steden is de vraag aan de orde of de lokale regelgeving wel voldoet aan de Wet bescher-
ming persoonsgegevens. 

Groningen
Een recente wijziging van de APV van de gemeente Groningen hield in dat verboden is voor een 
persoon om zonder registratie door het bevoegd gezag in het intakeregister als prostituee werk-
zaam te zijn in de gemeente Groningen.103 In reactie hierop hebben belangenbehartigers van 
prostituees aangekondigd naar de rechter te willen stappen vanwege het schenden van het recht 
op privacy in verband met het registreren van persoonsgegevens.104 

Nadere regels met betrekking tot het intakegesprek houden nu in dat het verboden is om zonder 
een voorafgaand intakegesprek met bevoegd gezag als prostituee werkzaam te zijn in de ge-
meente. Zonder een bewijs van dat gesprek mag niet in Groningen worden gewerkt.105 Op het 
bewijs van het intakegesprek (een pasje), dat 24 maanden geldig is, staat een pasnummer, een 
foto van de prostituee, de datum van afgifte, en de datum waarop de geldigheid van het bewijs 
afloopt. De uitgegeven pasnummers worden geregistreerd bij de GGD. Gemeentelijke toezicht-
houders en exploitanten van prostitutiebedrijven kunnen bij de GGD navragen of een bepaald 
pasnummer inderdaad is uitgegeven door de gemeente.106

100 Kamerstukken II 2015/16, 33 885 nr. 14. Volgens indiener is een alternatieve mogelijkheid dat het College bescherming 
persoonsgegevens (de Autoriteit Persoonsgegevens) een ontheffing verleent aan de gemeente Amsterdam voor deze 
wijze van gegevensverwerking door het gemeentelijke Adviesteam. ‘Tot op heden heeft de AP hiertoe echter niet 
willen besluiten.’

101 Stemmingen Regulering prostitutie, Handelingen II 2015/16, nr. 98, item 26, p. 1.
102 Handelingen II 2015/16, 97, item 15, p. 36. De minister laat vervolgens het oordeel aan de Kamer over de motie waarin 

de leden Volp en Van Toorenburg de regering verzoeken in gesprek te gaan met de Autoriteit Persoonsgegevens en 
de gemeente Amsterdam om te onderzoeken op welke wijze het Adviesteam de benodigde gegevens kan verwerken 
om de zelfredzaamheid van sekswerkers te beoordelen, Kamerstukken II 2015/16, 33 885, nr. 27. Deze motie wordt 
vervolgens door de Tweede Kamer verworpen, Stemmingen moties regulering prostitutie, Handelingen II 2015/16, nr. 
98, item 27, p. 2. De PvdD, de PvdA, GroenLinks, 50PLUS, de GroepKuzu/Öztürk, de SGP, de ChristenUnie en het CDA 
stemden voor deze motie.

103 Art. 3:13 lid 1 APV Gemeente Groningen, Gemeenteblad Groningen 20 mei 2016, nr. 63765.
104 PROUD, persbericht ‘Sekswerkers starten proefproces tegen gemeente Groningen wegens ernstige schending priva-

cyrechten’, 15 juni 2016.
105 Het bewijs van intake kan worden geweigerd als de prostituee nog geen 21 jaar is, zij niet voldoet aan de bepalingen 

van de Vreemdelingenwet of WAV, zij valse persoonsgegevens heeft opgegeven dan wel niet beschikt over geldige 
identiteitspapieren, er concrete aanwijzingen zijn dat de prostituee slachtoffer is van mensenhandel, als de prosti-
tuee onvoldoende zelfredzaam is; en als de prostituee zich niet heeft ingeschreven bij de Kamer van Koophandel en/
of de Basis Registratie Personen. Het bewijs kan geweigerd worden indien de prostituee in de voorgaande zes maan-
den aangifte heeft gedaan van mensenhandel, Nadere regels intakegesprek prostitutie, vastgesteld op 28 juni 2016, 
via website gemeente Groningen: www.gemeente.groningen.nl. 

106 Nadere regels intakegesprek prostitutie, vastgesteld op 28 juni 2016, via website gemeente Groningen: www.ge-
meente.groningen.nl. 

http://www.gemeente.groningen.nl
http://www.gemeente.groningen.nl
http://www.gemeente.groningen.nl


prostitutie en mensenhandel
104

Het recht op bescherming van persoonsgegevens stelt grenzen aan de wijze waarop contactmomenten 
tussen de overheid en prostituees kunnen worden ingericht, voorafgaand aan werken in de prostitutie. 
Waar deze grens ligt, blijft onderwerp van discussie. Dat betekent dat nog steeds een werkbaar even-
wicht moet worden gevonden tussen het belang van privacy en het belang van bescherming van kwets-
bare personen tegen uitbuiting, daar waar deze contactmomenten met de overheid plaatsvinden.107 

4.4 Tussentijdse beleidsontwikkelingen

In de Negende rapportage mensenhandel die in september 2013 verscheen, roept de Nationaal Rappor-
teur wederom op om de kwetsbaarheid van de legale branche voor misstanden als mensenhandel te 
verkleinen en de aanpak van mensenhandel in de gehele seksbranche te versterken.108 De versterking 
van de positie van prostituees is daarvoor een belangrijke hoeksteen, naast het opzetten van een lande-
lijk kader voor prostitutiebeleid. De positie van prostituees kan vooraleerst worden versterkt door de 
informatiepositie van prostituees ten aanzien van hun rechten te verbeteren. Daarbij is niet alleen in-
formatie over arbeidsvoorwaarden en –omstandigheden van belang, maar ook informatie over de risi-
co’s van voorgenomen werkzaamheden en de mogelijkheden tot hulp bij het beëindigen daarvan.109

In antwoord daarop zet het kabinet in op het opvolgen deze aanbevelingen. De minister antwoordt – 
mede namens de minister van SZW – dat de aanpak van misstanden en het verbeteren van de positie van 
prostituees de kernpunten blijven van het prostitutiebeleid. Dat vraagt om nadere regulering van de 
prostitutiesector en een harde, effectieve aanpak van misstanden.110 Ook geeft de minister aan dat ge-
meenten bij hem aandringen op een voortvarende behandeling van de novelle en kondigt hij aan dat 
het Landelijk programma prostitutie is gestart. Dit programma is in september 2013 opgezet voor de 
doorontwikkeling en uniformering van het prostitutiebeleid waarbij een aantal gemeenten is betrokken 
en wordt gefaciliteerd door het departement VenJ. De minister komt jaarlijks met een aantal burgemees-
ters bijeen om de voortgang van het programma te bespreken en prioriteiten vast te stellen.111 Het Lan-
delijk programma blijft bestaan zolang de Wrp nog niet in werking is getreden. 

Het Landelijk programma prostitutie
De thema’s van het Landelijk programma prostitutie zijn de verdere uniformering van wet- en 
regelgeving, de rol van de Kamer van Koophandel, de verbetering van de positie van sekswerkers, 
toezicht en handhaving, en effectieve contactmomenten met sekswerkers.112 Wat betreft de ver-
betering van de positie van sekswerkers gaat het ook om onderwerpen als de mogelijk ongelijke 

107 Op grond van de voorgestelde Wrp zal geen sprake zal zijn van een vergunningplicht noch registratieplicht voor 
zelfstandig werkende prostituees en dus geen sprake zijn van vaste contactmomenten met de overheid voorafgaand 
aan werken in de prostitutie zoals in de vergunde (raam)prostitutie in een aantal grote steden.

108 Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), aanbeveling 3.1. (p. 318).
109 Nationaal Rapporteur, Advies Nationaal Rapporteur inzake ontwerpbesluit prostitutie en seksbranche, 10 januari 2014, website 

Nationaal Rapporteur www.nationaalrapporteur.nl. 
110 Kamerstukken II 2013/14, 28 638 nr. 105.
111 Op 9 september 2013 is het landelijk programma prostitutie ontstaan naar aanleiding van een overleg tussen de 

minister van Veiligheid en Justitie en enkele burgemeesters. Bij het programma zijn betrokken de gemeenten Alk-
maar, Amsterdam, Arnhem, Rotterdam, Den Bosch, Den Haag, Eindhoven, Heerlen, Leeuwarden, Nijmegen en 
Utrecht, alsmede de VNG. 

112 Kamerstukken II 2013/14, 28 638 nr. 110.

http://www.nationaalrapporteur.nl
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


Prostitutiebeleid en  –regelgeving
105

positie van prostituees ten opzichte van ondernemers (exploitanten) en ten opzichte van andere 
werknemers zoals bij financiële dienstverleners. 

Het kabinet maakt in eerste instantie ook duidelijk in te zetten op een klachtenloket en belangenorganisaties 
voor prostituees, en verzamelt informatie over mogelijke problemen bij dienstverlening aan prostituees. Uit 
een eerste verkenning blijkt echter dat de wenselijkheid van een klachtenloket niet breed door alle respon-
denten werd onderkend. 113 Van belang is dat prostituees zelf hieraan een behoefte voelen en een meer-
waarde ervaren. Nu geen duidelijke behoefte blijkt aan een dergelijke voorziening, constateert de minister 
dat het niet nodig is een landelijk klachtenloket met bijbehorende wettelijke bevoegdheden in te stellen. 
Niettemin wordt, na overleg met belangenorganisaties van sekswerkers, door belangenorganisaties verkend 
wat de mogelijkheden zijn om hierin te voorzien wanneer daar voldoende draagvlak voor is.114

4.4.1 Normalisering en versterking van de positie van prostituees
Het kabinet zet in op verdere normalisering van de verhoudingen tussen exploitanten en prostituees. De 
minister is bereid om zelforganisaties die de belangen van prostituees goed vertegenwoordigen te betrek-
ken bij het prostitutiebeleid.115 Zowel op lokaal als op nationaal niveau vind het kabinet structureel overleg 
met prostituees en organisaties van belangenbehartigers gewenst. Gemeenten worden door de minister 
aangemoedigd prostitutiebeleid te ontwikkelen in samenspraak met de in die gemeente werkzame pros-
tituees en organisaties van belangenbehartigers. Ook wil de minister de belangenbehartiging structureel 
faciliteren met een platform prostitutiebeleid dat jaarlijks bijeen komt en dat bestaat uit vertegenwoordi-
gers van de rijksoverheid, enkele gemeenten en organisaties van belangenbehartigers.116 Daarnaast onder-
steunt het kabinet een zelforganisatie voor het behartigen van belangen van prostituees op bovenlokaal 
niveau en voor ondersteuning bij de implementatie van de Wet regulering prostitutie en bestrijding mis-
standen seksbranche (Wrp).117 Het beleid van het kabinet is er op gericht dat gemeenten hun prostitutie-
beleid formuleren in samenspraak met sekswerkers en ondernemers in de branche.118

Op lokaal niveau blijft de aandacht voor de versterking van de sociale positie van prostituees achter. In 
slechts 15,8% van de gemeenten met prostitutiebeleid is aandacht voor de versterking van de positie van 
prostituees in dat beleid.119 Dat komt neer op zo’n 35 gemeenten. Om de kwetsbaarheid van de legale 
prostitutiebranche voor mensenhandel te verkleinen en de aanpak van mensenhandel binnen de ge-
hele seksbranche te versterken, is echter ook dit punt van belang. Dat betreft ook voorwaarden voor 

113 Hummeling 2015.
114 Kamerstukken II, 2015/16, 34 193, nr. 2.
115 Brief van 25 juni 2013 aan de Eerste Kamer in antwoord op de motie Strik c.s. (32 211, K), Kamerstukken I 2012/13, 32 211 

nr. M, p. 2.
116 Een eerste bijeenkomst vond in april 2015 plaats.
117 Brief van 23 juni 2014 aan de Tweede Kamer, Kamerstukken II 2013/14, 28 638 nr. 119. Op dat moment was nog geen 

sprake van een functionerende zelforganisatie op bovenlokaal niveau. Inmiddels is in 2015 een belangenvereniging 
voor sekswerkers, PROUD, opgericht die onder meer een rol vervult op het terrein belangenbehartiging.

118 Kamerstukken II, 2015/16, 34 193, nr. 2.
119 Van Wijk e.a. 2014, p. 54. In meer dan de helft van de gemeenten die prostitutiebeleid hebben ontwikkeld, wordt in 

dat beleid aandacht besteed aan bestrijding van mensenhandel (ongeveer zes op de tien gemeenten binnen die 
groep), het terugdringen van criminaliteit en illegaliteit, en aan gezondheid en arbeidsomstandigheden van pros-
tituees. In een minderheid van deze gemeenten wordt aandacht besteed aan preventie en hulpverlening. Voor de 
versterking van de positie van prostituees en uitstapbeleid is nog de minste aandacht.



prostitutie en mensenhandel
106

gezond en veilig werken die zijn vervat in regels inzake arbeidsomstandigheden.120 In dit verband is het 
project ‘Eigen Raam’ in Amsterdam ook een interessante ontwikkeling. 

Project ‘Eigen Raam’ in Amsterdam
De gemeente Amsterdam is dit project gericht op een door sekswerkers zelf te runnen (raam)
prostitutiebedrijf, gestart met een haalbaarheidsonderzoek121 dat vervolgens in het najaar van 
2015 verscheen.122 De gedachte achter het initiatief is dat het realiseren van zelfbeheer in de 
raamprostitutie bijdraagt zowel aan de versterking van de positie van sekswerkers als het aan-
pakken van misstanden in de prostitutiebranche. De primaire doelen van het project zijn:
•  de realisatie van zelfbeschikking en medezeggenschap van sekswerkers als ZZP-ers in de 

raamexploitatie met zelfbeheer van de sekswerkers als einddoel
•  het verbeteren van de arbeids- en huurvoorwaarden en arbeidsomstandigheden in het seks-

bedrijf; en 
• het vergroten van de ondernemersvaardigheden van sekswerkers.

Daarnaast heeft Eigen Raam tot doel om de normalisatie van de branche te versterken. Hierbij is 
de verwachting dat het project kan bijdragen aan verandering en vernieuwing in de branche, en 
dat raamexploitatie in zelfbeheer een nieuw concept kan opleveren dat vervolgens effect kan 
hebben op de inrichting van de prostitutiebranche. 

Om dit te realiseren is de gemeente onder meer op zoek gegaan naar een partij die wil participe-
ren in het project door eigenaar te worden van vijf prostitutiepanden. Stichting HVO-Querido 
begeleidt de sekswerkers bij het opzetten van het raamprostitutiebedrijf. De gemeente geeft 
hierbij aan dat het faciliteren van een prostitutiebedrijf niet zonder maatschappelijke, financiële 
en juridische risico’s voor de gemeente is en heeft deze risico’s in beeld gebracht.

Uit het haalbaarheidsonderzoek blijkt volgens de gemeente onder meer dat het mogelijk is om 
een rendabel raamprostitutiebedrijf op te zetten waarmee ook een kwaliteitsverbetering in de 
werkomstandigheden van sekswerkers mogelijk is. Wat betreft betere controle op vergunning-
voorwaarden voorziet de stichting in een Raad van Toezicht, en een Adviesraad om te zorgen 
voor een betere controle op en signalering van misstanden. Tegelijkertijd moet volgens het haal-
baarheidsonderzoek niet worden verwacht dat met dit plan straks sprake zal zijn van een afname 
van dwang en mensenhandel: ‘Met zelfbeheer zullen deze misstanden niet volledig worden voor-
komen. Met Eigen Raam kan wel meer controle op misstanden rondom vergunningsvoorwaar-
den en arbeidsomstandigheden worden geboden en worden wellicht eerder signalen van dwang 
en uitbuiting opgepikt. Maar het tegengaan van zulke misstanden zal in de praktijk lastig zijn. Het 
aantonen van bijvoorbeeld uitbuiting door derden is ingewikkeld, zowel voor de politie als voor 
de hulpverlening die in dit veld actief is.’ 

120 Voor arboregels die voor de prostitutiebranche gelden, zie Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid 2016(b). 
Deze publicatie is tot stand gekomen in samenwerking met de werkgroep sociale positie van het Landelijk programma 
prostitutie, die bestaat uit afvaardiging van het  ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, het ministerie van 
Veiligheid en Justitie, gemeente Amsterdam, gemeente Den Haag en gemeente Utrecht.

121 Persbericht gemeente Amsterdam, 5 februari 2015.
122 Gemeente Amsterdam 2015.



Prostitutiebeleid en  –regelgeving
107

De Amsterdamse gemeenteraad heeft ingestemd met een aantal vervolgstappen waardoor de 
toekomstige pandeigenaar desbetreffende panden kan aankopen. Een stichting is opgericht door 
sekswerkers met ondersteuning door HVO-Querido. De gemeente heeft zelf geen rol in de ex-
ploitatie van het raamprostitutiebedrijf.123

In het haalbaarheidsonderzoek en tijdens de behandeling in de Amsterdamse raad is gedeeld dat geen 
garantie te geven is of het project zal slagen. Ook als het project niet zou slagen, verwacht de gemeente 
dat het project met een goede monitoring veel waardevolle en nieuwe inzichten zal opleveren in de 
prostitutiesector.124 Die inzichten zullen ook relevant zijn voor de prostitutiesector in andere gemeen-
ten, en voor landelijk beleid om de positie van prostituees te versterken. Daarnaast is het van belang te 
bezien in hoeverre Eigen Raam, naast meer controle op misstanden rond vergunningvoorwaarden en 
arbeidsomstandigheden, signalen van dwang en uitbuiting kan oppikken.

In augustus 2016 is stichting Eigen Raam officieel opgericht onder de naam ‘My Red Light’. De stichting 
zal een exploitatievergunning aanvragen voor veertien ramen in Amsterdam en zal daarmee het eerste 
raambordeel in zelfbeheer zijn in Europa.125 Bij de lancering van het initiatief blijkt de ambitie van de 
gemeente om langs deze weg bij te dragen aan de versterking van de positie van sekswerkers, of, zoals 
de burgemeester verwoordde: ‘dit is empowerment. Het maakt sekswerkers onafhankelijk. Ze worden 
hun eigen exploitant en krijgen zeggenschap over hun eigen arbeidsomstandigheden.’126 Tegelijkertijd 
realiseert het college van B&W zich dat het project Eigen Raam geen wondermiddel is en niet de oplos-
sing van alle problemen in de prostitutiebranche.127

4.4.2 Uitstapprogramma’s
Naast aanzetten tot maatregelen van het kabinet om de positie van prostituees te versterken, stelt zij 
wederom financiële middelen beschikbaar voor uitstapprogramma’s voor prostituees voor een periode 
van vier jaar (2014-2017). Dit in antwoord op een motie van de Christen Unie (CU) en de Staatkundig 
Gereformeerde Partij (SGP).128 In deze zogenoemde uitstapprogramma’s krijgen sekswerkers begelei-
ding bij het vinden van werk of dagbesteding buiten de prostitutie. De programma’s zijn ook gericht op 
(mogelijke) slachtoffers van mensenhandel.

Een eerdere fase van het (RUPS)uitstapprogramma129 vond de jaren daarvoor al plaats.130 Uit een eerste 
inventarisatie in 2013 blijkt dat, voor zover bekend,131 vanaf de start circa 1750 mensen hadden deelge-
nomen aan de uitstapprogramma’s, met name in een aantal grote steden (Amsterdam, Den Haag en 
Rotterdam). Voor zover bekend bij de uitvoerende organisaties waren 1002 mensen uit de prostitutie-

123 Gemeente Amsterdam, Raadsbesluit 330/1377, 18 december 2015, Kennisnemen van het haalbaarheidsonderzoek 
Eigen Raam.

124 Gemeente Amsterdam, Brief aan de raadscommissie Algemene Zaken 12 mei 2016, Stand van zaken oprichting Eigen Raam.
125 Brief burgemeester van Amsterdam aan de (gemeente)raadscommissie Algemene Zaken, 29 september 2016.
126 A. van Dongen, ‘Groen licht voor eigen bordeel’, Algemeen Dagblad 1 oktober 2016.
127 Brief burgemeester van Amsterdam aan de (gemeente)raadscommissie Algemene Zaken, 29 september 2016.
128 Naar aanleiding van een motie van Van der Staaij (SGP) en Segers (CU), Kamerstukken II 2013/14, 33 750 VI, nr. 80.
129 RUPS staat voor Regionaal Uitstapprogramma voor Prostituees.
130 Deze eerste tijdelijke subsidieregeling liep tot 1 juli 2011.
131 Van enkele programma’s was voor deze inventarisatie geen volledig overzicht van resultaten beschikbaar, Heuts & 

Homburg 2013, p. 3.



prostitutie en mensenhandel
108

branche gestapt, dat komt neer op 57% van het totaal aantal deelnemers.132 De indruk bestond dat spra-
ke is van een groot terugvalrisico van deelnemers omdat veel prostituees te maken hebben met (een 
combinatie van) problemen als alcohol-en/of drugsverslaving, psychische stoornissen en schulden. Er 
wordt dan ook samengewerkt met partners op het terrein van, bijvoorbeeld, verslavingszorg en schuld-
hulpverlening. In veel gevallen was echter niet bekend wie wel of niet duurzaam is uitgestroomd omdat 
uitgestapte prostituees na het einde van hun traject vaak uit beeld verdwijnen bij de uitvoerende orga-
nisatie.133

Uit onderzoek naar de sociale positie van prostituees bleek dat veel respondenten liever ander werk 
zouden doen zodra dit mogelijk is. Veel sekswerkers waren al eens gestopt met sekswerk of dachten er 
over na om te stoppen. De reden om weer als sekswerker te beginnen, heeft volgens veel respondenten 
in dat onderzoek te maken met economische noodzaak.134 Onder prostituees lijkt dan ook wel behoefte 
te zijn aan hulp bij uitstappen.

Landelijk gezien bleek in 2014 op lokaal niveau, bij gemeenten, nog relatief weinig aandacht te zijn voor 
een uitstapbeleid.135 Dat geldt dus niet voor alle gemeenten. Zo is bijvoorbeeld in Den Haag een project 
gestart waarbij bij hulp bij uitstappen ook specifiek rekening wordt gehouden met prostituees die uit 
andere landen komen. 

Terugkeerproject Hongarije
In april 2016 is in Den Haag de uitvoeringsfase van het Terugkeerproject Hongarije van start ge-
gaan. Dit is een project georganiseerd door SHOP Den Haag. Het doel van het project is een vei-
lige en duurzame terugkeer te organiseren van Hongaarse (ex-)sekswerkers, niet per se slachtof-
fers van mensenhandel. Het project wordt deels gefinancierd door RUPS II en deels door de 
gemeente Den Haag. Het project is opgezet naar aanleiding van een behoefteonderzoek onder 
Hongaarse sekswerkers in Den Haag door Spot 46 in 2012. Uit dit onderzoek bleek namelijk dat 
een grote meerderheid van de Hongaarse (ex-)prostituees uiteindelijk terug wil keren naar Hon-
garije, maar deze stap in veel gevallen (nog) niet durft te maken.136 Het Terugkeerproject dient als 
instrument om specifiek deze vrouwen te helpen hun wens van terugkeer te kunnen vervullen. 

Het project is opgezet in de vorm van een pilot. Wanneer dit project slaagt, kan deze methodiek ook 
elders in Nederland worden gebruikt. Gezien het feit dat er ook prostituees zijn die uit andere landen 
komen, is dit een initiatief dat in de toekomst mogelijk ook waardevol voor hen kan zijn. 

132 Heuts & Homburg 2013, p. 6.
133 Heuts & Homburg 2013, p. 7.
134 Bleeker e.a. 2014, p. 71 e.v.
135 Van Wijk e.a. 2014, p. 51. Zie ook Kamerstukken II 2016/17, 28 638, nr. 148 waarin de leden Van der Staaij, Volp, Van 

Toorenburg en Segers de regering verzoeken te bevorderen dat gemeentebesturen een beleidsvisie vaststellen over 
de mogelijkheden tot hulp bij het beëindigen van de werkzaamheden van prostituees en de wijze waarop prostituees 
hierover worden geïnformeerd.

136 Van Groenestyn 2015.



Prostitutiebeleid en  –regelgeving
109

4.5 Gemeentelijk prostitutiebeleid en -regelgeving

Prostitutiebeleid is tot op heden gemeentelijk beleid. De bevoegdheid van gemeenten om hierover re-
gels te stellen is gebaseerd op artikel 151a Gemeentewet, ingevoerd bij de opheffing van het algemeen 
bordeelverbod in 2000. Deze bepaling biedt gemeenten de mogelijkheid een gemeentelijke verorde-
ning vast te stellen waarin voorschriften worden gesteld met betrekking tot het bedrijfsmatig geven van 
gelegenheid tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling.137 Concreet 
betekent dit dat de gemeenten de mogelijkheid is geboden door middel van een vergunningenstelsel 
voorwaarden te stellen aan de exploitatie van prostitutie binnen hun grenzen. Gemeenten bepalen zelf 
welke vormen van exploitatie van prostitutie zijn toegestaan, waar en onder welke voorwaarden. De 
praktijk laat hierbij verschillen tussen gemeenten zien.

4.5.1 Verschillen tussen gemeenten – geen uniform beleid en regelgeving
Bijna een kwart van de gemeenten in Nederland had in 2014 geen prostitutiebeleid ontwikkeld. De mees-
te van deze gemeenten die dat nog niet gedaan hebben, geven aan dat dat komt omdat prostitutie bij 
hun weten niet of nauwelijks in hun gemeente voor komt. Bedrijfsmatige prostitutie zou in die gemeen-
ten zonder vergunning legaal zijn. Naast het ontbreken van prostitutiebeleid hebben gemeenten geen 
goed zicht op de niet-vergunde prostitutie en heeft bijna de helft van de gemeenten geen zicht op ille-
gale seksbedrijven.138 Mocht daar sprake zijn van mensenhandel, dan blijft dat bij die gemeenten moge-
lijk buiten beeld.139

Ongeveer drie kwart van de gemeenten in Nederland heeft wel een vorm van prostitutiebeleid. In meer 
dan de helft van die gemeenten die prostitutiebeleid hebben ontwikkeld, wordt in dat beleid aandacht 
besteed aan de bestrijding van mensenhandel – ongeveer zes op de tien gemeenten binnen die groep 
– aan het terugdringen van criminaliteit en illegaliteit, en aan gezondheid en arbeidsomstandigheden 
van prostituees. In een minderheid van deze gemeenten wordt aandacht besteed aan preventie en hulp-
verlening. Voor de versterking van de positie van prostituees en voor uitstapbeleid is vooralsnog nog de 
minste aandacht.140 Uit onderzoek naar de sociale positie van sekswerkers blijkt onder meer dat zij aan-
geven niet altijd te weten waar ze in geval van problemen (met bijvoorbeeld een werkgever of exploitant) 
terecht kunnen, en dat geldt ook voor sekswerkers die willen stoppen met het werk. 141 De Handreiking 
prostitutiebeleid – die als doel heeft gemeenten te ondersteunen bij het ontwikkelen, aanpassen en 
implementeren van hun prostitutiebeleid – roept gemeenten dan ook op bij de ontwikkeling van pros-
titutiebeleid te bepalen op welke punten maatschappelijk werk en dienstverlening nodig is. Het kan 
daarbij gaan om gezondheidszorg, psychosociale hulp, juridische en financiële hulp – bijvoorbeeld bij 

137 Art. 151a lid 1 Gemeentewet luidt: ‘De raad kan een verordening vaststellen waarin voorschriften worden gesteld met 
betrekking tot het bedrijfsmatig geven van gelegenheid tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een 
derde tegen betaling.’ 

138 Van Wijk e.a. 2014, p. 39.
139 Zie ook Nationaal Rapporteur 2012 (Mensenhandel. Effectieve aanpak op gemeentelijk niveau).
140 Van Wijk e.a. 2014, p. 54.
141 Bleeker e.a. 2014, p. v. Zie ook Pitcher & Wijers 2014, p. 6. Zij geven aan dat, voor zover aandacht is besteed aan het 

verbeteren van de positie van sekswerkers, dit vooral geïnterpreteerd is als gerelateerd aan het voorzien in gezond-
heidsvoorzieningen en maatschappelijke werk, in plaats van het verbeteren van hun arbeidspositie en sociale posi-
tie. Ze zijn hierover slecht geïnformeerd en niet betrokken bij de ontwikkeling en implementatie van nieuw beleid.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Aanpak-mensenhandel-op-gemeentelijk-niveau/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
110

belastingen en boekhouden – en uitstapprogramma’s.142 In een aantal grote gemeenten zijn al enkele 
initiatieven gestart, zoals in Amsterdam (P&G292), Den Haag (Spot46) en Rotterdam (Prostitutie Maat-
schappelijk Werk). Dat ook hulp- en dienstverleners hierover onderling kennis en ervaringen uitwisse-
len, is een goede ontwikkeling. 143 

Een aantal gemeenten, waaronder Amsterdam, Rotterdam, Leeuwarden, Utrecht en Groningen, heeft 
de minimumleeftijd om in de prostitutie te mogen werken in de APV verhoogd naar 21 jaar, vooruitlo-
pend op de Wrp waarvan op dit moment nog niet bekend is wanneer deze in werking zal treden. Ook de 
model-APV van de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) gaat uit van deze leeftijdsgrens (zie §4.5.2). 
Deze leeftijdsgrens is opgenomen in het wetsvoorstel Wrp maar dat is nog niet van kracht. Niet in alle 
gemeenten is deze leeftijdsgrens dan ook van toepassing.

Er zijn ook verschillen tussen gemeenten die escort vergunningplichtig hebben gesteld.144 Sommige ge-
meenten definiëren een escortbedrijf als een ‘natuurlijke persoon, groep van personen of rechtspersoon 
die bedrijfsmatig of in een omvang alsof zij bedrijfsmatig was prostitutie aanbiedt die op een andere plaats 
dan in de bedrijfsruimte wordt uitgeoefend’ – conform het hoofdstuk prostitutie uit de vorige model-APV, 
terwijl andere gemeenten vooruitlopen op de inwerkingtreding van de Wrp. Deze gemeenten koppelen de 
vergunningplicht voor prostitutiebedrijven niet meer aan een locatie maar aan de activiteit, en daarmee 
escort definiëren als de activiteit die bestaat uit het bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie in de 
vorm van bemiddeling tussen klant en prostituee. Er zijn ook verschillen tussen gemeenten ten aanzien 
van de vergunningplicht op ‘thuisprostitutie.’ In een behoorlijk aantal gemeenten145 valt bedrijfsmatige 
thuisprostitutie onder de vergunningplicht, maar de voorwaarden waaronder thuisprostitutie als ‘bedrijfs-
matig’ wordt gezien verschillen per gemeente. Dat betekent dat vaak onduidelijk is wanneer voor toezicht 
en handhaving gemeentelijke regels gelden, en wanneer de gemeente – dan wel (meestal) de politie wan-
neer deze daartoe gemandateerd is – bevoegd is om bestuurlijke controles uit te voeren. Zoals uit volgende 
paragraaf zal blijken, lost ook het nieuwe hoofdstuk prostitutie in de model-APV dit probleem niet op, al 
worden wel stappen in de richting van eenduidige regelgeving gezet. 

Om thuiswerk effectief te kunnen controleren is een bestuursrechtelijke bevoegdheidsgrondslag nodig 
om te kunnen binnentreden in woningen zonder toestemming van de bewoner. In veel gemeenten zijn 
thuiswerkers echter niet vergunningplichtig. Uniforme regels liggen des te meer voor de hand nu vraag 
en aanbod van prostitutie gemeentegrenzen overschrijdt omdat dit veelal via internet plaats vindt. Zo 
lang geen sprake is van dezelfde regels blijven ook prostituees in het ongewisse over hun rechten en 
plichten, en klanten over de vraag of wel of geen sprake is van illegale prostitutie. Afhankelijk van de 
gemeente is sprake van een legale, vergunde dan wel legale maar onvergunde, óf een illegale situatie 
voor prostituees die vanuit huis werken. 

142 Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid 2016(a), p. 15.
143 Zo vond op 3 november 2015 een eerste expertmeeting plaats met organisaties uit verschillende gemeenten die be-

trokken zijn bij prostitutiehulpverlening: ‘De kunst van de nuance’, in Den Haag georganiseerd door Spot46. 
144 Winter e.a. 2016.
145 Dit betreft in ieder geval 116 van de 214 gemeenten die deze vraag in het onderzoek naar prostitutie in Nederlandse 

gemeenten in 2014 hebben beantwoord, zie Van Wijk e.a. 2014. Thuisprostitutie valt dan in net iets meer dan de helft 
(54%) van de gemeenten met een vergunningplicht onder die vergunningplicht, Daalder 2015, p. 15.



Prostitutiebeleid en  –regelgeving
111

Ten aanzien van zelfstandig werkende prostituee spitste de discussie over het wetsvoorstel Wrp zich toe op de 
vraag op grond van welke criteria zij op grond van het wetsvoorstel ‘bedrijfsmatig’ werkt, dus een seksbedrijf 
is en daarom een vergunning moet aanvragen. Maakt bijvoorbeeld alleen adverteren, al dan niet met een 
bepaalde frequentie, dat iemand bedrijfsmatig werkt of zijn hiervoor nog andere elementen nodig? De mi-
nister heeft tijdens de plenaire behandeling in de Tweede Kamer in juni 2016 aangegeven dat zelfstandig 
werkende prostituees geen vergunning nodig zullen hebben (zie hiervoor, §4.3.3). Dat is een andere uitleg 
van de term ‘bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie’ dan de manier waarop deze door gemeenten 
wordt uitgelegd, en anders dan de insteek van het nieuwe hoofdstuk prostitutie voor de model-APV die de 
VNG met gemeenten in 2015 – met het oog op meer uniformiteit tot stand heeft gebracht.146 De uitgangspun-
ten van dat nieuwe hoofdstuk in de model-APV komen in het navolgende aan de orde. 

4.5.2 Nieuw hoofdstuk prostitutie in model-Algemeen Plaatselijke Verordening (APV)
Vooruitlopend op de inwerkingtreding van de Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seks-
branche (Wrp) heeft de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) in 2015 een nieuw hoofdstuk ontwik-
keld voor de model-APV. Hiermee wil de VNG een handvat bieden bij het invoeren of verbeteren van een 
gemeentelijk vergunningenstelsel voor seksbedrijven. Het nieuwe hoofdstuk is in juli 2015 gepubliceerd 
omdat een substantieel aantal gemeenten de wens had om binnen afzienbare tijd een nieuw of verbe-
terd vergunningenstelsel in te voeren, terwijl het beoogde wettelijke kader, de Wrp, vooralsnog op zich 
laat wachten.147 In februari 2016 volgde nog een aanpassing, onder meer naar aanleiding van recente 
Europeesrechtelijke jurisprudentie: gemeenten die een maximumbeleid hanteren, kunnen gezien de 
Dienstenrichtlijn geen vergunningen voor onbepaalde tijd verlenen. 148

In de model-APV wordt aangesloten bij de definities uit het wetsvoorstel Wrp. Zo maakt ook de model-
APV onderscheid tussen seksbedrijven en prostitutiebedrijven. Bij het seksbedrijf gaat het om het be-
drijfsmatig gelegenheid geven voor seksuele handelingen met of voor een ander tegen betaling; web-
camseks valt hier ook onder. Bij een prostitutiebedrijf gaat het alleen om het bedrijfsmatig gelegenheid 
geven tot seksuele handelingen met een ander tegen betaling, zoals bij raamprostitutie, een escortbe-
drijf of in een bordeel (zie over verschillende vormen van prostitutie en seksbedrijven Hoofdstuk 2).

Het nieuwe hoofdstuk voor de model-APV verschilt niettemin in een aantal opzichten van het wetsvoor-
stel Wrp. Zo voorziet de model-APV – in tegenstelling tot het wetsvoorstel – niet in een landelijk register 
voor alle geweigerde, geschorste en ingetrokken vergunningen voor prostitutiebedrijven, en ook niet 
in een landelijk register voor escortbedrijven. Daarvoor is namelijk een wettelijke grondslag nodig en 
die is er niet. 

Zolang een landelijk wettelijk kader ontbreekt, blijft de kans op verschillen tussen gemeenten dus aan-
wezig. Gemeenten zijn immers niet verplicht dit hoofdstuk in hun APV over te nemen. Daarnaast biedt 
het hoofdstuk gemeenten verschillende opties en laat dus ruimte aan gemeenten om een eigen invul-
ling te geven aan het lokale prostitutiebeleid.149 Zo kunnen gemeenten werken met een maximumstel-

146 Zie hierna, onder ‘Zelfstandig werkende prostituees of ‘thuiswerk’: vergunningplicht?’.
147 Het nieuwe hoofdstuk is gepubliceerd op de website van de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), voorzien 

van een implementatiehandleiding, zie website VNG: www.vng.nl. 
148 Update ‘Prostitutiehoofdstuk’ model-APV, 2 februari 2016, website VNG: www.vng.nl. 
149 Post 2016.



prostitutie en mensenhandel
112

sel om te bepalen hoeveel seksbedrijven worden toegestaan in de gemeente, en de vestigingslocaties 
van seksbedrijven vaststellen.

Maximumbeleid, vestigingsbeleid en nuloptie
De model-APV bevat verschillende mogelijkheden voor gemeenten om hun prostitutiebeleid in te rich-
ten. Veel gemeenten stellen maxima aan het aantal seksbedrijven; ruim twee derde van gemeenten die 
hierover informatie verstrekte, kent een maximumbeleid ten aanzien van het aantal toegestane prosti-
tutiebedrijven.150 Hierbij blijft het aantal seksbedrijven beperkt met als achterliggende gedachte dat dat 
aantal beter controleerbaar blijft. Daarnaast bleek uit eerder onderzoek een aantal gemeenten te vrezen 
dat zij zonder dit maximumbeleid overspoeld zouden worden met seksbedrijven als gevolg van het aan-
scherpen van regelgeving elders in het land.151 De model-APV bevat verschillende mogelijkheden voor 
gemeenten die een maximumbeleid ten aanzien van vergunningen voor seksbedrijven willen voeren. 

Ook via andere beleidsinstrumenten is het mogelijk invloed uit te oefenen op de vestiging van prostitu-
tiebedrijven. Een groot deel van de gemeenten voert naast een maximumbeleid ook beleid door middel 
van ruimtelijke ordenings- of bestemmingsplannen.152 Niettemin zijn de mogelijkheden daartoe for-
meel beperkt, vaak vanwege het specifieke karakter van deze instrumenten. Zo is in het verleden wel 
geprobeerd de vestiging van een seksinrichting tegen te houden door een beroep te doen op in een 
bestemmingsplan opgenomen regels. De Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State oordeelde 
daarover echter dat een gemeente zich bij het opstellen van een bestemmingsplan uitsluitend mag rich-
ten op de behartiging van een belang van een goede ruimtelijke ordening.153 Dat betekent dat het voor 
een gemeente niet mogelijk is om het gebruik van terreinen, gebouwen, vaar- of voertuigen voor seks-
inrichtingen onmogelijk te maken vanwege de negatieve invloed van seksinrichtingen op de kwaliteit 
van de leef-, woon- en werkomgeving. De Afdeling Bestuursrechtspraak oordeelde dat

1. ‘[…] de gemeenteraad doorslaggevend [heeft] geacht dat de vestiging van seksinrichtingen 
leidt tot een aantasting van de sociaal-maatschappelijke structuur en indruist tegen de overheer-
sende ethische opvattingen van de Barneveldse bevolking. Aldus heeft de gemeenteraad naar het 
oordeel van de Afdeling aan het plan een motief ten grondslag gelegd dat in overwegende mate 
strekt tot bescherming van de openbare zeden, dat wil zeggen een motief dat, zoals hiervoor is 
overwogen, reeds door de wetgever in formele zin volledig is afgewogen.’ ‘[…] Gelet op het vore-
noverwogene is de Afdeling van oordeel dat de gemeenteraad bij de vaststelling van het plan zich 
niet alleen, zoals onder 2.6.5. is overwogen, heeft gebaseerd op een onjuist motief, maar ook de 
grenzen van zijn bij artikel 10 van de Wet op de Ruimtelijke Ordening verleende bevoegdheid 
heeft overschreden door zich bij die vaststelling niet uitsluitend te richten op de behartiging van 
het belang van een goede ruimtelijke ordening. ‘

Het wetsvoorstel Wrp voorziet vooralsnog in een nuloptie, een bepaling die aangeeft dat een gemeente 
bij APV kan bepalen dat voor het uitoefenen van een prostitutiebedrijf in de gemeente geen vergunning 
wordt verleend – ter bescherming van de openbare orde, de woon- en leefomgeving of de veiligheid en 

150 Van Wijk e.a., p. 52. Dit betrof 162 gemeenten in het onderzoek. 
151 Nationaal Rapporteur 2012 (Mensenhandel. Effectieve aanpak op gemeentelijk niveau), p. 57, 125. 
152 Van Wijk e.a., p. 52. Dit betrof in ieder geval 105 gemeenten. 
153 ABRvS 22 mei 2002, ECLI:NL:RVS:2002:AE2838.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Aanpak-mensenhandel-op-gemeentelijk-niveau/index.aspx


Prostitutiebeleid en  –regelgeving
113

gezondheid van prostituees of klanten.154 Deze bepaling is – omdat tot nu toe een wettelijke basis ont-
breekt – niet overgenomen in de model-APV.155 Gemeenten hebben dus niet de mogelijkheid om alle 
prostitutie in hun gemeente te verbieden.156 In 2014 bleek dat in bijna een kwart van de gemeenten 
echter al sprake was van een (feitelijk) nulbeleid.157 Er zijn ook enkele gemeenten die een uitsterfbeleid 
hanteren.158 Dat betekent dat alleen exploitanten die al in het bezit zijn van een vergunning deze behou-
den en nieuwe exploitanten geen vergunning meer kunnen krijgen. 

Gemeenten hebben dus verschillende mogelijkheden om hun prostitutiebeleid in te richten en desge-
wenst een restrictief beleid te voeren. Als een gemeente geen vergunningen verleent, betekent dit echter 
niet dat in die gemeente geen prostitutie plaatsvindt. Wanneer gemeenten voor bovengenoemde mo-
gelijkheden kiezen, laat dat het belang van handhaving dan ook onverlet. Gemeenten die prostitutiebe-
leid voeren waarin zij bepaalde, of alle prostitutiebedrijven willen verbieden, kunnen er in ieder geval 
niet van uitgaan dat binnen hun gemeentegrenzen geen misstanden zoals mensenhandel plaatsvinden. 
De VNG wijst er in deze context op dat het onmogelijk maken van – bijvoorbeeld – legale thuisprostitu-
tie mogelijk als ongewenst neveneffect kan hebben dat prostituees in een nadelige (machts)positie ten 
opzichte van exploitanten worden geplaatst, dat prostituees eerder instromen in het illegale circuit en 
dat verplaatsing naar andere gemeenten plaatsvindt. Met het oog hierop is het belangrijk om niet alleen 
naar de lokale situatie te kijken maar ook regionale afstemming te zoeken (zie §4.6.3).159

Zelfstandig werkende prostituees of ‘thuiswerk’: vergunningplicht?
Het streven naar uniforme regelgeving blijft van belang. Daarbij is ook helderheid nodig over de rechts-
positie van zelfstandig werkende prostituees die bijvoorbeeld vanuit huis werken. De definitie van thuis-
prostitutie als prostitutiebedrijf wordt in de model-APV echter niet duidelijk; de terminologie inzake 
adverteren laat ruimte voor verschillende interpretaties. Aan gemeenten wordt overgelaten of zelfstan-
dig werkende sekswerkers een vergunning moeten aanvragen of niet. 160 De VNG adviseert gemeenten 
uitdrukkelijk om een wetsinterpreterende beleidsmaatregel aan te nemen inzake de term ‘bedrijfsma-

154 Art. 23 wetsvoorstel Wrp.
155 Wel bevat de model-APV de optie om raamprostitutie te verbieden.
156 Op grond van de voorgestelde Wrp zijn zelfstandig werkende prostituees als zodanig niet aan te merken als een 

prostitutiebedrijf (zie §4.3.3). Aangezien de nuloptie uit het wetsvoorstel alleen prostitutiebedrijven betreft (art. 23), 
kunnen gemeenten op grond van de nuloptie geen prostitutie voorkomen door zelfstandig werkende prostituees. 

157 Van Wijk e.a., p. 52. Dit betrof in dit onderzoek 59 gemeenten.
158 Van Wijk e.a., p. 52. Dit betrof in dit onderzoek zes gemeenten.
159 Implementatiehandleiding bij de model-APV.
160 Volgens de toelichting bij de model-APV is in het geval dat een prostituee op haar thuisadres werkzaam is en geen 

andere prostituees in haar woning laat werken, er in beginsel geen sprake van een prostitutiebedrijf, maar van een 
aan huis gebonden beroep, en is geen vergunning nodig. Wel kunnen uit het bestemmingsplan belemmeringen 
voortvloeien om dergelijke activiteiten te mogen ondernemen. De Implementatiehandleiding bij de model-APV 
vermeldt dat bedrijfsmatige – en daarmee vergunningplichtige – prostitutie vanuit woningen niet wordt beschouwd 
als de uitoefening van een ‘vrij beroep’, dat zonder meer aan huis moet kunnen worden uitgeoefend. ‘Wel kan 
thuisprostitutie worden gezien als de uitoefening van een “beroep of bedrijf aan huis”. Hieruit volgt dat als het be-
stemmingsplan een beroep of bedrijf aan huis toestaat, dat thuisprostitutie dan in het algemeen ook toegelaten 
moet worden (voor wat betreft het bestemminsplan). Het expliciet uitsluiten van thuisprostitutie – over de band van 
het bestemmingsplan – zal in veel gevallen niet kunnen, nu daaraan geen ruimtelijke relevante motivering ten 
grondslag kan worden gelegd’.



prostitutie en mensenhandel
114

tige’ prostitutie.161 De Handreiking prostitutiebeleid – die als doel heeft gemeenten te ondersteunen bij 
het ontwikkelen, aanpassen en implementeren van hun prostitutiebeleid – bevat een aantal voorbeel-
den van criteria die kunnen wijzen op bedrijfsmatigheid.162 Zolang niet duidelijk is op grond van welke 
criteria een sekswerker bedrijfsmatig werkt, en daarom een vergunning moet aanvragen, blijven zij 
niettemin in het ongewisse over hun rechten en plichten. Aan die onduidelijkheid zou een einde kun-
nen komen als de Wrp in werking treedt. De minister heeft immers tijdens de plenaire behandeling van 
het wetsvoorstel Wrp in de Tweede Kamer in juni 2016 aangegeven dat zelfstandig werkende prostituees 
geen vergunning nodig zullen hebben (zie hiervoor, §4.3.3).

Handelingsperspectief inzake prostitutie vanuit woningen
Het Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) heeft in 2015 een Handelingsper-
spectief voor gemeenten ontwikkeld inzake prostitutie vanuit woningen, gericht op de bestuur-
lijke mogelijkheden in de aanpak daarvan.163 Hierbij is het uitgangspunt dat, ongeacht of er een 
vergunningenbeleid geldt voor prostitutie vanuit woningen, er sprake kan zijn van misstanden 
zoals uitbuiting, mensenhandel, overlast, onhygiënische of onveilige werkruimten en fraude. In-
herent aan prostitutie vanuit woningen is de ogenschijnlijke privésfeer waarin het plaatsvindt en 
de vaak onzichtbaarheid voor de buitenwereld. Er vindt bijvoorbeeld ook prostitutie vanuit wo-
ningen plaats die (onder)verhuurd worden zonder medeweten van de eigenaar. Dat maakt toe-
zicht en handhaving op bovengenoemde aspecten lastiger. De Handreiking noemt ook een aan-
tal voorbeelden van richtlijnen om te beoordelen of een activiteit bedrijfsmatig wordt verricht. 
Deze voorbeelden komen overeen met de voorbeelden van criteria die in de Handreiking prosti-
tutie staan vermeld.

Ondanks dit Handelingsperspectief, en ondanks het dringende advies aan gemeenten in de Handreiking 
prostitutiebeleid hun beleid zo veel mogelijk regionaal af te stemmen, zullen verschillen in interpreta-
tie en toepassing op deze manier toch blijven bestaan. Als gemeenten de term ‘bedrijfsmatig’ elk op een 
geheel andere wijze (moeten) gaan uitleggen, zal daardoor een grijs en deels onvergund gebied blijven 
bestaan. 

Dit punt is ook van belang in relatie tot de – eventuele – strafbaarstelling van prostituanten. Zo bevat de 
model-APV een bepaling waarin het een klant verboden is seksuele handelingen te verrichten met een 
prostituee van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat zij werkzaam is voor of bij een exploitant 

161 Brief VNG aan de leden, 9 juli 2015, website VNG: www.vng.nl. Als de activiteiten van de thuiswerkende prostituee 
een zakelijke uitstraling hebben, bijvoorbeeld als er zodanig met dat adres wordt geadverteerd dat er een publieks-
trekkende werking vanuit gaat, er verlichting of reclame-uitingen aan het pand zichtbaar zijn of er meerdere pros-
tituees op hetzelfde adres werkzaam zijn, dan is volgens de Implementatiehandleiding bij de model-APV sprake van 
bedrijfsmatige activiteiten en daarmee van een prostitutiebedrijf waarvoor een vergunning noodzakelijk is.

162 Deze voorbeelden van criteria worden ook genoemd in de toelichting bij desbetreffende bepaling in de model-APV, 
zoals: het oogmerk om (een aanvulling op) een inkomen te genereren, het aantal uren dat aan de activiteit wordt 
besteed, de wijze van klantenwerving (bijvoorbeeld of er wordt geadverteerd om de werkzaamheden onder de aan-
dacht van publiek te brengen en klanten te trekken), de organisatiegraad en de omvang van het prostitutieaanbod.

163 Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid 2015.

http://www.vng.nl


Prostitutiebeleid en  –regelgeving
115

aan wie geen vergunning voor een prostitutiebedrijf is verleend.164 Als in een gemeente nu niet helder is 
of een zelfstandig werkende prostituee vergunningplichtig is, is het voor een klant vervolgens ook niet 
duidelijk en dus niet te voorzien of hij wel of geen regel overtreedt.165 Het punt van onduidelijkheid is 
echter vooral van belang voor prostituees en andere sekswerkers zelf. Gemeenten zouden dan ook moeten 
voorzien in heldere regelgeving en voorlichting aan prostituees over hun rechten en plichten.

Bedrijfsplan en zorgplichten exploitant
De model-APV voorziet in de bepaling dat een exploitant van een prostitutiebedrijf over een bedrijfsplan 
moet beschikken. Zoals ook in de voorgestelde Wrp is het verplicht stellen van een bedrijfsplan bedoeld 
om de positie van prostituees te versterken. In dat plan moet de exploitant aangeven hoe de bedrijfsvoe-
ring is georganiseerd en hoe gezorgd wordt dat veilig en hygiënisch kan worden gewerkt, en hoe het 
zelfbeschikkingsrecht van prostituees wordt beschermd. Ook voor de inhoud van deze bepalingen zijn 
het wetsvoorstel Wrp en de concept Algemene Maatregel van Bestuur (AMvB) leidend geweest.166 

De maatregelen die een exploitant van een prostitutiebedrijf moet treffen, moeten onder meer waar-
borgen dat in de werkruimten altijd voldoende condooms beschikbaar zijn, dat er een goed functione-
rende alarmvoorziening is, dat een prostituee zich regelmatig kan laten onderzoeken op seksueel over-
draagbare aandoeningen – maar dat zij niet gedwongen kan worden zich geneeskundig te laten 
onderzoeken – en dat zij klanten en diensten kan weigeren zonder dat dit gevolgen heeft voor haar an-
dere werkzaamheden. Ook moet ze kunnen weigeren alcohol of drugs te gebruiken. 

Daarnaast moeten de maatregelen waarborgen dat de exploitant zich een oordeel vormt over de mate 
van zelfredzaamheid van de prostituee voordat deze voor of bij de exploitant gaat werken, om vast te 
stellen of zij voldoet aan de eisen die hij hiervoor in zijn bedrijfsplan heeft opgenomen.167 De imple-
mentatiehandleiding bij de model-APV bevat hierover geen nadere toelichting. Ook de Handreiking 
prostitutiebeleid geeft geen nadere invulling van de term ‘zelfredzaamheid’. De invulling van de term 
lijkt aan exploitanten te worden overgelaten. De exploitant of beheerder moet zich er regelmatig van 
vergewissen dat de prostituee niet door derden gedwongen wordt tot prostitutie en in dit kader infor-
matie van hulpverleningsinstanties ter beschikking stellen.168 

Afgezien van bepalingen in het bedrijfsplan moeten de exploitant en beheerder er ook voor zorgen dat 
ieder signaal van mensenhandel of andere vormen van dwang en uitbuiting onverwijld bij de politie wordt 

164 Art. 3:21 lid 1 model-APV (‘Het is een klant verboden seksuele handelingen te verrichten met een prostituee van wie 
hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat zij werkzaam is voor of bij een exploitant aan wie geen vergunning 
voor een prostitutiebedrijf is verleend’). De gemeente Groningen heeft in december aangekondigd deze bepaling in 
de APV op te willen nemen, Groninger krant, ‘Groningen landelijk voorop met nieuwe regelgeving prostitutie’, 12 
november 2015. De APV is gewijzigd op 20 mei 2016, Gemeenteblad Groningen nr. 63765. Art. 3:21lid 1 bevat de 
volgende bepaling: ‘Het is een klant verboden seksuele handelingen te verrichten met een prostituee van wie hij 
weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat zij werkzaam is voor of bij een exploitant aan wie geenvergunning voor 
een prostitutiebedrijf is verleend.’

165 Dit verbod voor klanten op grond van de model-APV staat los van het initiatiefwetsvoorstel met betrekking tot de 
strafbaarstelling van prostituanten die misbruik maken van slachtoffers van mensenhandel, zie hierover in het vol-
gende hoofdstuk over mensenhandel §5.2.4.

166 Zie art. 3:15 model-APV, art. 24 wetsvoorstel Wrp en concept-AMvB.
167 Art. 3:15 lid 2 sub k model-APV.
168 Art. 3:15 lid 2 sub m model-APV.



prostitutie en mensenhandel
116

gemeld.169 Zij moeten ook instellingen – daartoe aangewezen door de gemeente – toelaten als deze voor-
lichtings- en preventieactiviteiten willen uitvoeren of voorlichtingsmateriaal willen verspreiden.170 

Als gezegd is dit nieuwe hoofdstuk prostitutie voor de model-APV tot stand gekomen in afwachting van 
de Wrp, met daarbij als uitgangspunt dat ook voor zelfstandig werkende prostituees een vergunnings-
plicht kan worden vereist wanneer zij bedrijfsmatig werken. Nu de minister in de Tweede Kamer de bepa-
lingen inzake prostitutiebedrijven anders heeft uitgelegd (een zelfstandig werkende prostituee kan 
zichzelf geen gelegenheid geven tot prostitutie),171 heeft dit gevolgen voor de huidige benadering van met 
name thuisprostitutie door gemeenten. Het ligt voor de hand dat, als de Wrp in werking treedt, dit ook 
aanpassing vergt van de (toelichting op) het hoofdstuk prostitutie van de model-APV, de Handreiking 
prostitutiebeleid en het Handelingsperspectief inzake prostitutie vanuit woningen.

4.6 Aanpak van mensenhandel door gemeenten

4.6.1 Het belang van een regionale aanpak
Een effectief prostitutiebeleid is gebaat bij regionale afstemming, ook als in de toekomst de minimum-
eisen voor de inrichting van zo een beleid worden neergelegd in een landelijk uniform kader. Mensen-
handel beperkt zich niet tot gemeentegrenzen. Ook voor de aanpak van mensenhandel is regionale af-
stemming van lokaal beleid daarom van belang. Alleen via goede afstemming en samenwerking kan 
worden voorkomen dat mensenhandelaren en faciliteerders zich ongezien kunnen verplaatsen van 
gemeenten met een strikter beleid en strengere handhaving naar gemeenten met voor de mensenhan-
delaar relatief ‘gunstiger omstandigheden’. De aanbeveling van de Nationaal Rapporteur om lokaal 
mensenhandelbeleid op regionaal niveau af te stemmen, geldt onverminderd.172

Het bereiken van afstemming vereist dat gemeenten onderling contact houden over hun prostitutiebe-
leid, de inrichting en handhaving ervan en eventuele wijzigingen die daarin mettertijd worden aange-
bracht.173 Regionale afstemming is om meerdere redenen van belang. Ten eerste kan worden gewezen 
op de noodzaak van het delen van informatie en expertise. Kennis die op lokaal niveau bestaat, kan ook 
op regionaal niveau van groot belang zijn. Het gaat daarbij om het delen van ervaringen, maar ook kan 
worden gedacht aan het afstemmen van concrete handhavingsacties. Dat laatste kan bijvoorbeeld van 
belang zijn als normovertreders over gemeentegrenzen heen opereren. In het verlengde hiervan ligt de 
tweede reden waarom regionale afstemming van beleid en handhaving essentieel is: het voorkomen van 
een verplaatsingseffect, oftewel een ‘waterbedeffect’. Goede afstemming voorkomt dat gemeenten te 
veel van elkaar gaan verschillen, zowel op het terrein van (de inrichting van) het beleid als de handha-

169 Art. 3:17 lid 2 onder e model-APV. ’Richtinggevend hierbij is de Aanwijzing mensenhandel van het Openbaar Minis-
terie (Stcrt. 2013, 16816) en http://www.wegwijzermensenhandel.nl/’.

170 Art. 3:17 lid 2 sub d model-APV.
171 Zie §4.3.3.
172 Nationaal Rapporteur 2012 (Mensenhandel. Effectieve aanpak op gemeentelijk niveau), p. 157.
173 Zo is goed denkbaar dat ook als een landelijk, uniform kader geldt regionale en lokale verschillen kunnen ontstaan. 

Ten eerste zal een landelijk kader minimumeisen stellen en gaat het niet om een totaal verdwijnen van de ruimte 
voor gemeenten om een beleid op te zetten dat is toegesneden op de lokale praktijk. Ook is voorstelbaar dat ver-
schillen in handhaving kunnen ontstaan; zo zegt de Wrp niets over de frequentie of vorm waarin handhaving door 
gemeenten moet geschieden. 

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Aanpak-mensenhandel-op-gemeentelijk-niveau/index.aspx


Prostitutiebeleid en  –regelgeving
117

ving daarvan, en dat mensenhandelaren misbruik kunnen maken van zulke verschillen. Het belang van 
regionale afstemming heeft ook te maken met de schaalgrootte van gemeenten. Grotere gemeenten 
hebben doorgaans meer ervaring opgebouwd met het prostitutiebeleid en het handhaven op grondslag 
van dat beleid. Minder ervaren gemeenten doen er goed aan gebruik te maken van deze ervaringen. Dat 
vergt aan beide kanten een proactieve en ondersteunende houding. Grotere gemeenten moeten ervoor 
openstaan zo nu en dan als vraagbaak te fungeren, daar waar kleinere gemeenten de noodzaak moeten 
inzien van het aansluiten bij grotere netwerken om zo te profiteren van de opgebouwde kennis.174 

Werken aan regionaal prostitutiebeleid in Noord-Holland
Tien burgemeesters van de grootste gemeenten in Noord-Holland, tevens de voorzitters van 
de tien basisteamdriehoeken, hebben opdracht gegeven aan een werkgroep prostitutie om 
regionaal prostitutiebeleid vorm te geven. Een voorstel voor een regionaal handhavingsar-
rangement en een verkenning om te komen tot een integraal prostitutieteam zal hiervan on-
derdeel zijn. De aanleiding voor deze opdracht is een verkennend onderzoek dat in 2015 door 
de politie Noord-Holland werd uitgevoerd naar niet-vergunde prostitutie in de Eenheid. Het 
onderzoeksrapport is geschreven om naast de politie en het OM ook de gemeenten in de een-
heid te informeren over de aard en omvang van het niet-vergunde deel van de prostitutiesec-
tor en inzichtelijk te maken welke veiligheidsvraagstukken daarmee gepaard (kunnen) gaan. De 
inzichten uit het onderzoeksrapport, gecombineerd met de landelijke ontwikkelingen (Wet 
Regulering Prostitutie en de wijziging van hoofdstuk 3 van de model-APV van de VNG) en op-
gaven voor gemeenten, worden vertaald naar een stevige en uniforme ketensamenwerking en 
eenduidige beleid in de Eenheid Noord-Holland. In het najaar van 2016 zullen de kaders via 
ambtelijke en bestuurlijke gremia lokaal worden vastgesteld om vervolgens aan de slag te gaan 
met de implementatie ervan.175

Ook elders vindt regionale afstemming van prostitutiebeleid plaats, al dan niet in RIEC-verband.176 In 
Limburg is in 2014 een werkgroep van start gegaan die tot doel heeft om te komen tot een gezamenlijk 
prostitutiebeleid voor alle Limburgse gemeenten, met een gelijkluidende APV. Daarbij is een gezamen-
lijke handhavings- en toezichtstrategie ontwikkeld.177 In Midden Nederland zijn verschillende afzonder-
lijke gemeenten al enige tijd actief met het aanpassen van de APV vooruitlopend op de nieuwe wet, en 
wordt daarin desgewenst ondersteund doorhet RIEC Midden Nederland dat hierin streeft naar regio-
nale uniformiteit. Eind 2013 is in de regio IJsselland al een kadernota prostitutiebeleid vastgesteld met 
het oog op de invoering van de Wrp. De politie heeft met het OM initiatief genomen om regionaal 
prostitutiebeleid te initiëren voor heel Oost-Nederland, of om in ieder geval beleidsafstemming te rea-
liseren. De werkgroep waarin het RIEC Oost-Nederland zal participeren is inmiddels opgestart. In 
Noord-Nederland klinken dezelfde geluiden. Zo heeft de gemeente Groningen recentelijk een nieuw 
prostitutiebeleid vastgesteld. Op initiatief van de gemeente Groningen worden andere gemeenten in 

174 Nationaal Rapporteur 2012 (Mensenhandel. Effectieve aanpak op gemeentelijk niveau), p. 157.
175 Schriftelijke informatie RIEC Noord-Holland 28 juli 2016.
176 De Regionale Informatie en Expertise Centra (RIEC’s) en het Landelijk Informatie en Expertise Centrum (LIEC) ver-

sterken de bestuurlijke aanpak en ondersteunen de integrale aanpak van georganiseerde criminaliteit. Zij realiseren 
en ondersteunen de samenwerking tussen – onder meer – gemeenten, OM, politie, Belastingdienst, KMar en IND, 
website RIEC-LIEC: www.riec.nl.

177 Regionaal Informatie en Expertise Centrum Limburg 2014, p. 13. 

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Aanpak-mensenhandel-op-gemeentelijk-niveau/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
118

Noord-Nederland opgeroepen om in hun plaatselijke verordening dezelfde bepalingen op te nemen. In 
Friesland en Drenthe worden ook stappen gezet om regionaal samen te werken. 

Kern van deze initiatieven is om middels regionaal prostitutiebeleid een waterbedeffect te voorkomen 
ten behoeve van een effectieve aanpak van mensenhandel. Zo is een aantal van de genoemde initiatie-
ven genomen door politie en OM. Enkele andere initiatieven in RIEC-verband zijn specifiek gericht op 
de aanpak van mensenhandel, bijvoorbeeld in Noord-Holland. 

Regionale afstemming van de aanpak van uitbuiting
In Noord-Holland is in 2015 gewerkt aan een gemeente-overstijgende aanpak van uitbuiting. 
Signalen dat uitbuiting in Noord-Holland voorkomen waren voor meerdere partners in het RIEC 
aanleiding om te kijken op welke manier een integrale aanpak van uitbuiting vorm zou kunnen 
krijgen. In dit kader is een beleidsnotitie opgesteld waarin vier pijlers zijn onderscheiden: bewust-
wording en verhogen meldingsbereidheid, het actief signaleren en voorkomen van uitbuiting, het 
werken aan een integrale aanpak en de (bestuurlijke) borging van die aanpak. Op elk van de pij-
lers is een beleidsnotitie geschreven met een uitwerking van de maatregelen die gemeenten op 
die terreinen kunnen nemen. Via de structuur van de veiligheidsdriehoeken (waarin naast de 
burgemeester ook politie en OM zitting hebben) is de notitie vastgesteld en zijn gemeenten ver-
volgens aan de slag gegaan met de implementatie ervan.178 

Ook is binnen de regio Den Haag door het Regionaal Samenwerkingsverband Integrale Veiligheid (RSIV) 
een handhavingsarrangement mensenhandel opgesteld, gericht op een eenduidige en consistente uit-
voering van mensenhandelbeleid. Het RIEC Den Haag heeft in juni 2015 een handreiking opgesteld voor 
gemeenten en andere relevante RIEC-partners om gezamenlijk tot een effectieve uitvoering van het ar-
rangement te komen. In de regio Amsterdam-Amstelland wordt door de RIEC-partners sinds 2013 sa-
mengewerkt in een zogenoemd cluster mensenhandel en sinds 2014 in het cluster misstanden prostitu-
tie. Hierbij wordt samengewerkt met partners als gemeente, OM, politie en belastingdienst.179 Relevant 
in dit kader is ook dat op initiatief van en door het RIEC Zeeland-West-Brabant en Oost-Brabant met het 
CCV en RIEC-partners begonnen is aan de ontwikkeling van een landelijk eenduidig en actueel digitaal 
barrièremodel mensenhandel.180

4.6.2 Basisniveau voor de bestuurlijke aanpak van mensenhandel
Los van handvatten voor het prostitutiebeleid verscheen in het najaar van 2014 voor gemeenten het 
Basisniveau voor de bestuurlijke aanpak van mensenhandel.181 Dit document beschrijft wat een ge-
meente minimaal nodig heeft om voldoende toegerust te zijn voor de bestuurlijke aanpak van dit mis-
drijf. Dat basisniveau gaat niet alleen over mensenhandel in relatie tot prostitutie maar ook over men-
senhandel in andere sectoren, zoals de horeca of de landbouw. Het dient als referentiekader waarvan 
het doel zowel bewustwording is als ondersteuning van gemeenten bij de integrale aanpak van mensen-
handel. Onderdelen van het basisniveau zijn onder meer bewustwording onder gemeentepersoneel, 

178 Memo inzake de bestuurlijke borging aanpak (arbeids)uitbuiting Noord-Holland d.d. 30 december 2015, RIEC 
Noord-Holland. 

179 Schriftelijke informatie projectleider LIEC 2 mei 2016.
180 Schriftelijke informatie projectleider LIEC 2 mei 2016; schriftelijke informatie RIEC Zeeland West-Brabant & Oost-

Brabant 4 juli 2016. 
181 Kamerstukken II 2014/15, 28 638 nr. 128.



Prostitutiebeleid en  –regelgeving
119

verankering van de aanpak van mensenhandel in gemeentelijk beleid, het vergroten van inhoudelijke 
expertise op het onderwerp en de inzet van instrumenten om mensenhandel in verschillende sectoren 
te bestrijden. 

Verspreiding van het basisniveau vindt onder meer via de RIEC’s plaats. De bedoeling is dat RIEC’s dit 
document gebruiken om waar nodig het gesprek met gemeenten over dit onderwerp aan te gaan en 
ondersteuning te bieden in het bereiken van het basisniveau.182 Dat basisniveau houdt in dat een ge-
meente voldoet aan een aantal criteria, waaronder het werken aan een actieve signalering van mensen-
handel. Het CCV heeft naast praktische handleidingen ook signaalkaarten mensenhandel voor gemeen-
telijk baliepersoneel en andere hulpmiddelen beschikbaar. Ook is het de bedoeling dat een gemeente 
een functionaris heeft die optreedt als contactpersoon binnen de gemeente met betrekking tot mensen-
handel. Het is van belang dat deze contactpersoon bekend is met de bestuurlijke mogelijkheden om op 
te treden tegen mensenhandel en bekend is met de instanties waar slachtoffers mensenhandel terecht 
kunnen: signalering alleen volstaat niet voor een effectieve aanpak van mensenhandel. Noodzakelijk is 
ook dat deze contactpersoon zelf actie onderneemt en de signalen doorzet naar de relevante autoritei-
ten. Daarnaast zou een gemeente beleid en lokale regelgeving moeten hebben dat de aanpak van men-
senhandel ondersteunt. Beleid gericht op prostitutie, met daarbij aandacht voor voorlichting en hulp-
verlening aan prostituees en de aanpak van seksuele uitbuiting, is hier een onderdeel van. 

Het basisniveau kent geen monitoringsmechanisme. Wel geeft het duidelijk aan welke verwachtingen 
vanuit de rijksoverheid leven met betrekking tot de activiteiten die gemeenten moeten ontplooien om 
mensenhandel te voorkomen en bestrijden. In de praktijk kan het daarom heel goed functioneren als 
een kader waaraan getoetst wordt of gemeenten, in voorkomende gevallen, in voldoende mate hun 
organisatie hebben aangepast op het effectief kunnen aanpakken van mensenhandel. In 2016 werken 
het CCV en het LIEC samen verder aan de praktische uitvoering en implementatie van het Basisniveau. 

4.6.3 Mensenhandelbeleid binnen gemeenten
Afgezien van feit dat zes van de tien gemeenten met prostitutiebeleid daarin aandacht besteedt aan 
mensenhandel is er niettemin weinig bekend over mensenhandelbeleid als zodanig binnen gemeen-
ten.183 Hoe dat beleid eruit ziet zal door de Nationaal Rapporteur nader worden onderzocht. Hierbij 
wordt niet alleen gekeken naar opneming van bestrijding mensenhandel in meer algemene beleids-
plannen, zoals het Integraal Veiligheidsplan of Regionaal Veiligheidsplan (verbonden aan de veilig-
heidsregio’s), maar ook of sprake is van meer specifiek mensenhandelbeleid, bijvoorbeeld in de vorm 
van een samenhangend en specifiek op mensenhandel gericht plan waarin concreet staat weergegeven 
welke middelen op welke plekken worden ingezet om mensenhandel in de gemeente tegen te gaan. Er 
is momenteel namelijk nog weinig zicht op de verdieping die gemeenten in hun mensenhandelbeleid 
hebben aangebracht, op een aantal grotere steden na.184

182 De tekst van het Basisniveau voor de bestuurlijke aanpak van mensenhandel is te vinden op http://www.hetccv.nl/
nieuws/2014/09/basisniveau-bestuurlijke-aanpak-van-mensenhandel.html en in beeld gebracht in een animatie, 
zie http://www.hetccv.nl/nieuws/2015/12/animatie-over-rol-en-taken-gemeenten-bij-mensenhandel.html. 

183 Zie over mensenhandelbeleid op gemeentelijk niveau Nationaal Rapporteur 2012 (Mensenhandel. Effectieve aanpak 
op gemeentelijk niveau). Dit betreft niet alleen mensenhandel in prostitutie maar ook in andere sectoren.

184 De Nationaal Rapporteur heeft in 2016 een vragenlijst uitgezet aan alle gemeenten in Nederland. De vragen betreffen 
de aanpak van mensenhandel zowel in prostitutie als buiten de seksindustrie.

http://www.hetccv.nl/nieuws/2014/09/basisniveau-bestuurlijke-aanpak-van-mensenhandel.html
http://www.hetccv.nl/nieuws/2014/09/basisniveau-bestuurlijke-aanpak-van-mensenhandel.html
http://www.hetccv.nl/nieuws/2015/12/animatie-over-rol-en-taken-gemeenten-bij-mensenhandel.html
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Aanpak-mensenhandel-op-gemeentelijk-niveau/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Aanpak-mensenhandel-op-gemeentelijk-niveau/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
120

Voorbeelden van beleidsplannen specifiek gericht op aanpak van mensenhandel zijn bijvoorbeeld de 
‘Nota Mensenhandel’ van de gemeente Hilversum185 en het ‘Beleidsplan mensenhandel Eindhoven’.186 
In beide plannen wordt door de betreffende gemeente de vraag gesteld in hoeverre in de gemeente 
mensenhandel voorkomt en welke sectoren kwetsbaar kunnen zijn voor mensenhandel. Bovendien 
gaat in beide plannen aandacht uit naar de wijze waarop de gemeente handhavingsinstrumenten kan 
inzetten en hoe afstemming kan worden bereikt op regionaal niveau. De beleidsplannen van Hilversum 
en Eindhoven zijn voorbeelden van specifiek beleid. Anders dan louter de aansluiting te zoeken bij reeds 
bestaande veiligheidsplannen is daarin ten aanzien van het fenomeen mensenhandel specifiek door-
dacht welke maatregelen kunnen worden genomen. 

4.7 Tot slot

Het Nederlandse prostitutiebeleid is deels gelegaliseerd maar niet geheel gedecriminaliseerd. Prostitu-
ees zijn weliswaar niet strafbaar voor de diensten die zij verlenen, en klanten vooralsnog187 ook niet. Bij 
overtreding van lokale regelgeving kan niettemin sprake zijn van een strafbaar feit en dat kan tot sanc-
ties leiden. Op dit moment is er nog steeds sprake van een vergund en onvergund deel, waarbij niet- of 
onvergunde prostitutie nog steeds geen scherpe scheiding kent tussen een illegaal en een legaal deel. 
Niet alle gemeenten voeren namelijk prostitutiebeleid en hebben bijgevolg de exploitatie van prostitu-
tie gereguleerd. 

De rol van gemeenten in het te ontwikkelen en te voeren prostitutiebeleid blijft van groot belang. Dat 
de behoefte aan een landelijk kader in de praktijk gevoeld wordt, blijkt nog steeds. Waar een aantal 
gemeenten aanpassingen van beleid opschort in afwachting van een landelijk kader, zijn er ook ge-
meenten die hierop vooruitlopend al gekozen hebben voor een striktere regulering van de lokale pros-
titutiesector in de lijn met het oorspronkelijke wetsvoorstel Wrp. Dit vergroot verschillen tussen ge-
meenten en kan daarmee al aanwezige waterbedeffecten versterken. Al zal in verschillende gemeenten 
sprake zijn van verschillende vormen van prostitutie en sekswerk, het is wel van belang dat voor de-
zelfde situaties dezelfde regels gelden.188 Een uniform beleid zal een effectieve handhaving ten goede 
komen. Op een aantal punten zullen, ook wanneer de Wrp in werking treedt, nog steeds verschillen 
tussen gemeenten blijven bestaan. 

Het is in ieder geval van belang om ook duidelijkheid te scheppen richting exploitanten en prostituees 
en in die zin meer rechtszekerheid bieden. De minister van Veiligheid en Justitie heeft de Tweede Kamer 
inmiddels uitgelegd dat zelfstandig werkende prostituees niet verplicht zullen zijn in bezit te zijn van 
een vergunning. Daarbij is nog wel de vraag of zelfstandig werkende prostituees die samen een werk-
ruimte willen huren of kopen, om aldaar hun diensten te verlenen, niet toch een vergunning nodig 
zullen hebben. Veel gemeenten zijn er, tot deze uitleg in de Tweede Kamer in juni 2016, van uit gegaan 
dat zelfstandig werkende prostituees ook bedrijfsmatig werkzaam kunnen zijn en in dat geval vergun-

185 Gemeente Hilversum 2013. 
186 Gemeente Eindhoven 2014.
187 Het wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche voorziet in de bepaling die klanten 

van prostituees die jonger zijn dan 21 jaar, strafbaar stelt. Op dit moment ligt deze leeftijdsgrens bij meerderjarig-
heid: 18 jaar.

188 Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), p. 61.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


Prostitutiebeleid en  –regelgeving
121

ningplichtig. Onvergunde prostitutie staat dan gelijk aan illegale prostitutie. Dit is de situatie totdat de 
Wrp met deze uitleg in werking treedt. Dan wordt dit deel van de onvergunde prostitutie overal gelega-
liseerd. Voor veel gemeenten roept dit de vraag op hoe na inwerkingtreding van de Wrp op bestuurlijk 
toezicht ten aanzien van zelfstandig werkende sekswerkers, met name thuiswerkers, kan plaatsvinden. 
Juist in dit deel van de branche lijkt toezicht op de naleving zeer lastig aangezien het voor toezichthou-
ders onmogelijk zou worden om binnen te treden in woningen tegen de wil van de bewoner. De be-
voegdheid tot binnentreden van een woning die zij via de APV koppelen aan het bedrijfsmatig werken 
vervalt met inwerkingtreding van de Wrp, aangezien ingevolge het wetsvoorstel artikel 151a van de Ge-
meentewet wordt geschrapt. Het wetsvoorstel ligt op dit moment in de Eerste Kamer. 

Zolang de Wrp niet in werking treedt, speelt ook het Landelijk programma prostitutie een belangrijke 
rol bij de verdere uniformering van prostitutiebeleid. In 2015 kwam een nieuw hoofdstuk voor prostitu-
tie in de model-APV tot stand, gevolgd door een Handreiking prostitutiebeleid en op een aantal plaatsen 
vindt ook al regionale afstemming van dat beleid plaats. Ook dit zijn stappen in de goede richting. Het 
is van belang dat mensenhandelbeleid regionaal wordt afgestemd. In verschillende regio’s zijn al initi-
atieven ontplooid om deze regionale afstemming tot stand te brengen. Bij het ontwikkelen van regio-
nale initiatieven zou men moeten kijken naar goede voorbeelden die in het land al te vinden zijn. Bur-
gemeesters hebben hierbij een belangrijke aanjagende rol. Voor een effectief regionaal beleid is 
bestuurlijke borging een minimumvoorwaarde. Bij de inrichting van het lokale prostitutiebeleid moet 
uiteindelijk niet alleen het vergunde deel van de sector worden betrokken, maar ook dat deel van de 
prostitutiesector dat thans onvergund is, onvergund blijft of onvergund wordt. 

De model-APV voor gemeenten biedt een kader voor regulering van dat beleid, niet voor het nader 
duiden van de arbeidsrechtelijke verhoudingen tussen exploitanten en prostituees. De model-APV bevat 
wel een aantal vereisten waar een bedrijfsplan van een exploitant aan zou moeten voldoen. Dat betreft 
goede arbeidsomstandigheden zoals de keuzevrijheid om een arts te raadplegen, hygiënebeleid en vei-
ligheidsbeleid. Maar dat deel van het prostitutiebeleid biedt alleen een kader voor regulering van dat 
beleid, niet voor het nader duiden van de arbeidsrechtelijke verhoudingen tussen exploitanten en pros-
tituees. De arbeidsrechtelijke positie van prostituees is nog steeds ingewikkeld. De inzet van het huidige 
kabinet is niettemin om tot verdere normalisering van prostitutie te komen. Om dat te bereiken is ook 
op lokaal niveau meer aandacht nodig voor de versterking van de positie van prostituees als onderdeel 
van het prostitutiebeleid. Ook moet aandacht blijven voor de controle op de naleving van de voorwaar-
den van de opting-in-regeling. Door een aantal organisaties wordt al meer ingezet op dienstverlening 
aan sekswerkers in de vorm van voorlichting en informatievoorziening, onder meer bij ZZP-vragen over 
bijvoorbeeld belastingen en worden er taalcursussen georganiseerd. Dit zijn goede ontwikkelingen om 
de positie van sekswerkers te versterken. 

Vaste contactmomenten met de overheid voorafgaand aan werken in prostitutie zijn, na het schrappen 
van de registratieplicht uit het wetsvoorstel Wrp, verdwenen. Of APV’s voorzien in contactmomenten 
tussen overheid en prostituees voorafgaand aan werken in vergunde prostitutie, wordt aan gemeenten 
overgelaten. De vraag is daarbij is of de Wet bescherming persoonsgegevens zodanige grenzen stelt dat 
de werkwijze van gemeenten een effectieve aanpak van mensenhandel in de weg staat. De tendens is om 
meer verantwoordelijkheid bij exploitanten neer te leggen via een bedrijfsplan, ook om voorlichting te 
geven en informatie over te dragen. Ook exploitanten moeten eventuele mensenhandel signaleren en 
zorgen dat zij geen slachtoffer van mensenhandel bij zich laten werken. Wanneer echter gemeenten 
tegen juridische grenzen aanlopen met betrekking tot privacybescherming, doen exploitanten dat ook.





5 Mensenhandel: juridisch kader

5.1 Inleiding 

Mensenhandel is strafbaar gesteld in artikel 273f Wetboek van Strafrecht (Sr).1 Dit hoofdstuk zet uiteen 
wat onder mensenhandel wordt verstaan op grond van Nederlandse wetgeving. De beschrijving van dit 
juridische kader illustreert de ingewikkelde relatie tussen de begrippen mensenhandel en prostitutie: 
in wetgeving en rechtspraak komen soms verschillende gezichtspunten naar voren bij de invulling van 
termen als vrijwilligheid, dwang en uitbuiting. 

Deze definitie heeft ook gevolgen voor de maatregelen die moeten worden genomen op grond van het 
mensenrechtelijke kader dat op mensenhandel van toepassing is. Nederland heeft zich middels verschil-
lende internationale afspraken gecommitteerd aan het beschermen van mensenrechten en op grond 
daarvan aan het bestrijden van mensenhandel. Dat leidt tot een aantal concrete verplichtingen, met 
name op het terrein van preventie, opsporing, en bescherming van slachtoffers.

5.2 Juridisch kader

Signalen van mensenhandel kunnen leiden tot opsporing en vervolging van een verdachte. De wette-
lijke basis daarvoor is de bepaling waarin mensenhandel strafbaar is gesteld: artikel 273f Sr. Mensenhan-
del is (gericht op) uitbuiting van mensen in arbeid- en dienstverlening. Ook de verwijdering van organen 
kan het oogmerk van mensenhandel zijn. 

Artikel 273f Sr bestaat uit verschillende onderdelen en gaat niet alleen over mensenhandel in de prosti-
tutie maar ook over mensenhandel in andere sectoren. Zo zijn er ook mensenhandelzaken die zich af-
spelen in sectoren als de land- en tuinbouw, horeca, huishoudelijk werk of transport. Ook kan worden 
gedacht aan criminele uitbuiting waarbij mensen gedwongen worden strafbare feiten te plegen zoals 
diefstal, of hennepteelt, of gedwongen worden te bedelen.2 Het is van belang deze vormen van uitbui-
ting niet te categoriseren als ‘overige uitbuiting’ omdat deze terminologie de indruk kan wekken dat 

1 De volledige bepaling is opgenomen in Bijlage 1.
2 Zie bijvoorbeeld Rb.Midden-Nederland 9 juli 2013, ECLI:NL:RBMNE:2013:2679 (Opa die kleindochter laat stelen); Hof 

Den Haag, 6 september 2014, ECLI:NL:GHDHA:2013:3398 (vrouwen die gedwongen werden hasj te smokkelen); Hof 
Arnhem-Leeuwarden 23 december 2014, ECLI:NL:GHARL:2014:10095 (Roemeense straatkrantverkopers). 



prostitutie en mensenhandel
124

deze vormen ten opzichte van seksuele uitbuiting minder van belang, ernst of omvang zouden zijn. 
Beter is te spreken over uitbuiting buiten de seksindustrie.3

De maximale strafbedreiging die op het misdrijf mensenhandel staat, is twaalf jaar gevangenisstraf, die 
kan oplopen tot dertig jaar of levenslange gevangenisstraf wanneer sprake is van strafverzwarende om-
standigheden, of een geldboete van de vijfde categorie.4 Een strafverzwarende omstandigheid is bijvoor-
beeld dat het misdrijf gepleegd is tegen een kind – iemand jonger dan achttien jaar – dat het door een 
aantal mensen samen is gepleegd, of dat het misdrijf zwaar lichamelijk letsel of de dood ten gevolge 
heeft. 

De wetgever heeft gekozen voor één mensenhandelbepaling waarin veel gedragingen van uiteenlo-
pende aard strafbaar zijn gesteld. Artikel 273f Sr maakt onderscheid tussen de aard van verschillende 
soorten werk dan wel dienstverlening, en tussen meerderjarige en minderjarige slachtoffers. Het grote 
aantal subonderdelen maakt de bepaling het langste artikel uit het Wetboek van Strafrecht. Niet alle 
termen in de strafbepaling zijn nader uitgelegd in de wet of wetsgeschiedenis. Deze termen zijn vooral 
afkomstig uit de internationale regelingen die ten grondslag liggen aan de mensenhandelbepaling. 
Voor de interpretatie van het wetsartikel is daarom naast de Nederlandse rechtsbronnen ook de interna-
tionale regelgeving van belang. Voor een goede duiding van het artikel zijn de wetsgeschiedenis en de 
rechtspraak over de voorlopers van artikel 273f Sr, die gericht waren op bestrijding van uitbuiting in de 
prostitutie en in de overige seksuele dienstverlening, nog steeds relevant.5 

Artikel 273f lid 1 sub 3 Sr is altijd een vreemde eend in de bijt van het mensenhandelartikel geweest, 
omdat ingevolge deze bepaling iemand strafbaar is 

‘die een ander aanwerft, meeneemt of ontvoert met de bedoeling die ander in een ander land 
ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot tot het verrichten van seksuele handelingen met 
of voor een derde tegen betaling [prostitutie]’. 

3 Zie hierover uitgebreider Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), p. 93, 116 e.v., waarin een 
onderscheid is aangebracht tussen 1. Arbeidsuitbuiting buiten de seksindustrie, 2. Gedwongen dienstverlening en 
3. Criminele uitbuiting.

4 Geldboetes worden echter bijna nooit geëist en opgelegd. Tot de uitzondering behoort een uitspraak van het Hof 
Arnhem van 20 december 2010 waarin het hof, uit een oogpunt van vergelding en preventie, naast 7 jaar gevangenis-
straf ook een boete van €150.000,- oplegde, ECLI:NL:GHARN:2010:BO8383. Het hof oordeelde dat verdachte ten koste 
van de belangen, de fysieke integriteit van anderen (nagenoeg) nietsontziend zijn persoonlijk financieel gewin heeft 
nagestreefd. In deze uitspraak hield het hof uitdrukkelijk geen rekening met een mogelijke veroordeling van ver-
dachte tot ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel. In een andere uitspraak was dat voor de rechtbank 
Rotterdam de reden om juist niet tot het opleggen van een geldboete over te gaan: ‘Hoewel het door verdachte be-
oogde financiële gewin op zich een argument is voor het opleggen van een geldboete […] zal de rechtbank hiertoe niet 
overgaan, nu er een aankondiging van een tegen verdachte aanhangig te maken ontnemingsvordering heeft plaatsge-
vonden, Rb. Rotterdam 17 december 2010 (niet gepubliceerd, 10-750199-06). Een geldboete is ook een enkele keer ge-
eist en opgelegd aan een rechtspersoon, i.c. van vijftigduizend Euro , Rb. Zwolle-Lelystad 14 december 2012, 
ECLI:NL:RBZLY:2012:2188. Ook is aan een verdachte een geldboete van zesduizend Euro opgelegd die werd veroordeeld 
voor mensenhandel in de zin van art. 273f lid 1 sub 3 Sr, Rb Noord-Nederland 2 juli 2013 (niet gepubliceerd, 15-700255).

5 Zie voor de totstandkomingsgeschiedenis van art. 250a (oud) Sr: Kamerstukken II 1988/89, 21 027. Ook is de rechtspraak 
met betrekking tot deze bepaling van belang, HR 27 oktober 2009, ECLI:NL:HR:2009:BI7097, r.o. 2.4.1 e.v.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


Mensenhandel: juridisch kader
125

Dwang en uitbuiting vormen in dit sublid van oudsher geen delictsbestanddelen (zie hierover §5.3.1). 
Voor Nederland geldt namelijk ook nog het Internationaal verdrag nopens de bestrijding van de handel 
in meerderjarige vrouwen (1933). Dit verdrag verplicht staten tot strafbaarstelling van het aanwerven van 
meerderjarige vrouwen wanneer dit gebeurt met het oog op het plegen van ontucht in een ander land, 
‘zelfs met hun goedvinden’.6 In die context wordt sub 3 gezien als een kaal verbod om iemand uit een 
ander land in Nederland – of andersom – in de prostitutie te brengen.7 Naar huidig geldend Nederlands 
recht is dit óók een vorm van mensenhandel.8 Dat heeft de afgelopen tijd voor reuring gezorgd binnen 
de rechtspraak en de wetenschap. Een voorlopig sluitstuk van de discussie rond dit derde sublid is een 
uitspraak van de Hoge Raad van 17 mei 2016 waarin deze heeft geoordeeld dat de gedragingen uit sub 3 
‘alleen strafbaar zijn als zij zijn begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden veronder-
steld’. Daarbij wordt uitbuiting als bestanddeel in het sublid ingelezen en is het daarmee onderdeel van 
de bewijsvraag geworden.9 

5.2.1 Mensenrechtelijk perspectief
Het uitgangspunt is dat een zichzelf respecterende samenleving al het mogelijke moet doen om men-
senhandel te bestrijden. Nederland heeft zich dan ook middels verschillende internationale afspraken 
gecommitteerd aan het beschermen van mensenrechten en op grond daarvan aan het bestrijden van 
mensenhandel.10 

Artikel 4 van het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM) speelt hierbij een belangrijke 
rol; deze bepaling verbiedt slavernij, dienstbaarheid en dwangarbeid.11 Volgens het Europese Hof voor 
de Rechten van de Mens (EHRM) valt mensenhandel altijd onder de reikwijdte van deze bepaling.12 Ove-
rigens oordeelt de Hoge Raad dat de opvatting dat van mensenhandel slechts sprake kan zijn als de be-
wezenverklaarde gedragingen een schending van art. 4 EVRM opleveren, geen steun in het recht vindt.13 
Er hoeft dus geen schending van artikel 4 EVRM te zijn om te kunnen spreken van mensenhandel. De 
Hoge Raad beperkt de reikwijdte van mensenhandel in ieder geval niet tot artikel 4 EVRM.

Mensenhandel is niet zo maar een schending van mensenrechten. De status van het mensenhandelver-
bod maakt dat bij een afweging tussen het beschermen van slachtoffers en het beschermen van rechten 

6 Stb. 1935, 598.
7 De strafeisrichtlijn van het Openbaar Ministerie (OM) voor overtreding van artikel 273f lid 1 sub 3 Sr bedraagt bij één 

meerderjarig slachtoffer zonder strafverzwarende omstandigheden drie tot negen maanden gevangenisstraf, Richt-
lijn voor strafvordering mensenhandel, Stcrt. 2016, nr. 14665.

8 Zie hierover uitgebreid §5.3.1.
9 HR 17 mei 2016, ECLI:NL:HR:2016:857.
10 Zo is in VN-verband mensenhandel vaak één van de punten op de mensenrechtenagenda’s van toezichthoudende 

comités bij – onder meer – het VN-Vrouwenverdrag, het VN-Anti-Folterverdrag, het VN-Kinderrechtenverdrag en het 
bijbehorende Facultatief Protocol inzake de verkoop van kinderen, kinderprostitutie en kinderpornografie, Boot-
Matthijssen 2008. Daarnaast zijn verdragen van de International Labour Organization (ILO) relevant (ook een VN-
organisatie) zoals het ILO-Verdrag No. 29 over dwangarbeid uit 1930 en het ILO-Verdrag over kinderarbeid uit 1999. 
Ook art. 5 lid 3 Handvest van de Grondrechten van de EU verbiedt mensenhandel.

11 De eerste twee artikelleden van art. 4 EVRM luiden: ‘1. Niemand mag in slavernij of dienstbaarheid worden gehou-
den; 2. Niemand mag gedwongen worden dwangarbeid of verplichte arbeid te verrichten […].’ Deze bepalingen zijn 
ook opgenomen in art. 5 Handvest van de grondrechten van de Europese Unie dat mensenhandel eveneens verbiedt.

12 Rantsev t. Cyprus en Rusland, EHRM 7 januari 2010, nr. 25965/04, r.o. 272-282. 
13 HR 29 maart 2016, ECLI:NL:HR:2016:529, r.o. 2.5.



prostitutie en mensenhandel
126

van anderen (bijvoorbeeld het recht op eerbiediging van privé-, familie- en gezinsleven14), de bescher-
ming van slachtoffers van mensenhandel moet prevaleren. Artikel 4 EVRM behelst namelijk een funda-
menteel en absoluut recht. In tegenstelling tot de meeste andere mensenrechten opgenomen in het 
EVRM moet dit recht door de staat te allen tijde worden gegarandeerd.15 Beperkingen zijn niet toege-
staan, zelfs niet in tijd van oorlog of andere noodtoestand.16 In het arrest M. t. Italië en Bulgarije maakt 
het Europees Hof dit expliciet in relatie tot artikel 3 EVRM. Uit dit arrest volgt dat mensenhandel niet 
alleen tegen het licht van artikel 4 EVRM moet worden gehouden, maar ook moet worden gezien als een 
onmenselijke en vernederende behandeling in de zin van artikel 3 EVRM. 17 Het hof beschouwt mensen-
handel zoals gedefinieerd in internationale verdragen als een onmenselijke en vernederende behande-
ling in de zin van deze bepaling.18

Uit de rechtspraak van het EHRM over deze bepaling vloeit een aantal positieve verplichtingen voort ten 
aanzien van de aanpak van mensenhandel.19 Dat betekent dat lidstaten verplichtingen hebben  op het 
terrein van opsporing en vervolging, preventie, bescherming van slachtoffers en internationale samen-
werking.20 In relatie tot mensenhandel gelden die verplichtingen voor alle landen, of dit nu bronlanden 
zijn, transitlanden of bestemmingslanden. De zaak Rantsev t. Cyprus en Rusland heeft hiertoe een be-
langrijke aanzet gegeven.21 

Rantsev t. Cyprus en Rusland
In maart 2001 kwam de 20-jarige Russische Rantseva onder verdachte en onopgehelderde om-
standigheden om het leven na een val van het balkon van een appartement in Cyprus. Ze was het 
land binnengekomen met een visum om te werken als ‘artiest’ in de variétébranche, een sector 
die op Cyprus vaak als dekmantel voor prostitutie dient. Drie dagen nadat Rantseva begonnen 
was met optreden in een cabaretclub in Limassol had zij haar werkplek verlaten. Na enige tijd 
werd ze aangetroffen in een discotheek door M.A., de manager van de club waar ze werkte. Hij 
nam haar mee naar het politiebureau en verzocht de politie haar aan te merken als een illegale 
vreemdeling en haar gevangen te nemen. Rantseva werd op het bureau vastgehouden en korte 
tijd later mocht M.A. haar daar ophalen aangezien niets er op wees dat zij illegaal in Cyprus ver-
bleef. Later in de middag werd ze naar een kamer op de zesde verdieping van een appartemen-
tencomplex gebracht. Niet lang daarna werd ze dood aangetroffen op straat.

14 Art. 8 EVRM. Op grond van lid 2 kan bij wet op dit recht inbreuk worden gemaakt, immers geen inmenging van enig 
openbaar gezag is toegestaan in de uitoefening van dit recht, ‘dan voor zover bij de wet is voorzien en in een democrati-
sche samenleving noodzakelijk is in het belang van de nationale veiligheid, de openbare veiligheid of het econo-
misch welzijn van het land, het voorkomen van wanordelijkheden en strafbare feiten, de bescherming van de ge-
zondheid of de goede zeden of voor de bescherming van de rechten en vrijheden van anderen’.

15 Zie artikel 15 lid 2 EVRM. Dit geldt voor art. 2 – behalve ingeval van dood als gevolg van rechtmatige oorlogshande-
lingen – art. 3, 4 en 7 EVRM.

16 EHRM, 7 januari 2010, nr. 25965/04, (Rantsev/Cyprus en Rusland) r.o. 283. Zie art. 15 lid 2 EVRM.
17 Langs deze lijn vloeit een (positieve) onderzoeksplicht naar mensenhandel niet alleen voort uit artikel 4 – gezien het 

Rantsev-arrest uit 2010 – maar ook uit artikel 3 EVRM, Boot-Matthijssen 2012.
18 EHRM 31 juli 2012, nr. 40020/03 (M. e.a./Italië en Bulgarije), r.o. 106.
19 Zie voor een overzicht European Court of Human Rights, Guide on Article 4 of the Convention, Prohibition of Slavery and 

Forced Labour, 2014, beschikbaar via website van het EHRM: www.echr.coe.int. 
20 Boot-Matthijssen 2010, p. 501.
21 EHRM 7 januari 2010, nr. 25965/04. Zie Nationaal Rapporteur 2010 (Achtste rapportage mensenhandel), p. 38 e.v. 

http://www.echr.coe.int
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Achtste-Rapportage/index.aspx


Mensenhandel: juridisch kader
127

Het hof beschouwt mensenhandel in het Rantsev-arrest niet als een louter strafrechtelijke zaak en 
merkt op dat het VN-Protocol en het Verdrag van de Raad van Europa de noodzaak van een alomvat-
tende aanpak van mensenhandel benadrukken. Zo’n integrale benadering houdt, naast maatregelen 
om mensenhandelaren te bestraffen, ook preventieve maatregelen in en maatregelen om slachtoffers te 
beschermen. De reikwijdte van de positieve verplichtingen op grond van artikel 4 EVRM moeten in deze 
bredere context worden gezien. Staten moeten bijvoorbeeld hun handhavings- en immigratieambte-
naren op dit terrein trainen.22 Artikel 4 EVRM bevat tevens een procedurele verplichting om situaties 
waarin mogelijk sprake is van mensenhandel te onderzoeken. Deze plicht bestaat ongeacht of sprake is 
van een klacht van een slachtoffer van mensenhandel of een familielid.23 Het hof oordeelt dat de nood-
zaak van een volledig en effectief onderzoek dat alle aspecten van mensenhandel – van ronselen tot 
uitbuiting – omvat, buiten kijf staat, wederom verwijzend naar de definitie van mensenhandel in het 
VN-Palermo Protocol en het Verdrag van de Raad van Europa inzake bestrijding van mensenhandel. 
Deze verplichting rustte dus niet alleen op het land van bestemming, maar ook op Rusland, het land 
waar het (mogelijke) slachtoffer was geworven. Ook rust, gelet op het grensoverschrijdende karakter 
van mensenhandel, een verplichting op staten om effectief met de autoriteiten van andere staten samen 
te werken waar het onderzoeken naar mensenhandel betreft.24 Staten zijn verplicht om operationele 
maatregelen te nemen om slachtoffers, dan wel mogelijke slachtoffers, te beschermen tegen mensenhandel. 

Landen moeten dus mensenhandel voorkómen, ze moeten hun ambtenaren trainen om mensenhandel 
te herkennen, situaties waarin mogelijk sprake is van mensenhandel onderzoeken – en daarin effectief 
met andere landen samenwerken – en zowel slachtoffers als mogelijke slachtoffers tegen mensenhan-
del beschermen. Het hof oordeelt dat zo’n verplichting onder artikel 4 EVRM bestaat wanneer de auto-
riteiten op de hoogte waren van 

omstandigheden die aanleiding geven tot een ‘geloofwaardig vermoeden’ dat een persoon aan 
een reëel en onmiddellijk risico van mensenhandel blootstaat, of daarvan op de hoogte hadden 
moeten zijn.25 

In dergelijke gevallen moet een staat passende maatregelen nemen om de persoon uit deze situatie te 
halen of om dat risico weg te nemen. Weliswaar moet deze verplichting geïnterpreteerd worden op een 
manier die geen onmogelijke of disproportionele last legt op de autoriteiten, maar daarbij geeft het hof 
aan dat hierbij relevant is dat in deze zaak zowel Cyprus als Rusland het VN-Protocol in 2000 hebben 
ondertekend.26 Dat vereist dat staten zich inspannen om te zorgen voor de fysieke veiligheid van slacht-
offers van mensenhandel die zich op hun grondgebied bevinden, en dat ze alomvattend beleid en pro-
gramma’s opzetten om mensenhandel te voorkomen en te bestrijden.27 Nederland is partij bij dit ver-
drag en dus ook gebonden aan deze verplichtingen.28

22 Rantsev t. Cyprus en Rusland, r.o. 287.
23 Rantsev t. Cyprus en Rusland, r.o. 288. Mensenhandel is op grond van Nederlands recht geen klachtdelict.
24 Rantsev t. Cyprus en Rusland, r.o. 289.
25 Rantsev t. Cyprus en Rusland, r.o. 286.
26 Rantsev t. Cyprus en Rusland, r.o. 287.
27 Art. 6, art. 9 VN-Palermo Protocol.
28 Nederland heeft dit verdrag niet alleen ondertekend maar ook bekrachtigd en is daarmee partij geworden, Trb. 2005, 

236. Cyprus en Rusland waren in 2000 nog geen partij maar hadden het verdrag wel ondertekend op het moment 
dat de feiten in de zaak speelden.



prostitutie en mensenhandel
128

L.E. t. Griekenland
In L.E. t. Griekenland bevestigt het EHRM nogmaals de alomvattende aanpak van mensenhan-
del die van staten verwacht wordt op het gebied van preventie, bescherming en vervolging.29 De 
zaak die bij het EHRM voorlag betrof een Nigeriaans slachtoffer dat onder valse voorwenselen 
en na het afleggen van een voodoo eed naar Griekenland was gekomen en daar tot prostitutie 
werd gedwongen. Nadat zij aan de autoriteiten had aangegeven slachtoffer van mensenhandel 
te zijn duurde het nog negen maanden voordat haar slachtofferschap officieel werd erkend. 
Deze periode achtte het EHRM onredelijk lang, temeer omdat een verklaring vanuit een non-
gouvernementele organisatie – waarin werd aangegeven dat zij inderdaad een slachtoffer van 
mensenhandel was en hulp van de overheid nodig had – te laat in het dossier was opgenomen. 
Deze situatie leidde tot tekortkomingen in de beschermende maatregelen die Griekenland vol-
gens het EHRM had kunnen nemen. Het hof zag daarnaast tekortkomingen ten aanzien van de 
positieve verplichting tot het uitvoeren van een effectief onderzoek. De staat had onder meer 
het onderzoek niet uit zichzelf opnieuw opgepakt toen de verklaring van de non-gouverne-
mentele organisatie toch in het dossier was opgenomen, er waren lange periodes waarin niets 
gebeurd was en de politie had zelf geen stappen ondernomen om verdere informatie te verza-
melen.30 

Aan de constatering van signalen van mogelijk slachtofferschap moet op verschillende manieren en 
door verschillende organisaties gevolg worden gegeven. Het gaat daarbij niet alleen om het strafrech-
telijk onderzoek en vervolging van mensenhandelaren. Vanuit het oogpunt van bescherming van 
mogelijk slachtoffers zijn er ook andere acties die moeten worden genomen bij signalen van mensen-
handel. Vier daarbij relevante aspecten worden hieronder benoemd: het melden van mogelijke 
slachtoffers bij het Coördinatiecentrum Mensenhandel (CoMensha), het informeren over de bedenk-
tijd ingevolge Hoofdstuk B8.3 van de Vreemdelingencirculaire, het non punishment-beginsel en het 
doorlaatverbod.

Melden van slachtoffers bij CoMensha
Iedere instantie die in aanraking komt met (mogelijke) slachtoffers moet hen melden bij het Co-
Mensha.31 CoMensha zorgt voor hulp en opvang. Daarnaast registreert CoMensha, ten behoeve van het 
mandaat van de Nationaal Rapporteur, personen van wie een vermoeden van slachtofferschap mensen-
handel bestaat. Er is bij deze registratie geen formele toetsing van slachtofferschap omdat dat zeker in 
deze fase nog niet mogelijk is.32 

29 L.E. t. Griekenland, EHRM 21 januari 2016, nr. 71545/12. 
30 Zie verder over dit arrest de annotatie van F.M. Hol bij EHRM 21 januari 2016, nr. 71545/12, European Human Rights Cases 

(EHRC) 2016, 112 (L.E. /Griekenland). 
31 Nationaal Rapporteur 2012 (Mensenhandel in en uit beeld. Cijfermatige rapportage 2007-2011), aanbeveling 2 (p. 225 : 

‘Alle bij instanties bekende slachtoffers moeten bij CoMensha gemeld worden. Instanties die een meldplicht hebben 
moeten deze consequent naleven, instanties die een dergelijke meldplicht niet hebben zouden desondanks alle bij 
hun bekende slachtoffers moeten melden.’ Op basis van deze aanbeveling heeft Stichting Nidos vanaf 2013 moge-
lijke slachtoffers aan CoMensha gemeld).

32 Zie ook J. Murk & J. van Wijk, Conceptmodel. Multidisciplinaire advisering aannemelijkheid slachtofferschap mensenhandel, 2015 
en Hoofdstuk 1, §1.1.1 .

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Mensenhandelinenuitbeeld/index.aspx


Mensenhandel: juridisch kader
129

Voor de Nationale Politie en de Koninklijke Marechaussee (KMar) is de plicht om mogelijke slachtoffers 
bij CoMensha te melden vastgelegd.33 Meldingen van slachtoffersM bij CoMensha34 – zowel binnen als 
buiten de seksindustrie - worden vooral gedaan door de politie, de KMar en de Inspectie SZW. Voor an-
dere (overheids)instanties bestaat deze meldplicht niet, al is het wel van belang dat zij dit niettemin 
doen. Er een veelheid aan instanties die slachtoffersM kunnen melden, zoals IND, regiocoördinatoren, 
opvangvoorzieningen (waaronder beschermde opvang, Nidos), hulpverleninginstellingen (waaronder 
jeugdhulpaanbieders), terugkeerorganisaties (bijvoorbeeld IOM), vluchtelingenwerk, juridische dienst-
verlening (bijvoorbeeld de advocatuur), particulieren en de mogelijke slachtoffers zelf. 

De Nationaal Rapporteur heeft eerder al aanbevolen dat instanties met een meldplicht, de politie en de 
KMar, deze consequent moeten naleven.35 In het te realiseren Nationaal Verwijsmechanisme (NVM) zou 
dan ook helder moeten worden wanneer welke (mogelijke) slachtoffers gemeld moeten worden bij 
CoMensha (zie over het NVM Hoofdstuk 7, §7.4). De plicht om te melden aan CoMensha geldt ten aan-
zien van zowel Nederlandse als buitenlandse mogelijke slachtoffers en betreft alle gevallen, dus ook 
wanneer CoMensha niet betrokken is bij de opvang.36 Zoals in de Negende rapportage is aangegeven is 
het wenselijk om meer zicht te krijgen op wie de (mogelijke) slachtoffers zijn en in het verlengde daar-
van om passende bescherming in te richten. De Voor het melden van minderjarige slachtoffers bleken 
belemmeringen te bestaan. Naar aanleiding daarvan heeft de Nationaal Rapporteur aanbevolen een 
wettelijke basis te creëren voor het melden en registreren van alle slachtoffersM van mensenhandel.37 

Bedenktijd ingevolge �c/B8.3 
Ten aanzien van buitenlandse personen zonder verblijfsvergunning38 moet de politie bij de geringste aan-
wijzing dat sprake is van mensenhandel, de vreemdeling wijzen op het recht op maximaal drie maanden 
bedenktijd waarin hij of zij tot rust kan komen en kan nadenken over het doen van aangifte. Als het (mo-
gelijke) slachtoffer besluit aangifte te doen of op een andere manier medewerking te verlenen aan het 
strafrechtelijk onderzoek krijgt hij of zij van de Immigratie en Naturalisatiedienst (IND) een tijdelijke ver-
blijfsvergunning in overeenstemming met de beleidsregels zoals neergelegd in Hoofdstuk B8.3 van de 
Vreemdelingencirculaire 2000. Slachtoffers die niet in staat zijn een verklaring af te leggen vanwege medi-

33 De melding van slachtoffersM aan CoMensha en de meldplicht bij de politie en de KMar vloeien voort uit het Be-
sluit politiegegevens, Stb. 2014, 585 en Stb. 2015, 129. Zie ook de Vreemdelingencirculaire 2000, §B8/3.4, Stb. 2010, 
290; Stb. 2013, 165 (inwerkingtredingsbesluit): ‘Het Coördinatiecentrum Mensenhandel is, ten behoeve van de 
landelijke rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel belast met de landelijke registratie van het 
aantal aangemelde gevallen van slachtoffers. Ook als het Coördinatiecentrum Mensenhandel niet betrokken is 
bij de opvang en huisvesting, moet de politie het slachtoffer voor registratie bij het Coördinatiecentrum Mensen-
handel aanmelden.’ … ‘Voor zover indicaties van mensenhandel zich voordoen bij een vreemdeling die via Schip-
hol Nederland in reist zijn de bevoegdheden van de Districtscommandant KMar Schiphol gelijkgesteld met die 
van de Korpschef van de politie’; zie verder de vroegere Aanwijzing mensenhandel van het OM, Stcrt. 2008, 253; 
zie verder Nationaal Rapporteur 2012 (Mensenhandel in en uit beeld. Cijfermatige rapportage 2007-2011), pp. 
47-48; Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), p. 135. Nationaal Rapporteur 2016 (Mo-
nitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), p. 10.

34 Om aan te duiden dat bij CoMensha mogelijke slachtoffers worden geregistreerd die al bij het geringste signaal van men-
senhandel kunnen zijn gemeld, wordt gesproken over mogelijke slachtoffers, vertaald in de schrijfwijze ‘slachtoffersM’.

35 Nationaal Rapporteur 2012 (Mensenhandel in en uit beeld. Cijfermatige rapportage 2007-2011), aanbeveling 2, p. 225.
36 Zie Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), §2.5 (pp. 129-137).
37 Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), aanbeveling 1, p. 45.
38 Ook EU-burgers, behalve Nederlanders, kunnen van deze regeling gebruik maken.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Mensenhandelinenuitbeeld/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Mensenhandelinenuitbeeld/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
130

sche of psychische beperkingen of vanwege erstige bedreiging39 kunnen op grond van dezelfde regeling 
onder bepaalde voorwaarden in aanmerking komen voor een tijdelijke verblijfsvergunning. 

Overigens zijn er verblijfsaanvragen op grond van de B8.3-regeling waarin geen of nauwelijks opspo-
ringsindicaties zitten en waarin politie en OM oneigenlijk gebruik van de regeling vermoeden. Onder-
zoek hiernaar laat echter zien dat het onder de huidige omstandigheden niet mogelijk is om kwantita-
tief onderzoek te doen naar de mate van oneigenlijk gebruik van deze verblijfsregeling.40 Daarnaast 
moet in het oog worden gehouden dat een gebrek aan opsporingsindicaties nog niets hoeft te zeggen 
over feitelijk slachtofferschap.

Non prosecution en non punishment-beginsel
Op grond van het non punishment-beginsel moeten autoriteiten de mogelijkheid creëren slachtoffers van 
mensenhandel niet te bestraffen wegens de gedwongen betrokkenheid bij criminele activiteiten als recht-
streeks gevolg van de mensenhandelsituatie. Op grond van het beginsel moet rekening worden gehouden 
met de uitbuitingssituatie waarin iemand verkeerde ten tijde van het strafbare feit. Ernstige misdrijven, 
waaronder levensdelicten, zijn daarvan niet uitgesloten. 41 De Aanwijzing van het OM bepaalt dat slachtof-
fers van mensenhandel recht hebben op bescherming, niet alleen tegen bestraffing maar ook tegen ver-
volging in deze situaties. Naar het oordeel van de Nationale Ombudsman ziet het beginsel ook op admi-
nistratieve sancties op grond van het bestuursrecht.42 Dat betekent dat bestuursorganen in hun 
voorbereiding en motivering van besluiten – leerstukken die worden beheerst door het bestuursrecht 
(Awb) – de omstandigheden waarin de betreffende boetes tot stand kwamen expliciet moeten meewegen.

Dit uitgangspunt is ook van belang in de context van mogelijke slachtoffers van mensenhandel in de 
prostitutie. Het is mogelijk dat iemand over een vals identiteitsdocument beschikt. Het komt ook voor 
dat een prostituee illegaal werkt en daarom een boete kan krijgen. Het is van belang om bij de uitoefe-
ning van toezicht en handhaving in de prostitutiesector te zorgen dat signalen van mogelijk slachtoffer-
schap kunnen worden herkend, ondanks het feit dat een prostituee primair benaderd wordt als wets-
overtreder – in voorkomende gevallen de strafwet of de relevante Algemeen Plaatselijke Verordening 
(APV). In de gevallen waarin het evident is dat slachtoffers gedwongen zijn tot het plegen van misdrijven 
kan volgens de Aanwijzing van het OM worden gedacht aan een sepot, het vorderen van schuldigverkla-
ring zonder oplegging van straf (artikel 9a Sr), of het toepassen van strafuitsluitingsgronden dan wel 
strafvermindering.43

Doorlaatverbod
Het doorlaatverbod houdt in dat de politie en het Openbaar Ministerie (OM) het delict niet mogen laten 
voortduren wanneer dat in de weg staat om slachtoffers uit hun situatie te halen. De oorsprong van het 
doorlaatverbod in Nederland ligt in een motie (Rouvoet) die de Tweede Kamer in 1998 aanvaardde. Deze 

39 Van deze mogelijkheid wordt zeer weinig gebruik gemaakt, zie hierover nader Noteboom & Dettmeijer-Vermeulen 2015.
40 Klaver, Van der Leun & Schreijenberg 2013.
41 Zie art. 26 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (Warschau, 16 mei 2005), Trb. 2006, 

99; artikel 8 van de EU-Richtlijn mensenhandel (niet-vervolging en niet-bestraffing); zie verder Nationaal Rapporteur 
2009 (Zevende rapportage mensenhandel), Hoofdstuk 6 (pp. 229-275). Zie ook Esser & Dettmeijer-Vermeulen 2013.

42 Nationale Ombudsman 2 november 2015, 2015/158 (‘CJIB en CVOM schieten tekort door geen maatwerk te leveren 
bij boetes als gevolg van uitbuiting’).

43 OM Aanwijzing mensenhandel, in werking sinds 1 juli 2013 (2013A012), Stcrt. 2013, 16816.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/ZevendeRapportage/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/ZevendeRapportage/index.aspx


Mensenhandel: juridisch kader
131

motie behelsde een algemeen verbod op het doorlaten van personen dat ook bij een zwaarwegend op-
sporingsbelang niet aanvaardbaar wordt geacht.44 Doorlating is niet toegestaan wanneer voldoende 
wetenschap bestaat omtrent gevallen van mensensmokkel, mensenhandel en wederrechtelijke vrij-
heidsberoving waarbij de menselijke waardigheid direct in het geding is, aldus de motie. Mocht zich een 
dergelijk geval voordoen, dan bestaat de verplichting tot ingrijpen ter beëindiging van die situatie.45 
Zelfs zwaarwegende opsporingsbelangen, zoals de tracering en aanhouding van leidinggevenden van 
een organisatie en het achterhalen van de structurele werkwijze, leiden niet tot opheffing van die ver-
plichting. Het doorlaatverbod leidt in sommige gevallen tot vroeg- of zelfs voortijdig moeten ingrijpen, 
waardoor breder opsporingsonderzoek naar organisatoren, leidinggevenden en achterliggende werk-
wijze kan worden gefrustreerd. Belangrijke (potentiële) verdachten kunnen op deze wijze aan aanhou-
ding ontkomen. 

Ten aanzien van een in absolute termen gesteld doorlaatverbod heeft de Nationaal Rapporteur in eer-
dere rapportages op het risico gewezen dat de politie steeds vaker voor het dilemma wordt gesteld dat 
zij meer ziet, maar wegens capaciteitsgebrek niet kan ingrijpen in een mensenhandelsituatie.46 Hoewel 
het doorlaatverbod voorschrijft dat elk signaal van mensenhandel direct moet worden onderzocht, kan 
het in de praktijk voorkomen dat het enige tijd duurt voordat een mensenhandelonderzoek wordt ge-
start. Een absoluut verbod lijkt in de praktijk dan ook niet altijd te worden toegepast. De Nationaal 
Rapporteur heeft daarom eerder aanbevolen om de reikwijdte en de uitwerking van de motie Rouvoet 
voor de rechtspraktijk nog eens aan een nadere en bredere beschouwing te onderwerpen.47 Deze aan-
beveling is nu nog steeds relevant.

5.2.2 Strafbaarstelling mensenhandel – internationale grondslagen 
Nederlandse wetgeving over mensenhandel is grotendeels gebaseerd op internationale afspraken. Voor 
de meest recente Nederlandse mensenhandelwet- en regelgeving is vooral een aantal bindende afspra-
ken in VN- en EU-verband van belang, zoals het VN-Protocol inzake de preventie, bestrijding en bestraf-
fing van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel (2000)48, en de bovenge-
noemde EU-richtlijn mensenhandel. Deze instrumenten verplichten onder meer om mensenhandel 
strafbaar te stellen en te bestrijden, gericht op iedere vorm van uitbuiting van personen, ongeacht de 
sector waarin dit gebeurt. Niet alleen uitbuiting in de prostitutie, maar ook uitbuiting in andere secto-
ren en gedwongen orgaandonatie49 vallen onder het internationaal gehanteerde begrip mensenhandel. 
Deze instrumenten vormen de grondslagen van artikel 273f Sr. Onder mensenhandel wordt in het VN-
Protocol verstaan:

44 Motie Rouvoet, Kamerstukken II 1998/99, 25 403, nr. 30.
45 In een brief zet de Minister van Justitie uiteen dat wanneer sprake is van mensenhandel (mensonwaardige omstan-

digheden) in geen enkel geval mag worden afgezien van aanhouding, brief van 12 april 1999, Kamerstukken II 1998/99, 
25 403, nr. 35. 

46 Nationaal Rapporteur 2009 (Zevende rapportage mensenhandel), p. 344. De Nationaal Rapporteur verrichtte ten behoeve 
van de Zevende rapportage onderzoek naar ‘plankzaken’ mede omdat de aanwezigheid van zulke zaken zich geenszins 
verhoudt tot de gestelde prioriteiten voor mensenhandel door overheid, politie en justitie, en het doorlaatverbod.

47 Nationaal Rapporteur 2004 (Derde rapportage mensenhandel), aanbeveling 62 (p. 240).
48 Protocol inzake de voorkoming, bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en 

kinderhandel, tot aanvulling van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde 
misdaad (New York, 15 november 2000), Trb. 2001, 69 en 2004, 35 (hierna: VN-Palermo Protocol).

49 Zie ook Nationaal Rapporteur 2012 (Orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/ZevendeRapportage/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Derderapportage/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Orgaanverwijdering-en-draagmoederschap/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
132

‘het werven, vervoeren, overbrengen van en het bieden van onderdak aan of het opnemen van 
personen, door dreiging met of gebruik van geweld of andere vormen van dwang, ontvoering, 
bedrog, misleiding, machtsmisbruik of misbruik van een kwetsbare positie of het verstrekken of 
in ontvangst nemen van betalingen of voordelen teneinde de instemming van een persoon te 
verkrijgen die zeggenschap heeft over een andere persoon, ten behoeve van uitbuiting.’

Dezelfde definitie van mensenhandel is opgenomen in het Verdrag van de Raad van Europa inzake de 
bestrijding van mensenhandel.50 Volgens het Protocol omvat ‘uitbuiting’ ten minste de uitbuiting in 
prostitutie van anderen of andere vormen van seksuele uitbuiting, gedwongen arbeid of diensten, sla-
vernij of praktijken die vergelijkbaar zijn met slavernij, onderworpenheid of de verwijdering van orga-
nen. Ook vermeldt het Protocol uitdrukkelijk dat de instemming van een slachtoffer van mensenhandel 
met de beoogde uitbuiting irrelevant is wanneer een van de hierboven genoemde middelen zijn ge-
bruikt.51

5.2.3 Dwang, vrijwilligheid en uitbuiting
Om bij meerderjarige slachtoffers van mensenhandel te kunnen spreken moet sprake zijn van een vorm 
van dwang. Dwangmiddelen vormen in artikel 273f Sr een onderdeel van de relevante delictsomschrij-
vingen. Dwangmiddelen zijn in artikel 273f lid 1 sub 1 Sr opgesomd:

‘dwang, geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijk-
heid, door afpersing, fraude, misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden 
voortvloeiend overwicht, door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvan-
gen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggen-
schap over die ander heeft’

Het kan gaan om gewelddadige dwangmiddelen en om manipulatieve dwangmiddelen. Gewelddadige 
dwangmiddelen tasten zelf direct de lichamelijke integriteit van een slachtoffer aan, of bedreigt deze.52 
Manipulatieve dwangmiddelen zijn niet direct gewelddadig van aard, maar kunnen uiteindelijk voor het 
slachtoffer dezelfde impact hebben als het gebruik van geweld of dreiging daarmee. Deze dwangmid-
delen lijken subtieler maar kunnen niettemin een situatie doen ontstaan waarin een slachtoffer zich 
gevangen voelt en daarom geen vrije keuze kan maken. Deze vormen van – vaak- psychisch geweld laten 
geen fysieke sporen na en zijn daarom op het eerste gezicht lastiger te bewijzen.53

50 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (Warschau, 16 mei 2005), Trb. 2006, 99.
51 Art. 3 VN-Palermo Protocol.
52 Hierbij moet worden gedacht aan seksueel geweld, niet-seksueel fysiek geweld, dreiging met (seksueel) geweld en fy-

sieke opsluiting, zie Nationaal Rapporteur 2012 (Jurisprudentie mensenhandelzaken 2009-2012. Een analyse), p. 54.
53 Hierbij moet worden gedacht aan verschillende middelen, of een combinatie daarvan, zoals misleiding ten aanzien 

van de bestemming van de opbrengsten, misleiding of misbruik ten aanzien van een liefdes- of vriendschappelijke 
relatie; het verbaal beledigen, vernederen of kleineren van een slachtoffer; misbruik maken van een zwakke econo-
mische, psychische of sociale positie van een slachtoffer (bijvoorbeeld geldgebrek, illegaliteit, zwakbegaafdheid, 
drugsverslaving) en het psychisch onder druk zetten van een slachtoffer (bijvoorbeeld door (fictieve) schulden, drei-
gen met doorvertellen van prostitutiewerkzaamheden, dreigen met inschakelen van de kinderbescherming, creëren 
van een situatie van afhankelijkheid door bijvoorbeeld financieel, onderdak, innemen van een paspoort of toedie-
nen van drugs), zie Nationaal Rapporteur 2012 (Jurisprudentie mensenhandelzaken 2009-2012. Een analyse), p. 54.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx


Mensenhandel: juridisch kader
133

Dat het dwangmiddel tegen het slachtoffer zelf wordt gebruikt, wordt niet vereist. Een middel kan im-
mers tegen een derde worden gebruikt om een ander over te halen of een ander te doen toegeven aan 
de wil van de dader. Wanneer sprake is van een dwangmiddel, is instemming met de uitbuiting niet meer 
relevant. Dat geldt voor minderjarigen per definitie: het gebruik van dwangmiddelen is immers niet 
relevant wanneer sprake is van slachtoffers jonger dan achttien jaar. Ook zonder gebruik van dwang is 
bijvoorbeeld het huisvesten van een minderjarige met het oogmerk van uitbuiting strafbaar als 
mensenhandel,54 of de minderjarige daar nu mee instemt of niet. Dwang is ook niet vereist bij het aan-
werven, medenemen of ontvoeren van iemand – ook volwassenen – met het oogmerk die ander in een 
ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met 
of voor een derde tegen betaling (art. 273f lid 1 sub 3 Sr, zie hierover hierna uitgebreid §5.3.1).

Kwetsbare positie
Bij de implementatie van de EU-richtlijn mensenhandel uit 2011 verscheen bij de laatste wetswijziging 
van artikel 273f Sr in 2013 een nieuw lid waarin duidelijk wordt dat onder een kwetsbare positie ook moet 
worden begrepen ‘een situatie waarin een persoon geen andere werkelijke of aanvaardbare keuze heeft 
dan het misbruik te ondergaan.’55 De term is zowel relevant voor de invulling van het delictsbestanddeel 
‘misbruik van een kwetsbare positie’, als de invulling van de strafverzwarende omstandigheid uit lid 3 
sub 2 dat mensenhandel is gepleegd ten aanzien van een persoon bij wie misbruik van een kwetsbare 
positie wordt gemaakt.56 De wetgever heeft er voor gekozen om de definitie van dit begrip op te nemen 
in artikel 273f Sr omwille van een eenduidige implementatie van de EU-richtlijn mensenhandel:

‘Artikel 273f Sr kent zowel het middel “misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend 
overwicht” als “misbruik van een kwetsbare positie”. Deze bestanddelen overlappen elkaar gro-
tendeels en in de rechtspraktijk worden zij dan ook vaak door elkaar gebruikt. Uit de wetsge-
schiedenis en de jurisprudentie volgt dat aan beide bestanddelen een ruime betekenis wordt 
gegeven. Zij beogen ruime bescherming te bieden aan slachtoffers (vgl. bijv. Hoge Raad 18 april 
2000, LJN: ZD1788, NJ 2000, 443 en Hoge Raad 8 september 2010, LJN: BJ3537). Een kwetsbare 
positie kan onder andere het gevolg zijn van illegale binnenkomst of illegaal verblijf, ongedocu-
menteerde status, verslaving of een psychische of lichamelijke handicap. Ter voorkoming dat de 
definitie uit de richtlijn een beperkende werking zou hebben, stel ik voor te spreken van ”mede 
begrepen”. De omschrijving uit de richtlijn vormt zodoende de ondergrens. Het staat lidstaten 
vanzelfsprekend vrij om slachtoffers een ruimere strafrechtelijke bescherming te bieden.’ 57

Mondige prostituee in Nederland 
In relatie tot de seksindustrie spreken de wetgever en de Hoge Raad van een uitbuitingssituatie indien 
de betrokkene in een situatie verkeert die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige 

54 HR 20 mei 2014, ECLI:NL:HR:2014:1174. Zie hierover Dettmeijer-Vermeulen & Boot-Matthijssen 2014.
55 Hof Leeuwarden 29 mei 2012, 24/00032380-09 (niet gepubliceerd). Art. 273f lid 6 Sr. Zie hierover
 Nationaal Rapporteur 2012 (Jurisprudentie mensenhandelzaken 2009-2012. Een analyse), p. 123 e.v.
56 Misbruik van een kwetsbare positie lijkt tot nu toe niet expliciet als strafverzwarende omstandigheid te worden 

genoemd in de tenlastelegging en komt dan ook bij de bewezenverklaring niet terug.
57 Kamerstukken II 2011/12, 33 309, nr. 3 (MvT). (Implementatie richtlijn 2011/36/EU), p. 16.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
134

prostitué(e) in Nederland pleegt te verkeren.58 En dus niet van een ‘mondige Nederlandse prostituee’.59 
Met het woord ‘mondig’ wordt in de wetsgeschiedenis gedoeld op een zekere rijpheid die de betrokkene 
in staat stelt de gevolgen van zijn handelingen te overzien en zelfstandig beslissingen te nemen; elders 
in de wetsgeschiedenis wordt ook het woord ‘volwassen’ gebruikt. ‘Bij zeer jeugdige personen is die 
rijpheid veelal nog niet aanwezig.’60

Voor de uitleg van wat met een uitbuitingssituatie wordt bedoeld, zijn toelichtingen bij eerdere wetgeving 
relevant, met name over de invulling van de term ‘misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend 
overwicht’- één van de in artikel 273f Sr genoemde dwangmiddelen. Aan dit dwangmiddel werd oorspron-
kelijk het criterium van de ‘mondige prostituee’ in Nederland gekoppeld. De memorie van toelichting 
noemt als voorbeelden van een situatie waarin iemand verkeert of komt te verkeren die niet gelijk is aan 
de omstandigheden waarin een mondige prostituee in Nederland pleegt te verkeren, personen uit het 
buitenland, drugsverslaafden en zeer jonge personen.61 In de memorie van antwoord worden de voorbeel-
den aangevuld met personen die schulden hebben omdat zij de reis naar Nederland zelf moesten betalen 
of personen die niet beschikken over een eigen paspoort, waarvan het visum is verlopen of die niet be-
schikken over eigen financiële middelen.62 Het is inmiddels vaste jurisprudentie dat een illegale verblijfs-
status van iemand op zichzelf volstaat voor het bewijs dat hij of zij zich in een kwetsbare positie bevindt.63 

Ook iemand die niet kan communiceren in een over en weer begrijpelijke taal, kan kwetsbaar zijn. In 
een zaak over een raamprostitutiebedrijf oordeelde de Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van 
State dat de gemeente Amsterdam inderdaad het voorschrift had mogen hanteren dat de exploitant en 
prostituee in een voor beide begrijpelijke taal moeten kunnen communiceren. Naar het oordeel van de 
Afdeling is dit taalvereiste een geschikt en effectief middel dat bijdraagt aan de signaalfunctie van de 
exploitant om gedwongen prostitutie en mensenhandel te melden. Niet vereist is dat de (buitenlandse) 
prostituee de Nederlandse taal machtig is, maar alleen dat zij zich ook in een andere voor de exploitant 
begrijpelijke taal verstaanbaar kan maken.64 Er geldt dus geen taalvereiste zoals het Nederlands of Engels 
machtig zijn; het gaat erom dat betrokkenen elkaar moeten kunnen begrijpen. 

De omstandigheid dat iemand een aantal malen naar het buitenland is gereisd staat aan een bewezen-
verklaring niet in de weg omdat de mogelijkheid zich aan een uitbuitingssituatie te onttrekken, de uit-
buitingssituatie niet uitsluit.65 Een uitbuitingssituatie kan ook bestaan als een prostituee geen zicht-
bare hekel heeft aan het werk, er het beste van probeert te maken, of bijvoorbeeld langer moet werken 
dan ze wil, of op tijdstippen moet werken wanneer ze geen zin heeft in het werk.66 

58 HR 5 februari 2002, ECLI:NL:HR:2002: AD5235, waarin wordt verwezen naar de memorie van antwoord bij het wets-
voorstel waarmee art. 250ter (oud) Sr werd geïntroduceerd. Art. 250ter (oud) en art. 250a (oud) Sr zijn voorlopers van 
het huidige art. 273f Sr.

59 Alink & Wiarda 2010, p. 192. 
60 Kamerstukken II 1988/89, 21 027, nr. 3 (MvT), p. 8.
61 Kamerstukken II 1988/89, 21 027, nr. 3 (MvT), pp. 3-4.
62 Kamerstukken II 1990/91, 21 027, nr. 5, p. 3.
63 Zie onder andere HR 5 februari 2002, LJN: AD5235. De Hoge Raad herhaalt het criterium in HR 27 oktober 2009, 

ECLI:NL:HR:2009:BI7097; ECLI:NL:HR:2009:BI7099 (Chinese horeca), NJ 2010, 598 (m.nt. Y. Buruma).
64 Afdeling Bestuursrechtspraak Raad van State 27 januari 2016, ECLI:NL:RVS:2016:168.
65 HR 21 april 2015, ECLI:NL:HR:2015:1100.
66 Hof Arnhem-Leeuwarden 8 november 2013, ECLI:NL:GHARL:2013:8522.



Mensenhandel: juridisch kader
135

Bij ‘een kwetsbare positie’ kan aan verschillende omstandigheden worden gedacht, waaronder het weg-
gelopen zijn uit een (jeugd)inrichting of een drugsverslaving. In de considerans van de EU-richtlijn 
wordt nog een aantal factoren genoemd die ook bij de reikwijdte van dat begrip kunnen worden betrok-
ken zoals geslacht, zwangerschap, gezondheidsproblemen of handicaps.67 Te denken is ook aan 
illegaliteit,68 verminderde geestelijke weerbaarheid69 dan wel licht verstandelijk beperkt zijn (LVB-
problematiek).70 Uit de wetsgeschiedenis komen ook andere omstandigheden naar voren die mensen 
kwetsbaar maken, zoals het niet beschikken over eigen financiële middelen, een eigen paspoort, en 
schulden die zijn aangegaan, bijvoorbeeld om de reis naar Nederland te betalen.71 Ook armoede, soci-
ale isolatie en analfabetisme kan maken dat iemand kwetsbaar is. Het kan gaan om kwetsbaarheden die 
al bestaan en kwetsbare posities die worden gecreëerd (zie over kwetsbaarheid, risicofactoren en slacht-
offerschap nader Hoofdstuk 7, §7.2).

Minderjarigen – personen jonger dan achttien jaar – worden per definitie als bijzonder kwetsbaar 
beschouwd.72 Een kind voldoet dan ook per definitie niet aan dit criterium van de mondige prostitu-
ee.73 Bij prostitutie door minderjarigen is een klant strafbaar op grond van artikel 248b Sr als de min-
derjarige zestien of zeventien jaar is, of op grond van andere zedendelicten als het slachtoffer nog 
jonger is.74 

Uitbuiting
Mensenhandel is gericht op uitbuiting.75 Uit de term ‘oogmerk’ in de wetsbepaling volgt dat voor een 
bewezenverklaring uitbuiting nog niet hoeft te hebben plaatsgevonden. Het begrip ‘uitbuiting’ wordt 

67 Considerans (12) EU-richtlijn mensenhandel. De Richtlijn strafvordering mensenhandel in de zin van seksuele uit-
buiting (OM) geeft als voorbeeld van bijzondere kwetsbaarheid – als strafverzwarende omstandigheid - ‘verstande-
lijk/lichamelijk gehandicapt’, Stcrt. 2010, 13 154.

68 HR 18 april 2000, ECLI:NL:HR:2000:ZD1788, r.o. 3.3.1, HR 27 oktober 2009, ECLI:NL:HR:2009:BI7099, r.o. 2.4.3 en 
2.6.2 en HR 5 februari 2002, ECLI:NL:HR:2002:AD5235, r.o. 5.5 en 5.8. 

69 Hierbij is ook te denken aan een autistische stoornis, zie bijvoorbeeld Rb. Zutphen 21 augustus 2012, 
ECLI:NL:RBZUT:2012: BX5202.

70 Bijvoorbeeld Rb Den Haag, 29 juni 2012, ECLI:NL:RBSGR:2012:BX0466.
71 Zie Kamerstukken II 1988/89, 21 027, nr. 3, pp. 3-4 en 8, Kamerstukken I 1990/91, 21 027, nr. 5, p. 3 en Kamerstukken II 2011/12, 

33 309, nr. 3, p. 16.
72 In de EU-Richtlijn wordt een kind, een persoon jonger dan achttien jaar beschouwd als een bijzonder kwetsbaar 

slachtoffer, art. 2 lid 6 EU-richtlijn mensenhandel.
73 Zie bijvoorbeeld Rb. Oost-Brabant 23 juli 2015, ECLI:NL:RBOBR:2015:4436 waarin de rechtbank overweegt dat ‘de verge-

lijking met een mondige prostituée in Nederland op een wezenlijk onderdeel al spaak loopt gelet op de minderjarig-
heid van [slachtoffer 1]. Alleen al het gegeven dat [slachtoffer 1] slechts 15 jaar was toen zij in ruil voor geld seks had met 
klanten die door verdachte werden geregeld, wringt met de vergelijking van het legale werk dat een mondige prostituée 
in Nederland verricht. Dat wordt naar het oordeel van de rechtbank versterkt door de volgende omstandigheden: ‘de 
auditie’, de verdiensten, de onveilige seks, de gratis seks met verdachte en het meermalen maken van foto’s en films 
tijdens de seks die zij hadden’. Zie ook Rb. Limburg 12 juni 2015, ECLI:NL:RBLIM:2015:4969 : ‘Verdachte heeft samen 
met een ander een 14-jarig meisje en een 15-jarig meisje laten werken als prostituee. De medeverdachte haalde de 
meisjes over om seks te hebben voor geld. Zij stemden hierin toe, maar door hun jonge leeftijd kunnen deze meisjes 
niet worden beschouwd als mondige vrouwen die in vrijheid kiezen voor prostitutiewerk.’

74 Over deze thematiek verscheen in 2015 het rapport van de Nationaal Rapporteur 2015 (De klant erbij. De strafbaarstel-
ling van seks met 16- en 17-jarigen tegen betaling).

75 Kamerstukken II 1988/89, 21 027, nr. 3, p. 2 (MvT). Zie ook Het Nationaal Actieplan Mensenhandel, Kamerstukken II 
2004/05, 28 638, nr. 13.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
136

in artikel 273f lid 2 Sr uitgelegd in de vorm van een niet-limitatieve opsomming van hetgeen ten minste76 
onder uitbuiting kan worden verstaan: uitbuiting van een ander in de prostitutie, andere vormen van 
seksuele uitbuiting, gedwongen of verplichte arbeid of diensten, slavernij en met slavernij of dienst-
baarheid te vergelijken praktijken. De term ‘uitbuiting’ wordt in de wet niet nader gedefinieerd. Wan-
neer van uitbuiting kan worden gesproken, heeft de wetgever aan de rechter overgelaten. Het Chinese 
horeca-arrest vormt hierbij een belangrijke leidraad. Deze zaak betrof een verdenking van uitbuiting van 
illegale Chinezen. Zij waren onder slechte omstandigheden werkzaam bij een restaurant; ze sliepen met 
velen op een kamer, maakten lange werkdagen en hadden geen vrije dagen. In dit arrest heeft de Hoge 
Raad de term ‘uitbuiting’ nader ingevuld:77

‘De vraag of - en zo ja, wanneer - sprake is van ‘uitbuiting’ in de zin van art. 273a (oud) Sr, is niet 
in algemene termen te beantwoorden, maar is sterk verweven met de omstandigheden van het 
geval. Daarbij komt in een geval als i.c. o.m. betekenis toe aan de aard en duur van de tewerkstel-
ling, de beperkingen die zij voor betrokkene meebrengt, en het economisch voordeel dat daar-
mee door de tewerksteller wordt behaald. Bij de weging van deze en andere relevante factoren 
dienen de in de Nederlandse samenleving geldende maatstaven als referentiekader te worden 
gehanteerd.’

De aard van het te verrichten werk is bij mensenhandel in de seksindustrie van groot gewicht aangezien 
bij mensenhandel in de prostitutie niet alleen de persoonlijke vrijheid maar ook de lichamelijke inte-
griteit meestal in het geding is.78 Bij mensenhandel in de seksindustrie is daarom al snel sprake van 
uitbuiting.79 Dat maakt dat het toepassingsbereik van de norm ook daadwerkelijk samenviel met de 
gedragingen die de strafwetgever beoogde aan te pakken. 

Slechte woon- en werkomstandigheden zijn dan ook in principe niet relevant voor een bewezenverkla-
ring van uitbuiting in de seksindustrie.80 Er zijn niettemin meerdere uitspraken waarbij de rechter na-
dere overwegingen wijdt aan (arbeids)omstandigheden, leef- en huisvestingsomstandigheden en eco-
nomisch voordeel.81 Als er sprake is van gedwongen seksuele diensten zijn – voor een bewezenverklaring 
van mensenhandel – factoren als slechte arbeidsomstandigheden juridisch echter niet relevant. Dit 

76 Art. 273f Sr implementeert mede het VN-Protocol, inclusief de bewoordingen ‘uitbuiting omvat ten minste […]’ in art. 
273f lid 2 Sr. De term ‘ten minste’ in art. 273f lid 2 Sr geeft aan dat het hier gaat om een niet-limitatieve opsomming. 
De Nederlandse wetgeving is internationaal gezien hierin uniek. Op grond van het legaliteitsbeginsel wordt in de 
United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) Model Law against Trafficking in Persons (2009) gesteld dat 
andere vormen van uitbuiting expliciet in nationale wetgeving moeten worden opgenomen.

77 HR 27 oktober 2009, ECLI:NL:HR:2009:BI7097; ECLI:NL:HR:2009:BI7099 (concl. A-G Knigge). 
78 Meestal, omdat gegeven het delictsbestanddeel ‘oogmerk van uitbuiting’ uitbuiting nog niet hoeft te hebben plaats-

gevonden. Het kan ook om de fase voorafgaand aan de uitbuiting gaan, bijvoorbeeld vervoeren of huisvesten.
79 Zie ook de conclusie van AG Machielse bij HR 17 januari 2012, ECLI:NL:HR:2012:BU4004, NJ 2012/68.
80 Nationaal Rapporteur 2007 (Vijfde rapportage mensenhandel), p. 21 e.v. Zo ook Beijer 2010. 
81 Zie bijvoorbeeld Rb. Utrecht 11 november 2011, ECLI:NL:RBUTR:2011:BU4728, Rb. Amsterdam 21 september 2010, 13-411071-

09 (niet gepubliceerd), Rb. Amsterdam 10 september 2010, 13-527384-08; 13-527405-07; 13-527406-07 (niet gepubliceerd) 
en Rb. Zutphen 21 augustus 2012, ECLI:NL:RBZUT:2012:BX5202. Dit zijn volgens de NR echter overwegingen die niet passen 
in de context van gedwongen prostitutie. Zie ook Nationaal Rapporteur 2009 (Zevende rapportage mensenhandel), p. 454. 
Ook AG Harteveld gaat er in zijn conclusie bij HR 29 maart 2016, ECLI:NL:HR:2016:529 vanuit dat de Chinese horeca-criteria 
van toepassing zijn bij seksuele uitbuiting en dat ‘het feit dat een prostituee slechts een kwart van haar verdiensten mag 
behouden, in de regel financiële uitbuiting oplevert’ naar Nederlandse maatstaven niet onbegrijpelijk is. Zie 
ECLI:NL:PHR:2015:2590. 

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Vijfderapportage/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/ZevendeRapportage/index.aspx


Mensenhandel: juridisch kader
137

blijkt ook uit een recente overweging van de Rechtbank Noord-Nederland: ‘Wanneer sprake is van ge-
dwongen tewerkstelling in de seksindustrie, volgt uit de jurisprudentie dat per definitie sprake van uit-
buiting is, nu de lichamelijke integriteit van het slachtoffer hierbij altijd in het geding is.’82 

5.2.4 Strafbaarstelling van klanten van slachtoffers van mensenhandel
Het Wetboek van Strafrecht voorziet niet in een aparte strafbaarstelling van klanten die gebruik maken 
van seksuele diensten van mensen die daartoe worden gedwongen. In de Negende rapportage mensen-
handel en tijdens de consultatie over de implementatie van de EU-richtlijn mensenhandel (2011/36/EU) 
heeft de Nationaal Rapporteur aanbevolen te voorzien in een aparte strafbaarstelling van de prostituant 
die gebruik maakt van de diensten van uitgebuite prostituees.83 Ook het Verdrag van de Raad van Europa 
inzake de bestrijding van mensenhandel biedt hiervoor aanknopingspunten.84 

De minister van VenJ heeft vervolgens gesteld de aanbeveling ten aanzien van het strafbaar stellen van 
klanten niet over te nemen. De minister stond namelijk op het standpunt dat het Wetboek van Strafrecht 
reeds een bepaling kent op grond waarvan degene die gebruik maakt van diensten van een prostituee 
die slachtoffer is van mensenhandel, strafbaar is, en verwees in dit verband naar artikel 273f lid 1 sub 6 
en sub 8 Sr.85 Op grond van die bepalingen is strafbaar het ‘opzettelijk voordeel trekken uit uitbuiting’ 
respectievelijk uit ‘seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling’ (waar het 
gaat om minderjarigen). Volgens de minister zijn er situaties denkbaar waarin de klant van prostitutie 
zich aan de gedraging het opzettelijk voordeel trekken uit uitbuiting schuldig maakt, en denkt daarbij 
bijvoorbeeld aan het geval waarin tegen een verdacht lage prijs seksuele diensten van een prostituee 
worden afgenomen.86

De kern van de verwijtbaarheid ligt bij de strafbaarstelling van klanten van slachtoffers evenwel elders. 
Deze ziet niet zozeer op de intentie om voordeel te trekken - een financieel slaatje slaan uit de uitbui-
ting) zoals strafbaar gesteld in artikel 273f lid 1 sub 6 Sr - maar op de persoon die, terwijl hij weet of had 
moeten weten dat een ander slachtoffer is van mensenhandel, toch de beslissing neemt om gebruik te 
maken van zijn of haar seksuele diensten. Daarmee wordt gebruik gemaakt van diensten waarvoor een 
ander niet uit vrijheid kiest, en waardoor grondrechten als de lichamelijke en geestelijke integriteit en 
de persoonlijke vrijheid worden geschonden. Dergelijke prostituanten vallen niet zonder meer onder 
het begrip ‘voordeel trekken’ uit het mensenhandelartikel 273f lid 1 sub 6 Sr.87 

Het initiatiefwetsvoorstel van de leden Segers (CU), Volp (PvdA) en Kooiman (SP) dat strekt tot strafbaar-
stelling van misbruik van prostituees die slachtoffer van mensenhandel zijn (34 091) ligt in de lijn van 
de aanbeveling van de Nationaal Rapporteur. Het gaat de Nationaal Rapporteur om het strafbaar stellen 

82 Rb. Noord-Nederland 13 mei 2015, ECLI:NL:RBNNE:2015:2306. Zie ook Esser & Dettmeijer-Vermeulen 2015. 
83 Zie Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), p. 59 e.v.
84 Art. 19 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (Warschau, 16 mei 2005), Trb. 2006, 

99, geeft staten in overweging klanten strafbaar te stellen indien ze gebruik maken van de diensten van een prosti-
tuee van wie zij weten dat het een slachtoffer mensenhandel is.

85 Nota naar aanleiding van het verslag, Kamerstukken II 2012/13, 33309, nr. 6, p. 7 e.v.
86 Kamerstukken II 2012/13, 33 309, nr. 6, p. 8.
87 Zie hierover uitgebreid Lindenberg 2014. Lindenberg wijst er op dat de wetsgeschiedenis en uitleg van onderdelen 

van het misdrijf niet tot een eenduidige interpretatie hebben geleid. Uit de quickscan volgt dat bij een aantal casus-
sen in verschillende interpretaties geen sprake is van strafbaarheid.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
138

van de klant wanneer sprake is van mensenhandel, niet van de klant van een prostituee als zodanig – zoals 
in het vaak genoemde ‘Zweedse prostitutiemodel’ waarin prostituanten zonder meer strafbaar zijn. 
Prostitutie is immers geen synoniem voor mensenhandel. De reden voor de aanbevolen strafbaarstel-
ling is het verwijtbaar gebruik maken van diensten waarvoor een ander niet uit vrijheid kiest.88 

De strafbaarstelling zoals oorspronkelijk in het initiatiefwetsvoorstel geformuleerd, had potentieel een 
groot bereik. Die betrof namelijk diegenen die seksuele handelingen verricht met een ander, ‘terwijl hij 
weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich [onder dwang] beschikbaar stelt tot het verrichten 
van seksuele handelingen met een derde tegen betaling’ (curs. NR). Met dwang worden omstandighe-
den bedoeld uit het mensenhandelartikel.89 Daarbij kan het dus ook om misbruik van een kwetsbare 
positie gaan hetgeen de prostituant redelijkerwijs had moeten vermoeden. 

De Afdeling Advisering van de Raad van State achtte het voor een prostituant in de schuldvariant onvol-
doende voorzienbaar wanneer diegene strafrechtelijk aansprakelijk zou zijn.90 Deze zorg werd blijkens 
de behandeling van het voorstel in de Tweede Kamer gedeeld door een aantal partijen.91 Niettemin 
onderschrijft een meerderheid in de Tweede Kamer het uitgangspunt van strafbaarstelling van prostitu-
anten die misbruik maken van gedwongen prostituees. Na een nota van wijziging luidt het wetsvoorstel 
voor een nieuw artikel 273g Sr nu:

‘1.  Hij die seksuele handelingen verricht met een ander, terwijl hij weet of ernstige reden heeft om 
te vermoeden (curs. NR) dat die ander zich onder de in artikel 273f, eerste lid, onder 1°, be-
doelde omstandigheden beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met 
een derde tegen betaling, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren 
of geldboete van de vierde categorie. 

2.  De schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van 
de vierde categorie indien degene ten aanzien van wie het in het eerste lid omschreven feit 
wordt gepleegd een persoon is die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt.’

De terminologie ‘ernstige reden om te vermoeden’ gaat verder dan (voorwaardelijk) opzet. Van voorwaar-
delijk opzet is sprake indien de prostituant bewust de aanmerkelijke kans aanvaardt dat de prostitué(e) 
slachtoffer is van mensenhandel. ‘Ernstige reden om te vermoeden’ betreft bewuste schuld. Dat betekent 
dat iemand pas strafbaar is als het niet anders kan dan dat diegene zich bewust was van het slachtoffer-
schap van mensenhandel. Het gaat om de zwaarste vorm van schuld. Het verschil met gewone culpa (het 

88 Het advies van de Nationaal Rapporteur in reactie op het initiatiefvoorstel strafbaarstelling van misbruik van 
prostitué(e)s die slachtoffer zijn van mensenhandel (34 091) van de leden Segers, Rebel en Kooiman van 26 januari 
2015, is te lezen op de website van de Nationaal Rapporteur, www.nationaalrapporteur.nl.

89 Het betreft ‘de in artikel 273f, eerste lid, onder 1°, bedoelde omstandigheden.’
90 Daarbij merkt de Raad van State op dat de opzetvariant een brede reikwijdte kan hebben omdat deze ook de gevallen 

omvat waarin de prostituant bewust de aanmerkelijke kans aanvaardt dat de prostitué(e) slachtoffer is van mensen-
handel (voorwaardelijk opzet), Kamerstukken II 2015/16, 34 091 nr. 4. De Raad voor de rechtspraak laat zich in dezelfde 
zin uit, en geeft aan dat bij een ruime uitleg van ‘weten’ het ‘redelijkerwijs moet vermoeden’ niet of minder nodig 
is, 34 091 nr. 8.

91 Amendement van de leden Van Oosten en Berndsen-Jansen om de schuldvariant uit het voorstel te verwijderen, 
Kamerstukken II 2015/16, 34 091 nr. 12.

http://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/nieuws/Archief2015/de-nationaal-rapporteur-over-mensenhandel-en-prostitutie.aspx?cp=63&cs=59417


Mensenhandel: juridisch kader
139

redelijkerwijs moeten vermoeden) is dat gewone onachtzaamheid of onoplettendheid niet tot strafrech-
telijke aansprakelijkheid leidt.92 Het gewijzigde wetsvoorstel ligt nu voor in de Eerste Kamer.93

5.3 Mensenhandel, prostitutie en slachtofferschap

Of, en zo ja waar de grens ligt tussen prostitutie en slachtofferschap van mensenhandel is regelmatig 
onderwerp van discussie. Mensenhandel is gericht op uitbuiting voor financieel gewin. Uitbuiting en 
prostitutie zijn geen synoniemen van elkaar. Landen die partij zijn bij verdragen tegen mensenhandel 
moeten mensenhandel strafbaar stellen, maar de aan artikel 273f Sr ten grondslag liggende verdragen 
schrijven niet voor hoe in nationaal recht met prostitutie moet worden omgegaan in relatie tot men-
senhandel. Zo bevatten het VN-Protocol noch het Verdrag van de Raad van Europa een definitie van 
‘exploitation’ ofwel uitbuiting.94 Aan het ontbreken van een definitie liggen verschillende visies op 
mensenhandel in relatie tot prostitutie ten grondslag.95 De Legislative Guide bij het VN-Palermo Protocol 
vermeldt dat ‘exploitation of prostitution’ niet strafbaar hoeft te worden gesteld, ‘although in some 
cases supplementary offences may support the purposes of the Protocol and States parties are free to 
adopt or maintain them if they wish to do so’.96 ‘Dealing with prostitution and related matters outside 
of the scope of trafficking in persons is specifically reserved for the laws and policies of individual States 
parties.’97 Uit de toelichting bij het Verdrag van de Raad van Europa blijkt dat de terminologie ‘exploita-
tion of the prostitution of others’ en ‘other sexual exploitation’ ook in dat verdrag niet zijn gedefinieerd 
‘which is therefore without prejudice to how States Parties deal with prostitution in domestic law’.98 

Deze internationale context maakt al duidelijk dat over de inhoud van begrippen als mensenhandel, 
prostitutie en uitbuiting verschillend wordt gedacht (zie hierover verder Hoofdstuk 3). In Nederland 
wordt een onderscheid gemaakt tussen prostitutie en mensenhandel: exploitatie van vrijwillige prosti-
tutie door volwassenen mag, gedwongen prostitutie is strafbaar als mensenhandel (zie over het Neder-
landse prostitutiebeleid en –regelgeving Hoofdstuk 4). De reikwijdte en strekking van de strafbaarstel-
ling van mensenhandel in de seksindustrie zijn nauw verweven met het Nederlandse prostitutiebeleid. 
Vanaf het eind van de negentiende eeuw laat het Nederlandse overheidsbeleid een beweging zien van 
achtereenvolgens reglementeren, criminaliseren, gedogen en reguleren, stellen Alink en Wiarda: ’Deze 

92 Derde nota van wijziging, Kamerstukken II 2015/16, 34091 nr. 16.
93 Gewijzigd voorstel van wet, Kamerstukken I, 2015/16, 34091, A. 
94 UNODC publiceerde in 2015 een Issue Paper The concept of exploitation in the Trafficking in Persons Protocol, UNODC 2015. 
95 Voor een beschrijving van de discussie over mensenhandel in relatie tot het VN-Protocol, zie Gallagher 2010, Hoofd-

stuk 1, pp. 12-53.
96 UNODC 2004, (Legislative Guide for the Implementation of the Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking 

in Persons, Especially Women and Children, Supplementing the United Nations Convention against Transnational 
Organized Crime) pp. 268-269. 

97 Zie ook de ‘interpretative notes’ bij het Protocol, UN Doc. A/55/383/Add.1, §64: ‘The travaux préparatoires should indi-
cate that the Protocol addresses the exploitation of the prostitution of others and other forms of sexual exploitation 
only in the context of trafficking in persons. The terms “exploitation of the prostitution of others” or “other forms 
of sexual exploitation” are not defined in the Protocol, which is therefore without prejudice to how States Parties 
address prostitution in their respective domestic laws.’

98 ‘Explanatory notes’ bij het Verdrag van de Raad van Europa, §88. In dezelfde paragraaf wordt ook uitgelegd ‘As re-
gards “the exploitation of the prostitution of others or other forms of sexual exploitation”, it should be noted that 
the Convention deals with these only in the context of trafficking in human beings.’ Zie ook UNODC 2015, p. 27 e.v.



prostitutie en mensenhandel
140

in de tijd gewijzigde maatschappelijke en politieke opvattingen over (de exploitatie van) prostitutie 
hebben hun weerslag gehad op de strafwetgeving inzake mensenhandel. Zo betrof mensenhandel in 
eerste instantie uitsluitend handel ten behoeve van de prostitutie, en aanvankelijk alleen vrouwenhan-
del. Veel later pas wordt onder invloed van internationale ontwikkelingen het begrip mensenhandel 
verbreed’.99 

Mensenhandel is een misdrijf. Om aan te geven wat mensenhandel is, is in dit rapport de wettelijke 
strafbaarstelling als uitgangspunt genomen. De juridische normstelling kan niettemin anders zijn dan 
de subjectieve beleving van mensen. Dat kan er voor zorgen dat iemand zich geen slachtoffer voelt, maar 
het juridisch gezien wel is. Een kanttekening die bij het huidige juridische kader wordt geplaatst is dat 
elke grensoverschrijdende bemiddeling voor prostitutie als mensenhandel wordt beschouwd ongeacht 
of er sprake is van misleiding, dwang of uitbuiting, gezien het huidige artikel 273f lid 1 sub 3 Sr (over dit 
sublid, zie §5.3.1).100 Een punt van kritiek dat hier mee samen hangt is dat het begrip gedwongen prostitu-
tie niet beperkt is tot vormen van dwang als fysiek geweld en misleiding, maar ook wordt gebruikt voor 
situaties waarin mensen om economische motieven of bij gebrek aan andere economisch aantrekke-
lijke opties in de prostitutie werken.101 

Het komt voor dat mensen ondanks een uitbuitingssituatie toch inkomsten verdienen waardoor ze er 
een zeker belang bij hebben de situatie ongewijzigd te laten.102 Er kan sprake zijn van ingewikkelde re-
laties tussen daders en slachtoffers, bijvoorbeeld wanneer zij affectieve relaties met elkaar onderhou-
den.103 Waar het delict mensenhandel vanuit het perspectief van (georganiseerde) misdaad wordt be-
schouwd, worden relaties van prostituees vaak gewantrouwd. Tegelijkertijd blijkt dat mensenhandel 
vaak is ingebed in intieme relaties waarin vrouwen juist evenzeer liefdesrelaties aangaan en deze op 
actieve wijze vormgeven en beïnvloeden. Terwijl prostituees – bijvoorbeeld in strafrechtelijke onderzoe-
ken naar mensenhandel – vervolgens als slachtoffer worden beschouwd, zien vrouwen zelf deze relaties 
dan ook niet per se als een uitbuitingsrelatie of als ‘onvrijwillig’. Wanneer sprake is van geweld binnen 
een relatie doet de term ‘huiselijk geweld’ daarom mogelijk meer recht aan de betekenis die prostituees 
zelf toekennen aan deze liefdesrelaties.104 Ook in de rechtspraak zijn er uitspraken waar geweld in een 
(liefdes)relatie wordt gekoppeld aan ruzie in de relatie en niet per definitie als dwangmiddel wordt be-
stempeld in het kader van mensenhandel.105 

99 Alink & Wiarda 2010, p. 179. 
100 Zie bijvoorbeeld de brief van PROUD, 23 januari 2015 aan leden van de Tweede Kamer over de aangenomen motie 

van de CU en SGP die een wetenschappelijke vergelijking beoogt van verschillen in prostitutiebeleid van landen in 
Noordwest-Europa en het effect op de omvang van mensenhandel in de betreffende landen. 

101 Wagenaar, Altink & Amesberger 2013, p. 79 e.v. Zie ook Wolbers 2015, waarin in de vraagstelling ‘gedwongen prosti-
tutie’ wordt gedefinieerd als ‘geen economische dwang. Het gaat uitsluitend om gedwongen worden door een per-
soon.’

102 Nationaal Rapporteur 2007 (Vijfde rapportage mensenhandel), p. 128.
103 Verhoeven e.a. 2013. Het komt voor dat relaties tussen samenwonende partners overeenkomsten tonen met huise-

lijk geweld, Verhoeven & Van Gestel 2013, p. 96.
104 Verhoeven & Van Gestel 2015.
105 Zie bijvoorbeeld Hof Arnhem-Leeuwarden 4 april 2014, ECLI:NL:GHARL:2014:2644; Rb. Amsterdam 1 november 2011, 

13-693005-11 (niet gepubliceerd); Rb. Alkmaar 21 maart 2012, LJN: BV9569, Nationaal Rapporteur 2012 (Jurispruden-
tie mensenhandelzaken 2009-2012. Een analyse), p. 63.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Vijfderapportage/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx


Mensenhandel: juridisch kader
141

Het blijft van belang om bij de beoordeling van de vraag of sprake is van mensenhandel door gebruik 
van bepaalde dwangmiddelen, de feiten in onderling verband te blijven zien.106 En dan is het soms 
moeilijk voor te stellen dat huiselijk geweld niet zou leiden tot inperking van de mogelijkheid voor 
betrokkene om ten opzichte van verdachte vrije keuzes te maken, naar het criterium van de mondige 
prostituee in Nederland. Huiselijk geweld kan dan als een vorm van dwang worden gezien en dus als 
delictsbestanddel van mensenhandel. 

Het is echter niet altijd eenvoudig een duidelijke grens aan te geven tussen vrijwillige en gedwongen 
prostitutie, en dus ook wanneer een situatie van vrijwilligheid overgaat in dwang en uitbuiting, of an-
dersom. Mensenhandel is immers geen op zichzelf staande gebeurtenis maar vaak een geleidelijk proces 
dat uiteindelijk leidt tot een situatie van uitbuiting. In plaats van een tegenstelling tussen dwang en vrij-
willigheid is het beeld vaak niet zo zwart-wit. 107 Er kan sprake zijn van dwang, er kan sprake zijn van 
vrijwilligheid, maar ook van situaties die zich daar tussenin bevinden. In het debat over mensenhandel 
en vrijwillige prostitutie worden de begrippen ‘dwang’ en ‘vrijwiligheid’ vaak tegenover elkaar gezet. 
Het blijft van belang te beseffen dat een proces van uitbuiting ineens of geleidelijk kan plaatsvinden en 
ook dat uitbuiting kan stoppen.

Ook de term ‘misstand’ roept verschillende associaties op, waarbij niet alleen wordt gedacht aan men-
senhandel, maar ook aan situaties waarin sprake is van slechte voorwaarden waaronder een prostituee 
haar werk moet doen.108 Slechte arbeidsomstandigheden kunnen de positie waarin iemand zich be-
vindt, niettemin kwetsbaar maken, ook voor uitbuiting. 

Om nuances en gradaties van slachtofferschap aan te geven wordt buiten de juridische context ook wel 
een onderscheid gemaakt tussen seksuele en economische uitbuiting.109 Bij het maken van dit onder-
scheid past de term ‘economische uitbuiting’ in de prostitutie bij benadering van prostitutie als (nor-
maal) werk, waarbij gedacht moet worden aan onevenredig laag loon of inkomen, lange werktijden en 
factoren van afhankelijkheid.110 Bij seksuele uitbuiting gaat het dan om de mogelijkheid om klanten te 
weigeren, de onmogelijkheid om seksuele handelingen te weigeren en de onmogelijkheid om onvei-
lige handelingen te kunnen weigeren. Dat betreft de seksuele dienstverlening als zodanig. Binnen deze 
categorieën worden voorbeelden genoemd en gewaardeerd tussen ‘extreem’ en ‘matig’. Zo wordt bij-
voorbeeld het incidenteel niet kunnen weigeren van klanten als ‘matige’ seksuele uitbuiting gezien, en 
als het nooit mogelijk is om te weigeren wordt dat beschouwd als ‘extreem’. Naast omstandigheden die 
de seksuele dienstverlening als zodanig raken, zijn er omstandigheden die het inkomen betreffen, de 
werktijden en mate van afhankelijkheid wat betreft woonruimte. Wanneer een prostituee op de werk-

106 Hof Arnhem 19 oktober 2010, LJN: BO2994; het Hof Arnhem gebruikt het woord ‘murw’ om de gemoedstoestand 
van een slachtoffer te beschrijven die geen tegenstand kan bieden aan de constante dwang en druk die de verdachte 
op haar uitoefende, Nationaal Rapporteur 2012 (Jurisprudentie mensenhandelzaken 2009-2012. Een analyse), p. 59.

107 Verhoeven & van Straalen spreken van een continuüm waarop prostituees een positie innemen tussen dwang of 
uitbuiting en keuzevrijheid, Verhoeven & van Straalen 2015, p. 17.

108 Vgl. Gemeente Amsterdam, Nota van uitgangspunten 2012-2017, waarin onderscheid wordt gemaakt tussen drie catego-
rieën misstanden: gedwongen prostitutie/prostitutie door minderjarigen, overtreding van vergunningvoorschriften 
en arbeidsomstandigheden van prostituees. 

109 Wagenaar, Altink en Amesberger 2013, p. 79 e.v. en Bijlage 2, p. 107 e.v.
110 Vgl. Dzjuban 2016 (‘In practice, the fact that “sexual exploitation” is located within a sexual offences framework has 

mean that there is no conversation about which labour conditions in the sex industry might or might not be ac-
ceptable’).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
142

plek woont of in een huis van een derde (een exploitant bijvoorbeeld), onder slechte omstandigheden 
zonder privacy, zij haar adres niet weet en door deze huisvesting meer schulden krijgt, is er volgens dit 
model sprake van ernstige afhankelijkheid in de zin van economische uitbuiting.

Tegelijkertijd is het de vraag is of seksuele uitbuiting in gradaties van ernst kan worden gerangschikt. Zo 
lijkt het incidenteel niet kunnen weigeren van een klant in de kern neer te komen op het niet kunnen 
weigeren van een klant voor seksuele diensten. Het niet kunnen weigeren van een klant kan in die zin 
dus op zich al beschouwd worden als een vorm van seksuele uitbuiting. Seksuele diensten raken immers 
per definitie de lichamelijke integriteit.111 

5.3.1 Grensoverschrijdende prostitutie – art. 273f lid 1 sub 3 Sr
Bij het faciliteren van prostituees uit het buitenland om hier in Nederland te komen werken, was – in 
ieder geval tot een uitspraak van de Hoge Raad van 17 mei 2016112 iemand al snel schuldig aan men-
senhandel in de zin van artikel 273f lid 1 sub 3 Sr. Iemand die een ander aanwerft, meeneemt of ont-
voert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen voor 
prostitutie in een ander land is strafbaar op grond van deze bepaling. Dwang en uitbuiting zijn van 
oorsprong geen delictsbestanddelen en de handelingen aanwerven en medenemen worden in de 
rechtspraak breed uitgelegd. Zo valt bemiddeling van buitenlandse prostituees om – over de grens – 
naar Nederland te komen om hier als prostituee te werken, onder de term ‘aanwerven’.113 Dat kan ook 
door mannen of vrouwen via chat te benaderen114 en door advertenties te plaatsen waar vervolgens 
op gereageerd wordt.115 Daarnaast valt onder meedenemen bijvoorbeeld ook het regelen van een 
vliegticket en het afhalen van het vliegveld.116 Het arrest van de Hoge Raad betekent dat het enkel over 
de grens brengen om in Nederland in de prostitutie te werken niet langer als mensenhandel kan 
worden gekwalificeerd. Voordat mogelijke consequenties van deze uitspraak worden besproken, 
volgt hieronder eerst een nadere toelichting op de bijzondere positie die de bepaling in het mensen-
handelartikel inneemt. 

Deze strafbaarstelling in lid 1 sub 3 van het huidige mensenhandelartikel heeft met name in het licht van 
de opheffing van het bordeelverbod in 2000 eind jaren negentig tot discussie geleid.117 Strafbaarheid van 
aanwerven op basis van vrijwilligheid en het toenmalige voorstel tot opheffing van het bordeelverbod 
– waardoor exploitatie van vrijwillige prostitutie in Nederland niet meer strafbaar zou zijn – werden als 

111 Vgl. de Rechtbank Den Haag in 2015 dat, aangezien het vermeende slachtoffer niet hoefde te werken tijdens men-
struatie en dagelijks slechts enkele vaste klanten had, het oordeel wordt ondersteund dat er geen sprake was van 
dwang, Rb. Den Haag 1 mei 2015, ECLI:NL:RBDHA:2015:5326.

112 HR 17 mei 2016, ECLI:NL:HR:2016:857. In deze uitspraak oordeelde de Hoge Raad dat de gedragingen uit sub 3 ’alleen 
strafbaar zijn als zij zijn begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld’ en dat ’”[u]
itbuiting” moet worden aangemerkt als een impliciet bestanddeel’ van sub 3. 

113 Zie bijvoorbeeld Rb. Limburg 14 januari 2015, ECLI:NL:RBLIM:2015:151, waarin een vader en dochter werden veroor-
deeld voor mensenhandel. Zij hadden buitenlandse vrouwen aangetrokken ten behoeve van prostitutie in een bor-
deel en escortservice; ‘verdachte en mededader hebben misbruik gemaakt van de omstandigheden dat de betrokken 
vrouwen in hun thuisland in een financieel slechte situatie verkeerden.’ 

114 Rb. Noord-Holland 11 februari 2013, (niet gepubliceerd, 15/740922-10).
115 Rb. Noord-Nederland 21 mei 2013, ECLI:NL:RBNNE:2013:CA1275.
116 HR 20 december 2005, ECLI:NL:HR:2005:AU3425. 
117 Zie ook Gerritsma & Wijers 2003 (de strafbepaling in het huidige sub 3 strookt niet met de opheffing van het bor-

deelverbod in 2000). 



Mensenhandel: juridisch kader
143

onderling inconsistent beschouwd. De strafbepaling bleef echter behouden omdat amendering om 
deze inconsistentie weg te nemen, strijdig zou zijn met het Verdrag van Genève van 11 oktober 1933 
nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen,118 waar deze strafbaarstelling uit voort-
vloeit. Dat verdrag verplicht namelijk tot strafbaarstelling van het aanwerven van een meerderjarige 
vrouw, zelfs met haar goedvinden, met het oog op het plegen van ontucht in een ander land.119 Het gaat 
hierbij om grensoverschrijdende vrouwenhandel waarbij de vrije wil van de vrouw, ook als ze meerder-
jarig is, niet langer relevant is. De binnenlandse handel werd door de verdragsopstellers bewust buiten 
de reikwijdte van het verdrag gelaten.120 

Met het ‘plegen van ontucht’ werd en wordt ‘prostitutie’ bedoeld.121 Het schrappen van sub 3 bij de 
opheffing van het bordeelverbod zou hebben moeten leiden tot opzegging van het verdrag. Nederland 
zou daarmee in het kader van het bestrijden van mensenhandel internationaal een ongewenst signaal 
afgeven.122 In dat verband is ook wel gesteld dat in deze bepaling mede het respect van Nederland voor 
het strafrechtelijke regime in een ander land met betrekking tot prostitutie tot uitdrukking komt. 123 De 
tekst van sub 3 bleef dan ook behouden, ook tijdens de parlementaire behandeling van de implemen-
tatie van het EU Kaderbesluit mensenhandel 2002 en VN Palermo Protocol uit 2000, dat aan de basis ligt 
van het huidige mensenhandelartikel. Volgens de toelichting bij deze wetswijziging konden aan de tot-
standkoming van het VN Palermo Protocol uit 2000 geen argumenten worden ontleend die ten aanzien 

118 Stb. 1935, 598.
119 Artikel 1 van dit verdrag luidt: Gestraft wordt ieder, die, ter voldoening van eens anders lusten, een meerderjarige 

vrouw of meisje, zelfs met haar goedvinden, met het oog op het plegen van ontucht in een ander land, heeft 
aangeworven, medegenomen of ontvoerd, zelfs dan wanneer de verschillende handelingen, die de bestanddelen 
van het strafbare feit uitmaken, in verschillende landen gepleegd zijn. De poging is eveneens strafbaar. Hetzelfde 
is het geval, binnen de grenzen der wet, met voorbereidende handelingen; zie hierover nader

 Nationaal Rapporteur 2009 (Zevende rapportage mensenhandel), p. 458 e.v.; Beijer 2010.
120 Haveman 1998, p. 148.
121 Een eerdere bepaling ter uitvoering van het Verdrag uit 1933 bevatte de woorden ‘met het oogmerk die persoon 

in een ander land in de prostitutie te brengen’ (curs. NR) in desbetreffend deel van de strafbaarstelling (art. 250ter lid 
1 sub 2, geldend tussen 1994 en 1 oktober 2000. Na de opheffing van het bordeelverbod veranderde de letterlijke 
tekst van de strafbepaling maar niet de strekking daarvan. Althans, dat blijkt niet uit de wetsgeschiedenis. Straf-
baar werd ‘degene die een persoon aanwerft, medeneemt of ontvoert met het oogmerk die persoon in een ander 
land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling’ (curs. NR) 
(art. 250a lid 1 sub 2 Sr, vanaf 1 oktober 2000 tot 1 oktober 2002), twee jaar later aangevuld met de woorden ‘met 
of voor een derde tegen betaling’. Na de wetswijziging per 1 januari 2005, waarin het mensenhandelartikel werd 
uitgebreid tot vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie, is de tekst van sub 3 tot op heden niet meer inhou-
delijk veranderd.

122 Kamerstukken II 1998/99, 25 437, nr. 17: ‘De tekst van onderdeel 2° zal na amendering strijd opleveren met bovenge-
noemd Verdrag. De toevoeging «bedrieglijk» sluit immers de aanwerving met goedvinden uit. Dat betekent dat de 
totstandkoming van wetgeving zoals in het amendement voorgesteld zou moeten leiden tot opzegging van dit 
Verdrag.’ En: ‘Ik acht het niet wenselijk om het Verdrag van 1933 op te zeggen. Daarmee zou Nederland internatio-
naal een verkeerd signaal afgeven. Er moet bij de tegenwoordig verhoogde aandacht voor de bestrijding van men-
senhandel hier en in het buitenland geen enkel misverstand over bestaan dat Nederland de bestrijding daarvan 
ernstig neemt’, Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 3. Zie ook Alink & Wiarda 2010, p. 199.’De regering is van oordeel 
dat de argumenten die destijds pleitten voor handhaving van deze bepaling nog steeds valide zijn (Kamerstukken II 
1998/99, 25 437, nr. 17). Dit artikellid biedt een nuttig en aanvullend instrument in de bestrijding van mensenhandel, 
gericht op seksuele uitbuiting.’

123 Alink & Wiarda 2010, p. 227.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/ZevendeRapportage/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
144

van deze bepaling zouden wijzen op een gewijzigd inzicht,124 welke bepaling volgens de wetgever ‘nog 
steeds een nuttig en aanvullend instrument in de bestrijding van seksueel gerelateerde mensenhandel 
biedt’.125 

Sub 3 wordt uitgelegd als het feitelijk bieden van gelegenheid om zich te prostitueren in een ander land. 
Gezien de wetsgeschiedenis gaat het in sub 3 om een kaal verbod om iemand uit een ander land in Ne-
derland – of andersom – in de prostitutie te brengen. Hierbij is al snel sprake van strafbaar handelen.126 
In sub 3 ligt het idee besloten dat buitenlandse vrouwen zich per definitie in een kwetsbare positie, of-
wel een uitbuitingssituatie bevinden.127 In relatie tot prostitutie spreken de wetgever en de Hoge Raad 
van een uitbuitingssituatie indien de betrokkene in een situatie verkeert die niet gelijk is aan de omstan-
digheden waarin een mondige prostitué(e) in Nederland pleegt te verkeren.128 Dat impliceert dat bui-
tenlandse prostituees in Nederland geen mondige prostituees kunnen zijn. Buitenlandse mannen of 
vrouwen die worden geworven voor de Nederlandse prostitutie of daartoe worden meegenomen over 
de grens zijn in deze redenering dus niet alleen kwetsbaar om te worden uitgebuit in de prostitutie,129 
maar gezien de strafbaarstelling per definitie slachtoffer van mensenhandel. 

Artikel 273f lid 1 sub 3 Sr wordt in de praktijk veel vaker toegepast dan rond 2000 werd voorzien. Het 
aantal zaken waarin het OM sub 3 ten laste legt, is de afgelopen jaren in ieder geval toegenomen.130 Dat 
dit aantal heeft kunnen toenemen is niet vreemd. Binnen de EU is het aantal landen waarvoor vrij ver-
keer van personen, goederen en diensten geldt, toegenomen. Naast open grenzen binnen Europa is het 
reizen tussen verschillende Europese landen is het laatste decennium steeds eenvoudiger en goedkoper 
geworden, met name per vliegtuig. Daarnaast is het door internet gemakkelijker geworden om over 
landsgrenzen heen met mensen in contact te komen en ze op die manier te werven, bijvoorbeeld voor 
seksuele dienstverlening. In veel onderzoeken naar mensenhandel waar prostituees met een buiten-
landse nationaliteit betrokken zijn, legt het OM dan ook sub 3 ten laste naast andere subleden van het 
wetsartikel. Ook komt het voor dat alleen artikel 273f lid 1 sub 3 Sr ten laste wordt gelegd. Omdat dwang 
en uitbuiting geen delictsbestanddelen zijn, is dit sublid immers makkelijker te bewijzen. Het OM be-
schouwt een overtreding van dit sublid daarom als een bijzondere vorm van mensenhandel en heeft dan 
ook in de richtlijn voor strafvordering voor een aparte benadering gekozen. In geval van overtreding van 
sub 3 is de bandbreedte voor de strafeis bij één meerderjarig slachtoffer zonder strafverzwarende om-
standigheden drie tot negen maanden gevangenisstraf. Voor prostitutie die gepaard gaat met dwang – 
ook zonder strafverzwarende omstandigheden – is daarentegen het startpunt voor de eis een band-

124 De travaux-preparatoires geven aan dat de termen ‘exploitation of the prostitution of others’ en ‘sexual exploitation’ niet 
gedefinieerd zijn ‘which is therefore without prejudice to how States address prostitution in their respective domestic laws’, Haveman 
& Wijers 2001.

125 Alink & Wiarda 2010, p. 204. Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 3. 
126 Van den Brink 2013.
127 Alink & Wiarda 2010, p. 194.
128 HR 5 februari 2002, LJN: AD5235; zie hierover nader Nationaal Rapporteur 2012 (Jurisprudentie mensenhandelzaken 

2009-2012. Een analyse), p. 27. En hiervoor, §5.3.2. 
129 Rb. Noord-Holland 13 september 2013, parketnr. 14/810119-11 (niet gepubliceerd): ‘Het is algemeen bekend dat vrou-

wen die in een onbekend land in de prostitutie werken, waarvan zij de taal en de werkgewoonten niet kennen, ge-
makkelijk in een situatie van daadwerkelijke uitbuiting kunnen geraken.’

130 Zie Nationaal Rapporteur 2012 (Jurisprudentie mensenhandelzaken 2009-2012. Een analyse), p. 68.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx


Mensenhandel: juridisch kader
145

breedte tussen 12 en 24 maanden gevangenisstraf.131 Ook in de rechtspraak wordt een overtreding van 
sub 3 als een minder ernstige vorm van mensenhandel gezien.132 Voor beide vormen van – ongekwalifi-
ceerde – mensenhandel geldt wettelijk overigens een maximale strafbedreiging van twaalf jaar.

Overwegingeninzake sub 3 in het licht van Nederlands prostitutiebeleid
In artikel 273f lid 1 sub 3 Sr staat, gezien de tekst en de wetsgeschiedenis, prostitutie gelijk aan mensen-
handel, terwijl het uitgangspunt van het huidige Nederlandse prostitutiebeleid is dat vrijwillige prosti-
tutie door volwassenen is toegestaan en geen mensenhandel is.133 Dat maakt dat de Nederlandse straf-
bepaling inzake mensenhandel op twee gedachten hinkt en schuurt met de Nederlandse benadering van 
prostitutie als een mogelijke vorm van (legale) arbeid of dienstverlening. Dat heeft een weerslag op de 
Nederlandse strafrechtspraak waarin de benadering van prostitutie, als een vorm van (legale) arbeid of 
dienstverlening, in mensenhandelzaken leidt tot overwegingen die niet stroken met de wetsgeschiede-
nis van artikel 273f lid 1 sub 3 Sr. 

Dat betreft bijvoorbeeld het element van dwang. Gezien de tekst van de wet en de wetsgeschiedenis is 
dwang geen delictsbestanddeel van artikel 273f lid 1 sub 3 Sr. In 2013 oordeelt de Hoge Raad dat sub 3 zo 
moet worden uitgelegd dat het oogmerk van de verdachte er op gericht moet zijn dat de betrokkene zich 
in een ander land dan waar deze is aangeworven, meegenomen of ontvoerd, beschikbaar stelt tot het 
verrichten van prostitutie. De Hoge Raad oordeelt daarnaast – verwijzend naar twee eerdere eigen ar-
resten – dat het irrelevant is of de vrouwen wisten dat zij in de prostitutie zouden gaan werken dan wel 
daarmee instemden.134 In dezelfde lijn oordeelden eerder ook het Hof Amsterdam en andere rechtban-
ken.135 Niettemin volgt in oktober 2014 een uitspraak waarin het Hof Den Bosch in een andere lijn oor-
deelt: 

‘Degene die een persoon naar een plaats in een ander land vervoert om de prostitutie te bedrij-
ven, waar die persoon zelf voor heeft gekozen, zou aan zo een vrijheidsbeperking een bijdrage 
kunnen leveren als die persoon op de plaats van bestemming het risico loopt in zijn vrijheid te 
worden beperkt. In de onderhavige zaak kan niet worden gezegd dat de verdachte, al dan niet 
onder aanwending van ongeoorloofde middelen, enige handeling heeft ondernomen, waarvan 

131 Richtlijn voor strafvordering mensenhandel (2016R003), Stcrt. 2016, 14665, in werking per 1 april 2016. Vóór die da-
tum was de strafeis voor overtreding van sub 3, bij een meerderjarig slachtoffer zonder strafverzwarende omstandig-
heden zes maanden gevangenisstraf. Voor prostitutie die gepaard ging met dwangmiddelen, zonder strafverzwa-
rende omstandigheden, was het startpunt een eis van 12 maanden gevangenisstraf per (meerderjarig) slachtoffer 
vanaf een pleegperiode van één dag tot een maximum van 48 maanden bij een pleegperiode die langer dan een jaar 
had geduurd.

132 Zie bijvoorbeeld Rb. Noord-Nederland 21 mei 2013, ECLI:NL:RBNNE:2013:CA1275 (‘Bij de straftoemeting dient er ech-
ter wel rekening mee te worden gehouden dat geenszins is gebleken dat het vervoer naar Duitsland gepaard ging 
met dwang, bedrog, uitbuiting of een verslechtering van de positie van het slachtoffer. Het gaat om de minst zware 
vorm van mensenhandel’. Volgt oplegging van een taakstraf van 120 uren).

133 De huidige regelgeving over prostitutie en prostitutiebeleid is besproken in Hoofdstuk 4.
134 HR 10 september 2013, ECLI:NL:HR:2013:669; ECLI:NL:HR2013:670; ECLI:NLHR:2013:675) zie ook HR 18 april 2000, 

ECLI:NL:HR:2000:ZD1788, NJ 2000/443 en HR 6 juli 1999, ECLI:NL:HR:1999:AB9475, NJ 1999, 701, r.o. 3.3.5.
135 Hof Amsterdam 11 april 2013, LJN: BZ8534. In dezelfde lijn bijvoorbeeld Rb. Noord-Holland, 13 september 2013, 

14/810119-11 (niet gepubliceerd); Rb. Amsterdam 14 oktober 2015, 13/730014-14 (vliegticket voor slachtoffer is betaald 
en daarmee sub 3 bewezen); Rb. Overijssel 17 september 2013, ECLI:NL:RBOVE:2013:2313 (met vliegticket kopen en 
ophalen van vliegveld is sub 3 bewezen).



prostitutie en mensenhandel
146

hij wist of redelijkerwijs moest vermoeden, dat die handeling een schakel vormde in de keten van 
gebeurtenissen die het belanden van de te vervoeren persoon in de prostitutie in Nederland ten 
gevolge had. Weliswaar dient “het ertoe brengen zich beschikbaar stellen tot het verrichten van 
seksuele handelingen” ruim te worden geïnterpreteerd, maar naar het oordeel van het hof moet 
voor een bewezenverklaring te allen tijde sprake zijn van enige verwijtbare bijdrage aan een be-
knotting van de vrijheid van de persoon die zich prostitueert.’136

Het hof oordeelt dat artikel 273f lid 1 sub 3 Sr beoogt te voorkomen dat een ander in een situatie terecht-
komt, waarin zijn vrijheid door een derde wordt of kan worden beperkt. Deze overwegingen worden 
overgenomen in uitspraken van andere rechters. Zo sluit ook de Rechtbank Limburg aan bij bovenge-
noemde uitspraak en spreekt verdachte vrij omdat er onvoldoende bewijs is voor beknotting of de aan-
tasting van de vrijheid van de vrouwen.137 Ook deze rechtbank leest een extra delictsbestanddeel in de 
wettelijke bepaling die er niet in staat en die de wetgever ook niet heeft willen opnemen. 

Argumenten uit het Europese Unierecht spelen bij de uitleg van sub 3 inmiddels ook een rol. Zo is wel 
gesteld dat als prostitutie als zodanig een legale bedrijfstak is, die dienstverlening dan niet alleen mag 
worden verricht, maar dat daarvoor binnen de gehele Europese Unie mag worden geworven. 138 Daaruit 
vloeit ook het argument voort dat dit leidt tot discriminatie van vrouwen die uit het buitenland worden 
geworven ten opzichte van vrouwen uit Nederland of buitenlandse vrouwen die al in Nederland zijn. 
Een benadering van prostitutie als een mogelijke vorm van (legale) arbeid of dienstverlening komt in 
ieder geval overeen met een uitspraak die het Europees Hof van Justitie in Luxemburg eerder deed, 
welke uitspraak wordt gezien als een expliciete bevestiging dat prostitutie een vorm van zelfstandige 
arbeid kan zijn.139 Uit de volgende overwegingen blijkt hoe de Rechtbank Limburg sub 3 interpreteert in 
het licht van het wegvallen van Europese landsgrenzen en vrij verkeer van personen, goederen en dien-
sten binnen de EU: 

‘Het enkele gegeven dat iemand een vrouw over de grens vervoerd heeft of wel eens een ticket voor 
haar heeft geboekt naar en van het thuisland, terwijl hij/zij weet dat die vrouw als prostituee aan de 
slag gaat, is niet genoeg om het bestanddeel te vervullen van “het oogmerk de ander ertoe te bren-
gen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen 
betaling.” De rechtbank zal de verdachte derhalve eveneens van dit verwijt vrijspreken.140

Daarbij speelt voor de rechtbank tevens een rol dat in de provincie Limburg optima forma ge-
stalte wordt gegeven aan het vrije verkeer van personen en diensten met de omringende landen. 
Indien aan de prostituees voor hen gunstige, goedkopere vervoersmogelijkheden worden ont-
zegd, omdat anders de vervoerder al heel snel van mensenhandel kan worden beticht, zouden zij 
ten opzichte van andere dienstverleners (bijvoorbeeld bouwvakkers) op discriminatoire wijze 
worden belemmerd om hun inkomsten te verwerven. Zij worden dan immers op onevenredige 

136 Hof Den Bosch 17 oktober 2014, ECLI:NL:GHSHE:2014:4705.
137 Rb.Limburg 22 mei 2015, ECLI:NL:RBLIM:2015:4267. In dezelfde zin: Rb. Limburg 3 februari 2015, 

ECLI:NL:RBLIM:2015:1269; Rb Limburg 22 mei 2015, ECLI:NL:RBLIM:2015:4267. 
138 NJ 2015/443, m. nt. A. Klip.
139 Hof van Justitie EG, 20 november 2001, Jany e.a., C-268/99.
140 Dit komt niet overeen met eerdere uitspraak van de Hoge Raad van 20 december 2005, ECLI:NL:HR:2005:AU3425 

(medenemen in de zin van sub 3 is ook het enkele regelen van een vliegticket en het afhalen van het vliegveld).



Mensenhandel: juridisch kader
147

(taxi)kosten gejaagd, nu hun werktijden doorgaans niet matchen met de dienstregelingen van het 
openbaar vervoer en ook de locatie van de seksbedrijven nog al eens minder gunstig is.

Parallel hieraan loopt ook het belang van de verdachte, als ook dat van willekeurige anderen, bij 
een vrij verkeer van goederen en diensten. Hij wordt immers louter op grond van de geografische 
ligging van zijn bedrijf en woonplaats geconfronteerd met een risico op strafvervolging, daar 
waar anderen in Nederland bij dezelfde handeling geen enkel risico lopen, omdat zij geen grens 
overschrijden. Een al te ruime toepassing van voornoemde bepaling in het strafrecht zou zo tot 
onaanvaardbare uitkomsten leiden.’

Niet alle rechters oordelen hetzelfde over de relevantie van het unierecht. Zo verwierp de Rechtbank 
Noord-Nederland het verweer dat artikel 273f Sr in strijd zou zijn met het Verdrag betreffende de werking 
van de Europese Unie: eventuele rechten die verdachte zou kunnen ontlenen aan dat verdrag, raken de 
strafwaardigheid van de verdachte niet.141

Het Hof Den Bosch heeft inzake sub 3 inmidels een andersluidend uitspraak gedaan waarin het over-
woog dat dwang inderdaad geen delictsbestanddeel is van artikel 273f lid 1 sub 3 Sr.142 In ieder geval kan 
worden geconcludeerd dat de strafbaarstelling in sub 3 de laatste jaren door rechters nog steeds niet 
eenduidig wordt uitgelegd.143 Uit een aantal uitspraken blijkt dat rekening wordt gehouden met het 
Nederlandse prostitutiebeleid waarin prostitutie en de exploitatie daarvan in principe legaal zijn. Juri-
disch zuiver is dat niet, want het gaat gezien de tekst en de wetsgeschiedenis in sub 3 om een absoluut 
verbod waarbij de wetgever verbiedt om mensen uit het ene land te helpen zich te prostitueren in het 
andere land, ook al is de prostitutie geheel vrijwillig. Als de consequentie van dat handelen – strafbaar-
heid – niet acceptabel wordt gevonden, is het aan de wetgever om hier iets aan te veranderen. 

Een belangrijke ontwikkeling hierbij is dat de Hoge Raad in mei 2016 heeft geoordeeld dat de gedragin-
gen uit sub 3 ’alleen strafbaar zijn als zij zijn begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan 
worden verondersteld’ en dat ’”[u]itbuiting” moet worden aangemerkt als een impliciet bestanddeel’ 
van sub 3. Net als dwang is ook uitbuiting, gezien de tekst van de bepaling en de wetsgeschiedenis, tot 
nu toe niet gezien als een delictsbestanddeel. Het is ook de vraag wat sub 3 nog toevoegt aan lid 1 sub 1 
van het wetsartikel als uitbuiting ook in sub 3 als delictsbestanddeel moet worden gezien. De uitspraak 
van de Hoge Raad maakt het des te meer noodzakelijk dat de wetgever zich uitspreekt over de vraag hoe 
om te gaan met dit sublid in het huidige mensenhandelartikel.

141 Rb. Noord-Nederland 3 januari 2014, 18/730582-13 (niet gepubliceerd).
142 Hof Den Bosch 4 februari 2016, ECLI:NL:GHSHE:2016:366 (‘Naar het oordeel van het hof dient “medenemen” te 

worden begrepen als “het met zich voeren van iemand”. Hierbij is niet van belang of die persoon heeft ingestemd 
met dit (grensoverschrijdend) vervoer en evenmin behoeft te blijken dat de wijze van medenemen zijn of haar keu-
zevrijheid heeft beperkt. Immers vereist lid 1 onder 3° niet dat – zoals ook de rechtbank heeft overwogen – sprake 
is geweest van enig dwangmiddel’).

143 Zie hierover ook eerder Nationaal Rapporteur 2009 (Zevende rapportage mensenhandel), p. 458 e.v.,
 Nationaal Rapporteur 2012 (Jurisprudentie mensenhandelzaken 2009-2012. Een analyse), p. 67 e.v.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/ZevendeRapportage/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
148

De alertheid van met name de KMar144 op deze situaties blijft in ieder geval gewenst. Een situatie zoals 
sub 3 beschrijft, grensoverschrijdende prostitutie, kan immers leiden tot uitbuiting in deze sector, zoals 
strafbaar gesteld in de andere subleden van het mensenhandelartikel. Uit de beleidsdoorlichting naar 
de inzet van de KMar bij de bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel uit 2013 blijkt dat vooral 
bij de controles in het kader van het Mobiel Toezicht Veiligheid (MTV) en de grensbewaking veel rele-
vante informatie voor de aanpak van mensenhandel wordt gegenereerd.145 Het signaleren en melden 
van mogelijke slachtoffers (slachtoffersM)146 zoals bedoeld in sub 3 aan CoMensha is dan ook van belang 
voor een informatiegestuurde aanpak van mensenhandel die zich ook zou moeten richten op het ver-
groten van zicht op misstanden in een sector als (grensoverschrijdende) prostitutie.147 

Nu het enkel over de grens brengen om in Nederland in de prostitutie te werken door de Hoge Raad niet 
langer als mensenhandel wordt gekwalificeerd, is het goed mogelijk dat deze uitspraak het beleid bij de 
KMar wat betreft het aantal meldingen van slachtoffersM in de toekomst zal beïnvloeden. Mogelijk ge-
beurt dit al naar aanleiding van eerdere, lagere rechtspraak met dezelfde strekking. Dit zou ertoe kunnen 
leiden dat in geval van grensoverschrijdende prostitutie geen slachtoffersM meer worden gemeld tenzij 
uitbuiting wordt vermoed. Daadwerkelijke uitbuiting zal niet altijd aan de orde zijn, laat staan op het 
moment van grensoverschrijding. 

5.3.2 Voordeel trekken uit uitbuiting
Voordeel trekken uit prostitutie mag. Het profiteren van de inkomsten van een partner die werkzaam is 
in de prostitutie levert op zich nog niet een situatie van uitbuiting op. Dit is wel het geval als die partner 
wordt gedwongen te werken dan wel het geld af te staan. Ook als de dwang tot afgifte van het geld be-
trekking heeft op slechts een deel van de inkomsten, is sprake van een uitbuitingssituatie.148 

Artikel 273f lid 1 sub 6 Sr stelt strafbaar ‘degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een 
ander’. Deze bepaling heeft zijn achtergrond in art. 250a lid 1, aanhef en sub 4 (oud) Sr en beoogt vol-
gens de memorie van toelichting van destijds de achtergronddaders strafbaar te stellen.149 Sub 6 vereist 

144 De KMar meldt vooral slachtoffersM die bij aankomst op luchthavens of aan de binnengrenzen zijn gesignaleerd 
tijdens grenscontroles. Het gaat dan om personen ten aanzien van wie een (gering) vermoeden bestaat dat zij zullen 
gaan werken in de prostitutie, al dan niet vrijwillig en al dan niet zelfstandig. Dit betreft met name gevallen van 
mensenhandel waarbij het grensoverschrijdende karakter de strafwaardigheid definieert en strafbaar is gesteld in 
artikel 273f lid 1 sub 3.

145 In 2013 is deze beleidsdoorlichting naar de inzet van de KMar uitgevoerd. De Nationaal Rapporteur is als on- 
afhankelijk expert hierbij betrokken geweest, Ministerie van Defensie 2013, Kamerstukken II 2012/13, 31 516 nr. 3,  
Nationaal Rapporteur 2014 (Mensenhandel in en uit beeld II. Cijfermatige rapportage 2008-2012), p. 65.

146 Om aan te duiden dat bij CoMensha mogelijke slachtoffers worden geregistreerd, die al bij het geringste signaal van 
mensenhandel kunnen zijn gemeld, wordt gesproken over mogelijke slachtoffers, vertaald in de schrijfwijze ‘slacht-
offersM’. Zie hierna, Hoofdstuk 6.

147 Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), p. 16.
148 Hof Arnhem-Leeuwarden 8 november 2013, ECLI:NL:GHARL:2013:8522.
149 Kamerstukken II 1996/97, 25 437, nr. 3, p. 9

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/MensenhandelinenuitbeeldIICijfersvervolgingenberechting20092013/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx


Mensenhandel: juridisch kader
149

(voorwaardelijk) opzet gericht op het profijt trekken, en daarnaast dat degene die voordeel trekt weet of 
bewust de aanmerkelijke kans aanvaardt dat uitbuiting plaatsvindt.150 

Bodyguard 
In september 2015 oordeelt de Hoge Raad dat het voor een bewezenverklaring van sub 6 nodig is te be-
wijzen dat het – al dan niet voorwaardelijk – opzet van verdachte niet alleen op het voordeel trekken was 
gericht, maar ook gericht was op de uitbuiting van de ander, het slachtoffer.151 

In deze zaak was bewezen verklaard dat verdachte het slachtoffer in de gaten heeft gehouden en 
gecontroleerd, zijn bevindingen heeft gemeld aan onder meer zijn mededaders, de huur van zijn 
woonruimte heeft laten betalen door het slachtoffer, geld van haar in ontvangst heeft genomen, 
op afroep beschikbaar is geweest als bodyguard voor haar en haar heeft begeleid van en naar 
haar werkplek. Daarnaast heeft hij ook een ander slachtoffer gecontroleerd en toezicht gehouden 
op haar prostitutiewerk, van haar beschermingsgelden geïnd en geld van haar in ontvangst ge-
nomen, is hij ook voor haar beschikbaar geweest als bodyguard en heeft hij haar van en naar haar 
werkplek gebracht en van en naar hun woning vervoerd.

Dat verdachte wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat sprake was van een uitbuitingssituatie, zoals het Hof 
Arnhem-Leeuwarden eerder had geoordeeld,152 is dus volgens de Hoge Raad een onjuiste uitleg van deze 
strafbepaling: schuld is niet voldoende, er moet sprake zijn geweest van opzet. Dit oordeel behoeft volgens 
de Hoge Raad echter niet tot cassatie te leiden. Op grond van de bewijsmiddelen die aan deze bewezenver-
klaringen ten grondslag liggen, komt de Hoge Raad namelijk tot het oordeel dat de opzet van verdachte 
mede gericht was op de uitbuiting van deze twee slachtoffers. Onder meer wist verdachte wist dat mede-
verdachten zich schuldig maakten aan vrouwenhandel en hij had ten aanzien van slachtoffers concrete 
aanwijzingen van dwang. De veroordeling voor mensenhandel is dan ook in stand gebleven.

Exploitant
Het navolgende arrest betreft een exploitant die verdacht werd van voordeel trekken uit de uitbuiting 
van een prostituee. De verdachte werd door het Hof Arnhem-Leeuwarden, anders dan de rechtbank, 
vrijgesproken.

Volgens het Gerechtshof Arnhem-Leeuwarden153 had de verdachte mogelijk enigszins opportu-
nistisch gehandeld in de wereld van de (legale) prostitutie maar reikte dit opportunisme niet zo 

150 Kamerstukken II 1996/97, 25 437 nr. 3, p. 9 (‘Daar het niet volstrekt zeker is of met behulp van deelnemingsconstructies 
in voldoende mate effectief kan worden opgetreden tegen achtergronddaders, wordt voorgesteld ook uitdrukkelijk 
strafbaar te stellen degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met een derde, 
terwijl hij weet of behoort te weten dat die ander zich onvrijwillig prostitueert, […]’. Zie ook Alink & Wiarda 2010, p. 
228: “Met ‘uitbuiting’ wordt gedoeld op de in het tweede lid omschreven vormen van uitbuiting. Uit het opzetver-
eiste volgt dat de dader zich in ieder geval bewust moet zijn van de relevante omstandigheden waaruit uitbuiting 
voortvloeit. Voorwaardelijk opzet is toereikend. Het is niet nodig om een keuze te maken uit een van de vormen van 
uitbuiting. Voldoende is dat de wezenskenmerken van een van die vormen van uitbuiting aanwezig zijn”; zie verder 
Nationaal Rapporteur 2012 (Jurisprudentie mensenhandelzaken 2009-2012), pp. 30-31.

151 HR 8 september 2015, ECLI:NL:HR:2015:2467. 
152 Hof Arnhem-Leeuwarden 22 november 2013, ECLI:NL:GHARL:2013:8827 (Sneep 2).
153 Hof Arnhem-Leeuwarden 26 april 2013, ECLI:NL:GHARL:2013:BZ8892, eerder besproken in Nationaal Rapporteur 

2014 ( Mensenhandel in en uit beeld II. Cijfermatige rapportage 2008-2012), p. 182.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/MensenhandelinenuitbeeldIICijfersvervolgingenberechting20092013/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/MensenhandelinenuitbeeldIICijfersvervolgingenberechting20092013/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
150

ver dat dit kan worden gezien als – onder meer – het opzettelijk voordeel trekken uit de uitbui-
ting. Het hof gaat ervan uit dat verdachte wist dat de verstandelijke vermogens van het slachtof-
fer beperkt waren, dat zij af en toe drugs gebruikte en dat verdachte wist dat een ander (mede-
verdachte) haar geld in ontvangst nam. Verdachte zou hebben verklaard dat wel raar te hebben 
gevonden, maar hierin geen reden te hebben gezien actie te ondernemen. Eerst als duidelijk 
wordt dat het geld van het slachtoffer niet ten hare behoeve wordt aangewend spreekt hij zijn 
medeverdachte daar op aan. 

Dat opportunisme reikte naar het oordeel van het hof echter niet zo ver dat hij opzet had op, of willens 
en wetens de aanmerkelijke kans nam dat, hij als medepleger van het misbruik kan worden aangemerkt, 
noch dat hij opzettelijk voordeel trok uit uitbuiting. Beide factoren dienen wel vast te staan, wil er 
sprake kunnen zijn van een bewezenverklaring van mensenhandel.

Het hof plaatst deze omstandigheden in de context van een zakelijke relatie tussen uitbater in de pros-
titutie en prostituee, waarbij de verdeling van de opbrengsten een derde voor de prostituee, een derde 
voor de belastingen en een derde voor de uitbater betrof.154 Het hof overweegt dat geld verdienen aan 
de werkzaamheden van een prostituee niet het zelfde is als uitbuiten. In de overige omstandigheden, 
zoals de beperkte verstandelijke vermogens,155 het drugsgebruik en het innemen van het verdiende geld 
ziet het hof geen reden om dit anders te waarderen. Het lijkt er niettemin op dat het hof voldoende 
bewijs ziet dat verdachte zich bewust was van de relevante omstandigheden waaruit uitbuiting voort-
vloeide. Maar dat schuldcriterium is naar het oordeel van het hof niet voldoende om te kunnen oorde-
len dat de verdachte voordeel had getrokken uit de uitbuiting.

Het OM stelde na de vrijspraak van verdachte cassatie in bij de Hoge Raad. De Hoge Raad bevestigt dat 
voor een bewezenverklaring van mensenhandel vast moet te komen staan dat zowel sprake is van mis-
bruik en/of uitbuiting als van (voorwaardelijk) opzet op de deelneming daaraan.156 Bewuste schuld van 
de relevante omstandigheden niet genoeg voor een veroordeling; ‘redelijkerwijs had moeten vermoe-
den’ is niet genoeg.157 Er moet ook sprake zijn geweest van opzet op de uitbuiting. De Hoge Raad doet 
geen uitspraak over de feiten maar beantwoordt alleen rechtsvragen.158 In dit geval komt het antwoord 
er op neer dat naar het oordeel van de Hoge Raad de verdachte moet hebben geweten of bewust de 
aanmerkelijke kans hebben aanvaard dat sprake van was van uitbuiting. Wanneer een exploitant op de 

154 Mogelijk was in deze situatie de opting-in-regeling van toepassing, zie Hoofdstuk 4, §4.2.3.
155 Uit het eerdere vonnis van de rechtbank blijkt dat het slachtoffer functioneert op een niveau van een kind tussen 

zeven en elf jaar.
156 HR 9 juni 2015, ECLI:NL:HR:2015:1504. 
157 Vgl. Rb. Amsterdam 30 juni 2015, ECLI:NL:RBAMS:2015:4096, waarin de rechtbank oordeelt dat uit de bewijsmid-

delen blijkt dat vier vrouwen werden uitgebuit door X gedurende de periode dat zij kamers huurden bij [locatie] en 
dat tenminste [verdachte] en [medeverdachte] wisten van de uitbuiting, ‘[z]ij hebben zich dus schuldig gemaakt aan 
mensenhandel door voordeel te trekken uit de uitbuiting van de vrouwen. Overigens hebben zij dit niet slechts 
gedaan door huur van de vrouwen te innen, maar ook door ([al dan niet] betaalde) seks met hen te hebben.’ 

158 De feiten in een zaak worden door de Hoge Raad niet opnieuw onderzocht. De Hoge Raad baseert zich op de feiten 
zoals die zijn vastgesteld door het gerechtshof. De Hoge Raad toetst of het gerechtshof – en in voorkomende geval-
len de rechtbank - in zijn uitspraak het recht juist heeft geïnterpreteerd en toegepast en of de betreffende uitspraak 
voldoende en begrijpelijk is gemotiveerd. In cassatie kan dus niet worden onderzocht of de feitenrechter – die de 
verdachte op grond van zijn feitelijke waardering van het bewijsmateriaal heeft vrijgesproken – terecht tot dat oor-
deel is gekomen.



Mensenhandel: juridisch kader
151

hoogte is van, bijvoorbeeld het feit dat een volwassene op het niveau van een jong kind functioneert, 
en haar toch bij hem laat werken, ligt een bewezenverklaring van het feit dat hij willens en wetens de 
aanmerkelijke kans aanvaardt dat sprake is van uitbuiting, voor de hand. Op grond van het mensenhan-
delartikel zou een exploitant daarvoor strafrechtelijk verantwoordelijk moeten worden gehouden. 

Het is ook mogelijk dat exploitanten worden vervolgd op grond van deelname aan een criminele orga-
nisatie (artikel 140 Sr). Zo bleek uit bewijsmiddelen in een zaak in Amsterdam die zich had afgespeeld in 
de raamprostitutie:

‘Dat de organisatie het oogmerk had op het plegen van mensenhandel ten aanzien van de vier 
met name genoemde vrouwen, in de zin van het opzettelijk voordeel trekken van de uitbuiting 
van de vrouwen, kan eveneens worden bewezen. Uit de bewijsmiddelen blijkt dat de vier vrou-
wen werden uitgebuit door [persoon 10] gedurende de periode dat zij kamers huurden bij [kamer-
verhuurbedrijf 1] en dat tenminste [verdachte] en [medeverdachte 2] wisten van de uitbuiting. Zij 
hebben zich dus schuldig gemaakt aan mensenhandel door voordeel te trekken uit de uitbuiting 
van de vrouwen. Overigens hebben zij dit niet slechts gedaan door huur van de vrouwen te innen, 
maar ook door (betaalde) seks met hen te hebben.’ 159

Hierbij overweegt de rechtbank dat niet is vereist dat alle deelnemers aan de criminele organisatie deel-
nemen aan de misdrijven waarop de organisatie het oogmerk heeft. Ook is niet vereist dat alle deelne-
mers enige vorm van opzet hadden op concrete door de criminele organisatie beoogde misdrijven. Al 
hebben verdachten niet deelgenomen aan betreffende mensenhandel en hadden zij ook geen opzet op 
dit beoogde misdrijf, dit staat niet in de weg aan bewezenverklaring van hun deelname aan de crimi-
nele organisatie.

5.3.3 Pooiers en pooierverbod

Exploiteren van prostitutie, prostitutie faciliteren binnen de Nederlandse grenzen160 en voordeel trek-
ken uit prostitutie mag. Bij de opheffing van het bordeelverbod in 2000 is het souteneurverbod uit het 
Wetboek van Strafrecht immers verdwenen. Op grond van artikel 432 (oud) Sr was degene strafbaar ‘die 
als souteneur voordeel trekt uit de ontucht van eene vrouw.’ De bepaling was onderdeel van de toenma-
lige prostitutiewetgeving. Sinds 2000 hebben sommigen zich voorstander getoond van de herinvoering 
van het souteneursverbod, ook wel het pooierverbod genoemd. Een schone prostitutiebranche creëren 
en tegelijkertijd mensenhandel aanpakken via het strafrecht zou een illusie zijn: 

‘Je kunt van prostitutie geen nette bedrijfstak maken, want er lopen daar altijd louche figuren 
rond die vrouwen proberen uit te buiten. Het is veel eenvoudiger om dat soort kerels aan te pak-
ken via een pooierverbod dan met die ingewikkelde mensenhandelwet. Om tot een veroordeling 
te komen, hoef je dan niet meer te bewijzen dat er sprake is geweest van dwang of misbruik van 

159 Rb. Amsterdam 30 juni 2015, ECLI:NL:RBAMS:2015:4096.
160 Art. 273f lid 1 sub 3 Sr stelt strafbaar degene die een ander aanwerft, meeneemt of ontvoert met het oogmerk die 

ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot prostitutie, zie §5.3.1.



prostitutie en mensenhandel
152

omstandigheden, wat vaak zo moeilijk is. Iedere vorm van profijt trekken van een prostituee 
wordt dan een misdrijf.’ 161

Vervolgens verscheen een voorstel om strafbaar te stellen ‘degene die zich zonder vergunning en zonder 
redelijk doel bemoeit met de werkzaamheden van de prostituee’. De minister van Veiligheid en Justitie 
(VenJ) heeft aangegeven dat de huidige middelen uit het Wetboek van Strafrecht voldoende mogelijk-
heden bieden om souteneurs aan te pakken als daar reden toe is.162 Niettemin heeft de minister naar 
aanleiding van deze uitlatingen een inventarisatie toegezegd.163 Dat resulteerde in een inventarisatie 
van een aantal opvattingen in het juridisch werkveld.164 Behalve de Nationaal Rapporteur zijn daarvoor 
vijf rechters, vijf leden van het OM, vijf advocaten en een strafrechtswetenschapper geïnterviewd. 

De Nationaal Rapporteur heeft in reactie op het voorstel aangegeven dat het onduidelijk is wat het 
voorstel toevoegt aan het bestaande artikel 273f Sr, met name gezien de wens om ‘ongecontroleerde 
bemoeienis met de prostitutie strafbaar te stellen’ waarbij de toelichting sprak over ‘de pooierij buiten 
de vergunde seksinrichting door bijvoorbeeld loverboys […]’. Aanvullende wetgeving vanuit het oog-
merk van de bestrijding van mensenhandel is niet nodig. Het handelen van mensenhandelaren, inclu-
sief degenen die daarvan profiteren, valt al onder de reikwijdte van mensenhandel. Als de rechter artikel 
273f Sr toepast zoals het bedoeld is, dan biedt deze bepaling samen met de zedendelicten ruim vol-
doende mogelijkheden om de strafwaardige gedragingen in de prostitutiesector aan te pakken. 

Uit de inventarisatie wordt helder dat de reacties op de voorstellen erg uiteen lopen. Zo wordt door een 
aantal respondenten aangegeven dat het mensenhandelartikel volstaat, vinden andere respondenten 
dat niet de vergunning (voor een ‘pooier’) centraal moet staan bij eventuele nieuwe wetgeving maar de 
scheve verhouding tussen wat iemand voor de prostituee doet en de beloning die diegene daarvoor 
krijgt, en een derde groep die vindt dat het voorstel een goed vertrekpunt is voor nadere regelgeving. De 
meningen zijn ook verdeeld over de stelling dat het voorstel een goed vertrekpunt voor nadere regelge-
ving is, ook tussen (deze) officieren, advocaten en rechters onderling. De respondentengroep is klein en 
de auteur van de inventarisatie verduidelijkt dan ook dat de indelingen dus niet representatief kunnen 
worden geacht voor de opvattingen in het juridisch werkveld als geheel of voor de opvattingen van een 
beroepsgroep in het bijzonder; ‘een volgende respondentengroep uit dezelfde disciplines zou dus even-
zeer een ander beeld kunnen geven.’ 

Naar Nederlands recht moet een onderscheid worden gemaakt tussen (legaal) faciliteren van prostitutie 
en voordeel trekken, en het faciliteren van en voordeel trekken uit uitbuiting. Wanneer prostitutie als 
zodanig als een vorm van mensenhandel en uitbuiting wordt gezien, valt dat verschil echter weg, en is 
iedere pooier, facilitator of voordeeltrekker, per definitie een mensenhandelaar. Het voorstel wringt dan 
ook met het uitgangspunt in het huidige prostitutiebeleid na de opheffing van het algemeen bordeel-
verbod in 2000, hetgeen de Nationaal Rapporteur als volgt verwoordde:165

161 Lemaire, raadsheer in het Hof Arnhem in ‘Raadsheer: voer pooierverbod weer in’, De Volkskrant 20 april 2013, www.
volkskrant.nl/binnenland/raadsheer-voer-pooierverbod-weer-in~a3428596/.

162 ‘Opstelten: geen herinvoering pooierverbod’, De Volkskrant 23 april 2013, www.volkskrant.nl/binnenland/opstelten-
geen-herinvoering-pooierverbod~a3430557/.

163 Evaluatie Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche, Kamerstukken II 2014/15, 34 193 nr. 1.
164 Lindenberg 2015.
165 Dit standpunt van de Nationaal Rapporteur is weergegeven in Lindenberg 2015, pp. 28-29. 

file:///\\ad.minjus.nl\bd\Groepen\BSG\BNRM\MEDEWERKERS\MACHTELD\Prostitutiebeleid\Rapportage\05%20Mensenhandel\www.volkskrant.nl\binnenland\raadsheer-voer-pooierverbod-weer-in~a3428596\
file:///\\ad.minjus.nl\bd\Groepen\BSG\BNRM\MEDEWERKERS\MACHTELD\Prostitutiebeleid\Rapportage\05%20Mensenhandel\www.volkskrant.nl\binnenland\raadsheer-voer-pooierverbod-weer-in~a3428596\
file:///\\ad.minjus.nl\bd\Groepen\BSG\BNRM\MEDEWERKERS\MACHTELD\Prostitutiebeleid\Rapportage\05%20Mensenhandel\www.volkskrant.nl\binnenland\opstelten-geen-herinvoering-pooierverbod~a3430557\
file:///\\ad.minjus.nl\bd\Groepen\BSG\BNRM\MEDEWERKERS\MACHTELD\Prostitutiebeleid\Rapportage\05%20Mensenhandel\www.volkskrant.nl\binnenland\opstelten-geen-herinvoering-pooierverbod~a3430557\


Mensenhandel: juridisch kader
153

‘Het huidige beleid gaat uit van een scheiding tussen de begrippen prostitutie en mensenhandel. 
In het voornoemde voorstel wordt het (morele) uitgangspunt eigenlijk dat een prostituee niet 
vrijwillig werkt, tenzij het tegendeel is aangetoond. Dat kan ertoe leiden dat prostitutie gelijk 
wordt gesteld met mensenhandel, tenzij blijkt dat dat niet het geval is – in tegenstelling tot an-
dere vormen van legaal werk. Voorts wordt in het voorstel aangegeven dat rekening kan worden 
gehouden met de omstandigheid dat materieel gesproken geen sprake zou zijn van verwijtbaar 
gedrag, waarbij wordt gedacht aan het vaak genoemde voorbeeld van de echtgenoot van de 
prostituee die zijn vrouw met de auto naar Amsterdam rijdt ‘en uit alles blijkt dat de vrouw hier-
mee volledig instemt.’ De vraag is hoe dat laatste kan worden vastgesteld; dit lost een eventueel 
bewijsprobleem in zoverre op dat de bewijslast komt te liggen bij degene die zonder vergunning 
iemand helpt bij prostitutiewerkzaamheden.

Technisch is het voorstel eveneens niet goed te plaatsen. Als het de bedoeling zou zijn om vergun-
ningsverplichtingen in te voeren voor alle mensen om de prostituee heen, maakt dit het juridische 
kader vooral ingewikkelder. Bovendien wordt de werking van art. 273f Sr daarmee gereduceerd, iets 
wat slachtoffers van mensenhandel ook niet ten goede komt. Daarnaast zijn er op dit moment nog 
steeds gemeenten die geen prostitutie- of vergunningenbeleid hebben. Dat zou op basis van de 
huidige regelgeving kunnen betekenen dat mensen die in die gemeenten geen vergunning kunnen 
krijgen dan per definitie illegaal bezig zijn, terwijl de exploitatie van prostitutie in die gemeenten 
wel legaal kan zijn (onvergund) Dit maakt de wetgeving er ook niet eenvoudiger op.

Het is ook de vraag hoe het voorstel voor het instellen van een pooierverbod zich verhoudt tot de 
voorgestelde strafbaarstelling van exploitanten die zonder vergunning een seksbedrijf uitoefenen. 
De voorgestelde strafbaarstelling inzake het pooierverbod wordt voorzien in het Wetboek van 
Strafrecht, na het mensenhandelartikel, met een strafmaximum van drie respectievelijk acht jaar 
gevangenisstraf. Tegelijkertijd voorziet het wetsvoorstel Wrp in de strafbaarstelling van exploitan-
ten die bijvoorbeeld zonder vergunning een seksbedrijf uitoefenen via de Wet op de economische 
delicten. Overigens kan de stelling dat de grote meerderheid van prostituees uit het buitenland 
afkomstig is, niet worden onderbouwd omdat we niet alle prostitutie in beeld hebben.’

De discussie over het mogelijk invoeren van een ‘pooierverbod’ is voorlopig ten einde. In de Tweede Kamer 
is dit onderwerp nog kort aan de orde geweest naar aanleiding van een voorstel voor een amendement van 
deze strekking, ingediend als onderdeel van het Wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding mis-
standen seksbranche (Wrp).166 Het amendement is door de Tweede Kamer echter verworpen.167

5.4 Tot slot

Rechtsregels bevatten normen die altijd moreel gekleurd zijn door opvattingen van het moment waarop 
ze zijn opgesteld. Ook wat in Nederland juridisch onder mensenhandel en uitbuiting wordt verstaan, is 
een weergave van een rechtsopvatting op een bepaald moment. Bij het misdrijf mensenhandel gaat het 
in de kern om uitbuiting en – in relatie tot prostitutie – om het maken van inbreuk op de lichamelijke 

166 Gewijzigd amendement van het lid Oskam, Kamerstukken II 2015/16, 33 885 nr. 10, 21 oktober 2015.
167 Handelingen II 2015/16, nr. 98, item 26, 21 juni 2016, Stemmingen Regulering prostitutie.



prostitutie en mensenhandel
154

integriteit, naast een inbreuk op de persoonlijke vrijheid. Niettemin is mensenhandel juridisch gezien 
geen zedenmisdrijf: het staat sinds 2005 niet meer in de zedentitel, ook niet als het om minderjarige 
slachtoffers gaat. Tegelijkertijd is bij een klant die een minderjarige voor seksuele diensten betaalt wel 
sprake van een zedendelict, hetgeen strafbaar is gesteld in bepalingen in de zedentitel van het Wetboek 
van Strafrecht, waaronder artikel 248b.168 

Artikel 273f Sr laat zien dat de reikwijdte en strekking ervan nauw verweven zijn met het Nederlandse 
prostitutiebeleid. Voor de interpretatie van artikel 273f Sr is niet alleen de wetsgeschiedenis maar zijn 
ook internationale grondslagen van belang. Verdragen en EU-richtlijnen schrijven daarbij echter niet 
voor hoe in nationaal recht met prostitutie moet worden omgegaan en hoe het prostitutiebeleid er uit 
moet zien. Verschillen in visies op prostitutie tussen landen maken ook dat de term ‘uitbuiting’ in rela-
tie tot prostitutie niet nader is gedefinieerd in internationale regelgeving. Verschillende visies op en de 
complexe relatie tussen, prostitutie en prostitutiebeleid en mensenhandel klinken niettemin ook in 
Nederland door, niet alleen in stemmen voor de invoering van een zogenoemd ‘pooierverbod’ maar ook 
in discussies over de interpretatie van artikel 273 lid 1 sub 3 Sr. Gezien verschillende uitspraken met be-
trekking tot dit sublid, en het recente oordeel van de Hoge Raad, is het noodzakelijk dat de wetgever zich 
uitspreekt over de vraag hoe om te gaan met dit sublid in het huidige mensenhandelartikel.

Het is niet altijd eenvoudig een duidelijke grens aan te geven tussen vrijwillige en gedwongen prostitu-
tie, en dus de vraag te beantwoorden of iemand wel of geen slachtoffer van mensenhandel is. Over de 
invulling van deze termen wordt verschillend gedacht. De juridische normstelling kan dan ook afwijken 
van de subjectieve beleving van mensen. Redenen daarvoor liggen onder meer in de manier waarop 
prostitutie wordt beschouwd: als werk of niet. Daarnaast kan sprake zijn van een affectieve relatie tussen 
verdachte en slachtoffer waardoor vrouwen zelf deze relaties niet per se als een uitbuitingsrelatie of als 
‘onvrijwillig’ zien. Ook komt het voor dat mensen ondanks een uitbuitingssituatie toch inkomsten ver-
dienen waardoor ze er een zeker belang bij hebben de situatie ongewijzigd te laten, en zichzelf daarom 
niet als slachtoffer zien.

168 Zie hierover uitgebreid Nationaal Rapporteur 2015 (De klant erbij. De strafbaarstelling van seks met 16- en 17-jarigen 
tegen betaling).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling/index.aspx


6 Mensenhandel in beeld 

6.1 Inleiding

Een eerste vraag die vaak opkomt wanneer gesproken wordt over prostitutie als een (kwetsbare) sector 
waar uitbuiting voorkomt, is hoeveel prostituees slachtoffer zijn van mensenhandel. Zoals reeds eerder 
is opgemerkt (§3.3.1) bestaat echter, vanwege het verborgen karakter van mensenhandel, nog geen goed 
beeld van de totale omvang van het aantal slachtoffers dat in Nederland in de prostitutie wordt uitge-
buit. Door de landelijke melding bij, en registratie door, het Coördinatiecentrum Mensenhandel (Co-
Mensha) bestaat wel zicht op de mogelijke slachtoffers die in beeld zijn gekomen, maar hoe groot het deel 
is dat buiten beeld blijft is tot op heden onbekend. Wel wordt verwacht dat in de nabije toekomst een 
eerste betrouwbare schatting kan worden gemaakt van de totale omvang (zie hiervoor §3.3.1). Op dit 
moment is echter louter informatie bekend over het aantal mogelijke slachtoffers van seksuele uitbui-
ting dat in Nederland in beeld is gekomen en vervolgens is gemeld bij CoMensha.1 Dit zijn er, in de pe-
riode 2011-2015, in totaal 4.795.2 Er wordt telkens gesproken over bij CoMensha gemelde mogelijke slacht-
offers, vertaald in de schrijfwijze ‘slachtoffersM’, omdat zij al bij het geringste signaal van mensenhandel 
kunnen zijn gemeld.3

Met het oog op de aanpak van mensenhandel binnen de prostitutie is niet alleen het aantal slachtoffersM 
van seksuele uitbuiting dat in beeld is (oftewel de omvang die in beeld is), relevant. Het is ook juist van 
belang om antwoord te hebben op vragen die gaan over welke slachtoffersM van seksuele uitbuiting in 
beeld zijn (oftewel de aard die in beeld is), zoals: ‘Waar komen de slachtoffersM vandaan?’, ‘Welke slacht-
offersM zijn nog minderjarig?’ en ‘Zijn er ook mannelijke slachtoffersM in beeld?’. In §6.2 worden deze 

1 Niet alle instanties die mogelijke slachtoffers van mensenhandel signaleren, melden bij CoMensha. Zelfs de 
politie en de Koninklijke Marechaussee (die een meldplicht hebben) doen dit niet altijd. Zie hierover 
Nationaal Rapporteur 2014 (Mensenhandel in en uit beeld II. Cijfermatige rapportage 2008-2012), pp. 28, 148.

2 Zie Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), pp. 18-19. Er zijn 
in de periode 2011 tot en met 2015 in totaal 7.252 mogelijke slachtoffers van mensenhandel geregistreerd door Co-
Mensha. Het gaat bij de meeste mogelijke slachtoffers (66%, n=4.795) om in ieder geval seksuele uitbuiting (al dan 
niet in combinatie met uitbuiting buiten de seksindustrie), bij 17% (n=1.224) om uitsluitend uitbuiting buiten de 
seksindustrie en bij tevens 17% (n=1.233) om mogelijke slachtoffers waarbij de uitbuitingsvorm niet geregistreerd is 
(omdat dit niet bekend is, of omdat de mogelijke slachtoffers nog niet gewerkt hebben). Het is overigens waarschijn-
lijk dat het bij een deel van deze laatstgenoemde groep mogelijke slachtoffers gaat om (beoogde) seksuele uitbui-
ting. Deze mogelijke slachtoffers die wel in beeld zijn gekomen maar waarbij uit de registratie niet blijkt of het om 
seksuele uitbuiting gaat, zijn in dit hoofdstuk niet meegenomen. 

3 Zie ook §1.1.1 en Nationaal Rapporteur 2014 (Mensenhandel in en uit beeld II. Cijfermatige rapportage 2008-2012), 
p. 28 en Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), p. 7.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/MensenhandelinenuitbeeldIICijfersvervolgingenberechting20092013/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/MensenhandelinenuitbeeldIICijfersvervolgingenberechting20092013/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
156

vragen beantwoord. Hieropvolgend, in §6.3, wordt gekeken naar de verschillende prostitutiesectoren 
waarbinnen de slachtoffersM zijn uitgebuit. Vervolgens worden de kenmerken van de slachtoffersM ver-
geleken met de kenmerken van de in Nederland werkende prostituees, voor zover die blijken uit be-
schikbare onderzoeken (§6.4). Deze vergelijking biedt inzicht in, ofwel de kwetsbaarheid, ofwel de be-
reikbaarheid, ofwel de zichtbaarheid, van verschillende groepen prostituees. Voorts is het voor het 
prostitutiebeleid van belang te weten door wie welke slachtoffersM zijn aangetroffen (door de politie, 
de KMar of door overige melders) en waar (in welke regio’s). Op deze signaleringsvragen wordt in §6.5 
ingegaan. Dit hoofdstuk wordt in §6.6 afgesloten met een samenvatting van de belangrijkste cijferma-
tige bevindingen.  

De slachtoffersM die in beeld zijn, zijn (naar alle waarschijnlijkheid) niet representatief voor de totale po-
pulatie slachtoffers. Hetgeen bij CoMensha in beeld is, is immers voor een groot deel afhankelijk van naar 
wie, waar en door wie er gezocht wordt, zoals verduidelijkt in de drie hieropvolgende voorbeelden. Als bij-
voorbeeld bepaalde groepen slachtoffers (zoals oudere of mannelijke slachtoffers) niet worden herkend, 
omdat zij niet voldoen aan het stereotiepe beeld van een (jonge vrouw als) slachtoffer, dan zullen zij in 
verhouding ondervertegenwoordigd zijn. Wanneer er bijvoorbeeld met name gericht wordt op een speci-
fieke prostitutiesector (zoals de raamprostitutie), dan zullen hier in verhouding ook meer slachtoffersM 
worden aangetroffen. Indien bijvoorbeeld een specifieke groep slachtoffers (zoals Nederlandse minderja-
rige slachtoffers) vooral in beeld is bij een instantie die het structureel nalaat melding te doen bij Co-
Mensha, dan zullen deze slachtoffers naar verhouding minder vaak voorkomen in de landelijke registratie.

6.2 Kenmerken van de slachtoffersM van seksuele uitbuiting

Deze paragraaf geeft allereerst inzicht in de nationaliteiten van de 4.795 slachtoffersM (§6.2.1). In §6.2.2 
is in beeld gebracht welk deel van de slachtoffersM minderjarig is en in §6.2.3 welk deel mannelijke 
slachtoffersM betreft. Hierbij is tevens telkens gekeken naar mogelijke verschillen tussen de slachtof-
fersM afkomstig uit verschillende regio’s. 

6.2.1 Nationaliteiten van slachtoffersM

Van de 4.795 slachtoffersM van seksuele uitbuiting die in de periode 2011-2015 bij CoMensha zijn gemeld, 
is van 4.747 de nationaliteit bekend. In Figuur 1 zijn de ruim honderd verschillende nationaliteiten van 
deze slachtoffersM ingedeeld in de volgende acht herkomstregio’s4:

• Nederland 
• EU-landen die in 1995 reeds deel uitmaakten van de EU, exclusief Nederland5

• EU-landen die in 2004, 2007 of 2013 tot de EU zijn toegetreden6

• Europese landen die geen deel uitmaken van de EU7

4 Conform de landen van de Europese Unie en hun toetreding, en de  ‘composition of macro geographical (continen-
tal) regions and geographical sub-regions’ door de Verenigde Naties, zie http://unstats.un.org/unsd/methods/m49/
m49regin.htm.

5 Voorkomende landen: België, Duitsland, Frankrijk, Griekenland, Italië, Portugal, Spanje en het Verenigd Koninkrijk.
6 Voorkomende landen: Noord-Europa: Estland, Letland en Litouwen; Zuid-Europa: Kroatië; Oost-Europa: Bulgarije, 

Cyprus (geografisch behorende tot West-Azië), Hongarije, Polen, Roemenië, Slowakije en Tsjechië.
7 Voorkomende landen: Noord-Europa: IJsland; West-Europa: Zwitserland; Zuid-Europa: Albanië, Bosnië en Herzego-

vina, Kosovo, Macedonië, Montenegro en Servië; Oost-Europa: Belarus (Wit-Rusland), Moldavië, Oekraïne en Rusland. 



 
157

• Afrika8

• Azië9

• Latijns-Amerika en de Caraïben10

• Overige landen/staatloos11

Figuur 1 Herkomstregio’s van de slachtoffersM, op basis van nationaliteit (N=4.747)
Bron: CoMensha databestanden (2011-2015) 

Uit de figuur blijkt dat het overgrote deel van alle slachtoffersM (namelijk 91%, n=4.319) een nationaliteit 
heeft behorende tot één van de drie rode herkomstregio’s, te weten:

• EU-landen die vanaf 2004 tot de EU zijn toegetreden (41%, n=1.934), hierbij gaat het met name 
om Roemenië (13%, n=621), Bulgarije (13%, n=615) en Hongarije (11%, n=537); 

• Nederland (32%, n=1.526), en;
• Afrikaanse landen (18%, n=859), hierbij gaat het met name om Nigeria (6%, n=301), Sierra Leone 

(3%, n=149) en Guinee (3%, n=128).

8 Voorkomende landen: Noord-Afrika: Algerije, Marokko, Soedan en Tunesië; West-Afrika: Benin, Burkina Faso, 
Gambia, Ghana, Guinee, Guinee-Bissau, Ivoorkust, Liberia, Mali, Mauritanië, Nigeria, Senegal, Sierra Leone en Togo; 
Midden Afrika: Angola, Kameroen en Congo; Zuidelijk Afrika: Zuid-Afrika; Oost-Afrika: Burundi, Eritrea, Ethiopië, 
Kenia, de Seychellen, Oeganda, Somalië, Tanzania, Zambia en Zimbabwe.

9 Voorkomende landen: West-Azië: Armenië, Azerbeidzjan, Georgië, Irak, Koeweit, Oman, Saoedi-Arabië, Syrië en 
Turkije; Zuid-Azië: Afghanistan, India, Iran, Nepal, Pakistan en Sri Lanka; Zuidoost-Azië: Indonesië, Maleisië, de 
Filipijnen, Thailand en Vietnam; Oost-Azië: China (waaronder Taiwan en de Speciale Administratieve Regio’s Hong-
kong en Macau) en Mongolië.

10 Voorkomende landen: Centraal-Amerika: Costa Rica, El Salvador, Guatemala en Honduras; Zuid-Amerika: Brazilië, 
Colombia, Ecuador, Guyana, Peru, Suriname en Venezuela; Caraïben: Cuba, Dominicaanse Republiek en Saint Vin-
cent en de Grenadines.

11 Voorkomende ‘landen’: de Verenigde Staten en ‘staatloos’.

1.526; 32%

65; 1%

1.934; 41%

78; 2%

859; 18%

182;
    4%

101; 2% 2; 0%

Nederland

EU-landen in 1995 (excl. Nederland)

EU-landen vanaf 2004

Europa niet-EU

Afrika

Azië

Latijns-Amerika en de Caraïben

Overige landen/staatloos



prostitutie en mensenhandel
158

Dat de grootste groep slachtoffersM afkomstig is uit de EU-landen toegetreden vanaf 2004 komt overeen 
met de bevinding dat de meerderheid van de bij Europol geregistreerde slachtoffers van seksuele uitbui-
ting een Midden- of Oost-Europese nationaliteit hebben.12

6.2.2 Minder- en meerderjarige slachtoffersM

Van de 4.795 slachtoffersM is van 4.766 de leeftijd bekend. 13% (n=620) van deze slachtoffersM is minder-
jarig en 87% (n=4.146) meerderjarig.13 Het percentage minderjarigen betreft een minimum, omdat het 
hier gaat om de leeftijd van de slachtoffersM ten tijde van melding bij CoMensha. Het is dus mogelijk dat 
een deel van de meerderjarige slachtoffersM nog minderjarig was ten tijde van (het begin van) de seksu-
ele uitbuiting. 

In Figuur 2 is de verdeling naar minder- en meerderjarigheid te zien van de drie meest voorkomende 
groepen slachtoffersM volgens Figuur 1 (behorende tot de herkomstregio’s: EU vanaf 2004, Nederland en 
Afrika) en de restcategorie ‘overige herkomstregio’s’ (van 4.723 slachtoffersM is zowel de nationaliteit als 
de leeftijd bekend). 

Figuur 2 SlachtoffersM per herkomstregio naar minder- en meerderjarigheid (N=4.579)
Bron: CoMensha databestanden (2011-2015)

De figuur laat zien dat Nederlandse slachtoffersM het vaakst minderjarig zijn; het gaat om bijna één op 
de drie (30%). Bij Afrikaanse slachtoffersM komen minderjarigen minder vaak voor (11%). Maar ook dit 
is nog vaker dan het aandeel minderjarigen binnen de groep slachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 
2004 (minder dan 2%).14

12 Daarbij wijst Europol op het feit dat mensenhandelaren slachtoffers vaak tussen verschillenden bestemmingslanden 
en regio’s verplaatsen, Europol, 2016, pp. 20-21, 23.

13 Zie ook Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), p. 26.
14 χ2=633,438; df=3; p=0,000; V=0,366; p=0,000.

Nederland EU vanaf 2004 Afrika
Overige

herkomstregio's Totaal

1.054 1.896 762 395 4.107Meerderjarig

Minderjarig 459 33 93 31 616

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx


 
159

6.2.3 Mannelijke en vrouwelijke slachtoffersM

De slachtoffersM van seksuele uitbuiting die bij CoMensha zijn gemeld zijn niet allemaal vrouwen. 216 (5%) 
van de totaal 4.795 slachtoffersM is man. Figuur 3 toont de geslachtsverdeling van de slachtoffersM per 
herkomstregio (van alle 4.747 slachtoffersM van wie de nationaliteit bekend is, is ook het geslacht bekend). 

Figuur 3 SlachtoffersM per herkomstregio naar geslacht (N=4.747)
Bron: CoMensha databestanden (2011-2015)

Zoals duidelijk uit de figuur blijkt, komen mannelijke slachtoffersM veel vaker voor bij Afrikaanse slacht-
offersM dan bij slachtoffersM afkomstig uit de andere regio’s. Ongeveer één op de zes Afrikaanse slachtof-
fersM is man (17%), ten opzichte van ongeveer één op de ruim zestig Nederlandse slachtoffersM (afgerond 
2%), en ongeveer één op de ruim 75 slachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 2004 (afgerond 1%).15 

Bij de totaal 146 Afrikaanse, mannelijke seksuele uitbuitingsslachtoffersM gaat het met name om slacht-
offersM met de Nigeriaanse (n=49, waarvan 3 minderjarig), de Angolese (n=23, waarvan 2 minderjarig), 
de Sierra Leoonse (n=22, waarvan 5 minderjarig), de Guineese (n=18, waarvan 4 minderjarig) of de Gha-
nese (n=13, waarvan 1 minderjarig) nationaliteit.16 Van 24 mannelijke slachtoffersM afkomstig uit de EU 
vanaf 2004 is de leeftijd bekend; dit betreffen uitsluitend meerderjarige mannen uit Roemenië (n=13), 
Hongarije (n=6) en Bulgarije (n=5). Negen van de Nederlandse, mannelijke slachtoffersM van wie de 
leeftijd bekend is (totaal 22), zijn minderjarig, en dus dertien meerderjarig.17

15 χ2=386,499; df=3; p=0,000; V=0,285; p=0,000.
16 In totaal zijn 19 van de 146 mannelijke, Afrikaanse slachtoffersM minderjarig (tevens nog twee Kameroense, één 

Beninse en één Zimbabwaanse).
17 De resterende twintig mannelijke slachtoffersM behorende tot de groep ‘overige herkomstregio’s’, zijn twee Aziati-

sche minderjarigen en negen Aziatische meerderjarigen, vier meerderjarigen met een nationaliteit van één van de 
landen die reeds in 1995 tot de EU behoorden (excl. Nederland), vier meerderjarigen met een nationaliteit van één 
van de landen behorende tot Latijns-Amerika en de Caraïben en één meerderjarige met een nationaliteit van een 
Europees land dat niet tot de EU behoort.

Nederland EU vanaf 2004 Afrika
Overige

herkomstregio's Totaal

Vrouw 1.502 1.909 713 408 4.532

Man 24 25 146 20 215

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%



prostitutie en mensenhandel
160

6.3 Prostitutiesectoren van uitbuiting

CoMensha registreert naast de uitbuitingsvorm ‘seksuele uitbuiting’ vervolgens ook de prostitutiesector 
waarbinnen de slachtoffersM zijn uitgebuit. In de registratie over de jaren 2011-2015 kunnen de volgende 
vijf prostitutiesectoren worden onderscheiden: raamprostitutie, bordelen/clubs/privéhuizen, thuis-
prostitutie, escort en een restcategorie ‘overige sectoren’ die onder andere bestaat uit straatprostitutie, 
massage-/beautysalons en dergelijke, webcamseks en hotelprostitutie. 

Eenduidige definities/registraties van de verschillende prostitutiesectoren? 

Raamprostitutie is de meest zichtbare prostitutiesector, gevolgd door bordelen/ clubs/privé-
huizen.18 Thuisprostitutie, escort en overige sectoren zijn veel minder zichtbaar (zo is een sector 
als escort niet-locatiegebonden). Bij thuisprostitutie kan het gaan om prostitutie die op het eigen 
woonadres van de prostituee plaatsvindt, of om prostitutie in een woning die ter beschikking is 
gesteld door een derde (niet zijnde de prostituant).19 Bij hotelprostitutie gaat het om prostitutie 
die plaatsvindt in een hotelkamer gehuurd door de prostituee of door een derde (niet zijnde de 
prostituant).20 Escort kan tot stand komen via bemiddeling door een escortbedrijf, of via recht-
streeks contact (internetsites, social media) tussen prostituee en prostituant. De prostitutie vindt 
vervolgens plaats op een locatie door de prostituant bepaald, zoals een woning, of hotelkamer 
die door de prostituant is gehuurd. 21 

Zoals uit voorgaande blijkt zijn de definities van de verschillende prostitutiesectoren waar slacht-
offersM zijn gemeld niet eenduidig. Het is daarom denkbaar dat met name de begrippen thuis-
prostitutie, escort en hotelprostitutie (als onderdeel van ‘overige sectoren’) niet altijd op een-
zelfde manier door alle melders zijn geïnterpreteerd. Dit benadrukt het belang van een ‘codeboek’ 
dat door de verschillende melders en CoMensha eenduidig en consequent wordt gebruikt. Tevens 
dient deze kanttekening in ogenschouw te worden genomen bij de hierna te noemen cijferma-
tige resultaten. Daarom is het onderscheid tussen de meer zichtbare sectoren (de raamprostitu-
tie en de bordelen/clubs/privéhuizen) en de minder zichtbare sectoren (de thuisprostitutie, de 
escort en de overige sectoren) relevanter dan een onderscheid tussen de minder zichtbare secto-
ren onderling (de thuisprostitutie, de escort en de overige sectoren). 

Deze meer specifieke informatie omtrent de prostitutiesector ontbreekt echter helaas heel vaak in de 
registratie; zo is dit slechts bekend van 38% (n=1.842) van de totaal 4.795 bij CoMensha gemelde slacht-
offersM van seksuele uitbuiting. Er bestaat op dit moment geen duidelijkheid over de reden waarom de 

18 Zie §2.2. 
19 In het geval van mensenhandel veelal: door de mensenhandelaar.
20 In het geval van mensenhandel veelal: door de mensenhandelaar.
21 Uit onderzoek naar naleving, toezicht en handhaving in de escortbranche blijk dat kenmerkende criteria van het 

escortbegrip, zoals opgenomen in APV’s, ‘bedrijfsmatig’, ‘bemiddeling’ en ‘op een andere plaats’ zijn. Onderzoekers 
geven aan dat in de praktijk een verschuiving waarneembaar is van de klassieke vorm van escortbedrijven (waarbij 
het bedrijf bemiddelt voor een escort) naar andersoortige vormen, zoals een voor zichzelf werkende escort (zonder 
tussenpersoon). Dit levert de vraag op of in dergelijke gevallen sprake is van bemiddeling en dus van escortactivitei-
ten. De onderzochte gemeenten gaan hier verschillend mee om. Winter e.a. 2016, p. 74. 



 
161

prostitutiesector door melders zo weinig is ingevuld.22 Hierdoor is het ook niet bekend of de prostitu-
tiesectoren die wel zijn ingevuld, als representatief kunnen worden beschouwd voor de prostitutiesec-
toren van alle bij CoMensha gemelde slachtoffersM van seksuele uitbuiting. Wanneer van de slachtof-
fersM die zijn uitgebuit in de ene sector (bijvoorbeeld de raamprostitutie) dit vrijwel altijd is ingevuld, 
maar van de slachtoffersM die zijn uitgebuit in de andere sector (bijvoorbeeld de escort) in minder dan 
de helft van de gevallen, dan leveren de wel ingevulde prostitutiesectoren een vertekend (niet-repre-
sentatief ) beeld op. Er is daarom gezocht naar factoren die samenhangen met zowel het wel of niet 
invullen van de prostitutiesector, als met de prostitutiesector indien die is ingevuld. Dit blijkt te gelden 
voor de herkomstregio van een slachtofferM (zie ook §6.3.1 en Figuur 5), de minder- of meerderjarig-
heid van een slachtofferM (zie §6.3.2) en de regionale melder van een slachtofferM (zie §6.5.1 onder het 
kopje ‘In welke prostitutiesectoren treffen de verschillende melders slachtoffersM aan?’, Figuur 7, en 
Figuur 11). Door voor de vertekenende effecten die deze factoren tot gevolg hebben23 te corrigeren, is 
de prostitutiesectorverdeling van een groot deel van de slachtoffersM waarbij dit niet is ingevuld, bij-
geschat. In Bijlage 2 is beschreven op welke manier het corrigeren en bijschatten van de prostitutiesec-
torverdeling is gedaan.

De prostitutiesectoren van uitbuiting van de gemelde slachtoffersM zijn hieropvolgend weergegeven in 
twee figuren. Figuur 4a toont de prostitutiesectorverdeling van de 1.842 slachtoffersM (38%) waarbij dit 
is ingevuld en Figuur 4b de prostitutiesectorverdeling gecorrigeerd voor de vertekenende effecten van 
de voornoemde drie factoren (herkomstregio, minder-/meerderjarigheid, regionale melder), die daar-
door als representatief kan worden beschouwd voor in ieder geval 86% (n=4.119) van alle gemelde slacht-
offersM. Omdat zeventien slachtoffersM waarbij de prostitutiesector is ingevuld in twee sectoren zijn 
uitgebuit en één slachtofferM in drie, en Figuur 4a en Figuur 4b zijn weergegeven op slachtofferMniveau, 
is de volgende hiërarchie toegepast: bordelen/clubs/privéhuizen, raamprostitutie, escort, thuisprosti-
tutie en overige sectoren.24 In de figuren is met kleur een onderscheid gemaakt tussen de meer zicht-

22 Het is mogelijk dat een deel van de seksuele uitbuitingsslachtoffersM waarbij de prostitutiesector niet is ingevuld, nog niet 
gewerkt heeft, bijvoorbeeld in het geval van slachtoffersM van mensenhandel in de zin van art. 273f lid 1 sub 3 Sr (voor meer 
informatie over mensenhandel in de zin van sub 3, zie §5.3.1 ,maar ook Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhan-
del. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), pp. 16-17, 32-33). Vóór 2014 zouden deze gevallen echter niet onder de uitbui-
tingsvorm ‘seksuele uitbuiting’ geregistreerd moeten zijn, maar onder de uitbuitingsvorm ‘nog niet gewerkt’ die naast 
‘seksuele uitbuiting’ bestaat (en daarom dus niet in de cijfers waarop deze paragraaf gebaseerd is, voor moeten komen). 
En vanaf 2014 zou dit als aparte prostitutiesector binnen de uitbuitingsvorm ‘seksuele uitbuiting’ geregistreerd moeten zijn, 
maar dit blijkt maar incidenteel te zijn voorgekomen (namelijk vijftien keer in 2015). Het is echter niet ondenkbaar dat 
over de manier van registratie van deze gevallen onduidelijkheid bestaat bij de melders en/of CoMensha (zie hiervoor 
Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), p. 19, voetnoot 5), hetgeen 
wederom het belang van een ‘codeboek’ onderstreept.

23 Zo is bijvoorbeeld bij Nederlandse slachtoffersM minder vaak dan bij slachtoffersM afkomstig uit de andere regio’s de 
prostitutiesector ingevuld (zie §6.3.1), en zijn Nederlandse slachtoffersM waarbij de prostitutiesector wel is ingevuld 
bijvoorbeeld vaker uitgebuit in de minder zichtbare sector escort dan de slachtoffersM afkomstig uit de andere re-
gio’s waarbij de prostitutiesector is ingevuld (zie Figuur 5). Dit betekent dat de factor ‘herkomstregio’ ervoor zorgt 
dat de prostitutiesector ‘escort’ waarschijnlijk ondervertegenwoordigd is binnen de ingevulde prostitutiesectoren, 
hetgeen dus een vertekend beeld oplevert.

24 Oftewel: meer zichtbaar gaat boven minder zichtbaar, en vervolgens gaat minder vaak voorkomend boven vaker 
voorkomend. Dit heeft tot gevolg dat in Figuur 4a de raamprostitutie uit twee slachtoffersM minder bestaat, de 
thuisprostitutie uit acht slachtoffersM minder bestaat, de escort uit één slachtofferM minder bestaat en ‘overige 
sectoren’ uit acht slachtoffersM minder bestaat.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
162

bare sectoren (de twee rode sectoren; raamprostitutie en bordelen/clubs/privéhuizen), en de minder 
zichtbare sectoren (de drie blauwe sectoren; thuisprostitutie, escort en overige sectoren).

Let wel, ondanks dat Figuur 4b in vergelijking tot Figuur 4a, een betrouwbaarder beeld geeft van de prostitu-
tiesectoren waarbinnen de gemelde slachtoffersM zijn uitgebuit, is – om de redenen reeds benadrukt in §6.1 – 
ook deze prostitutiesectorverdeling waarschijnlijk niet representatief voor de totale populatie slachtoffers. In 
dit geval met name omdat hetgeen bij CoMensha in beeld is, voor een groot deel afhankelijk is van waar, of-
tewel: in welke sectoren, er vooral gezocht wordt. Op basis van de hierna volgende cijfers kunnen daarom 
geen uitspraken worden gedaan over of er in absolute aantallen meer prostituees worden uitgebuit in bij-
voorbeeld de meer zichtbare of juist de minder zichtbare sectoren. Hierom, en omdat de totale omvang (het 
aantal prostituees dat slachtoffer is van uitbuiting plus het aantal prostituees dat niet wordt uitgebuit) van de 
verschillende (meer zichtbare en minder zichtbare) sectoren onbekend is (zie §2.1) kan tevens niet inzichtelijk 
worden gemaakt welke sectoren, in relatieve zin, het meest kwetsbaar zijn voor uitbuiting. Uiteraard geldt 
volgens dezelfde redenering dat uit Figuur 4a en Figuur 4b niets is af te leiden over de mate van kwetsbaarheid 
van de vergunde en de onvergunde prostitutiebranche – naast het feit dat dit niet mogelijk is omdat er bij de 
registratie van de prostitutiesectoren bij CoMensha geen onderscheid wordt gemaakt tussen ‘vergund’ en 
‘onvergund’. Wel kan er vanuit worden gegaan dat het bij de slachtoffersM uitgebuit in de raamprostitutie en 
in de bordelen/clubs/privéhuizen hoogstwaarschijnlijk gaat om vergunde prostitutie. Echter, omdat de min-
der zichtbare sectoren (thuisprostitutie en escort) zowel vergund als onvergund kunnen zijn, zijn deze secto-
ren niet direct te relateren aan danwel de vergunde of de onvergunde branche.25

Figuur 4a Bekende prostitutiesectoren van uitbuiting op slachtofferMniveau (N=1.842)
Bron: CoMensha databestanden (2011-2015)

25 Onvergund is niet altijd illegaal. Zie over de termen ‘vergund’, ‘onvergund’ en ‘illegaal’ §4.2.

2.953; 62

485; 26%

387; 21%

582; 32%

238; 13%

150; 8%

1.842; 38%

Sector onbekend

Raamprostitutie

Bordelen, clubs
of privéhuizen

Thuisprostitutie

Escort

Overige sectoren



 
163

Figuur 4b Bekende (n=1.791)26 en bijgeschatte (n=2.328) prostitutiesectoren van uitbuiting 
op slachtofferMniveau (N=4.119)
Bron: CoMensha databestanden (2011-2015)

De prostitutiesectorverdeling volgens Figuur 4b geeft naar alle waarschijnlijkheid een betrouwbaarder beeld 
van de prostitutiesectoren van uitbuiting van de gemelde slachtoffersM en blijkt niet veel af te wijken van de 
prostitutiesectorverdeling gebaseerd op de 1.842 slachtoffersM (38%) waarbij dit is ingevuld (Figuur 4a). 
Volgens beide figuren zou het – voor zover bekend – ongeveer even vaak gaan om de rode, meer zichtbare 
sectoren (Figuur 4a: 47%, n=874, Figuur 4b: 50%, n=2.051), als om de blauwe, minder zichtbare sectoren 
(Figuur 4a: 53%, n=970, Figuur 4b: 50%, n=2.068). Tevens gaat het in beide figuren het vaakst om thuispros-
titutie (al is dit aandeel in Figuur 4b iets kleiner, namelijk 27% in plaats van 32%), gevolgd door de meer 
zichtbare sectoren; de raamprostitutie (in beide figuren 26%) en de bordelen/clubs/privéhuizen (al is dit 
aandeel in Figuur 4b iets groter, namelijk 24% in plaats van 21%). Op de vierde plek staat de minder zicht-
bare escort (Figuur 4a: 13%, Figuur 4b: 14%). De resterende overige (minder zichtbare) sectoren zijn geza-
menlijk goed voor zo’n 9% (volgens Figuur 4b, dit aandeel is in Figuur 4a één procentpunt minder) en 
bestaan uit onder meer straatprostitutie, massage-/beautysalons en dergelijke, webcamseks en hotelpros-
titutie. Zoals voorafgaand aan de figuren reeds is opgemerkt, betekenen deze resultaten niets anders dan 
dat er, in absolute zin, waarschijnlijk evenveel bij CoMensha gemelde slachtoffersM zijn aangetroffen in de 
meer zichtbare sectoren, als in de minder zichtbare sectoren, maar dat hieraan geen conclusies kunnen 
worden verbonden over de mate van kwetsbaarheid van de verschillende sectoren. 

26 De reden dat het aantal bekende prostitutiesectoren in Figuur 4b kleiner is (n=1.791) dan het totaal aantal bekende 
prostitutiesectoren zoals weergegeven in Figuur 4a (n=1.842), komt doordat niet van alle slachtoffersM waarbij de 
prostitutiesector is ingevuld ook de nationaliteit, leeftijd en melder bekend is, en omdat sommige slachtoffersM 
waarbij de prostitutiesector is ingevuld behoren tot een subpopulatie waarbij de prostitutiesectorverdeling als on-
bekend is beschouwd (omdat de prostitutiesector bij minder dan 20% van deze subpopulatie is ingevuld en deze 20% 
tevens minder dan n=15 betreft, zie Bijlage 2 ‘Het corrigeren en bijschatten van de prostitutiesectorverdeling’).

676; 14%

1.067; 26%
473 bekend + 594 bijgeschat

984; 24%
377 bekend + 607 bijgeschat

1.118; 27%
567 bekend + 551 bijgeschat

584; 14%
229 bekend + 355 bijgeschat

366; 9%
145 bekend + 221 bijgeschat

4.119; 86%

Sector onbekend

Raamprostitutie

Bordelen, clubs
of privéhuizen

Thuisprostitutie

Escort

Overige sectoren



prostitutie en mensenhandel
164

6.3.1  Prostitutiesectoren van uitbuiting van slachtoffersM afkomstig uit verschillende 
regio’s

Het wel of niet invullen van de prostitutiesector hangt samen met, onder meer, de herkomstregio van 
de slachtoffersM; de sector is het vaakst ingevuld bij Afrikaanse slachtoffersM (59%, n=508), gevolgd door 
slachtoffersM behorende tot de groep ‘overige herkomstregio’s’ (41%, n=176) en de slachtoffersM afkom-
stig uit de EU vanaf 2004 (39%, n=755), en het minst vaak bij Nederlandse slachtoffersM (26%, n=395).27 
Indien de prostitutiesector is ingevuld, verschillen vervolgens ook de prostitutiesectoren van uitbuiting 
tussen de slachtoffersM afkomstig uit de verschillende regio’s.28 Figuur 5 toont deze verschillen en be-
antwoordt de vraag ‘In welke sectoren zijn welke slachtoffersM uitgebuit’? De figuur is gebaseerd op 
1.834 slachtoffersM waarbij de prostitutiesector is ingevuld en van wie de nationaliteit bekend is.29 

Figuur 5 SlachtoffersM per herkomstregio naar prostitutiesector (N=1.834)
Bron: CoMensha databestanden (2011-2015)

Uit de figuur blijkt dat het overgrote deel (81%) van de slachtoffersM die afkomstig zijn uit de EU vanaf 
2004 en waarbij de prostitutiesector is ingevuld, is uitgebuit in de rode, meer zichtbare sectoren (raam-
prostitutie: 53% en bordelen/clubs/privéhuizen: 28%). Bij Afrikaanse slachtoffersM gaat het juist meest-
al (73%) om de minder zichtbare thuisprostitutie. De Nederlandse slachtoffersM en de slachtoffersM be-
horende tot de groep ‘overige herkomstregio’s’, zijn meer verspreid over de verschillende sectoren 

27 χ2=258,206; df=3; p=0,000; V=0,233; p=0,000.
28 χ2=997,674; df=12; p=0,000; V=0,426; p=0,000.
29 Van de 1.834 slachtoffersM waarbij de prostitutiesector is ingevuld en van wie de nationaliteit bekend is, zijn er zes-

tien in twee sectoren uitgebuit en één in drie. Deze slachtoffersM zijn, volgens de hiërarchie beschreven voorafgaand 
aan Figuur 4a en Figuur 4b, ingedeeld bij één prostitutiesector.

Nederland EU vanaf 2004 Afrika Overige
herkomstregio's

Totaal

Overige sectoren 44 43 37 26 150

Escort 122 55 25 33 235

Thuisprostitutie 109 45 371 54 579

Bordelen, clubs of privéhuizen 67 212 65 42 386

Raamprostitutie 53 400 10 21 484

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%



 
165

aangetroffen. De twee voornaamste sectoren van uitbuiting van Nederlandse slachtoffersM zijn de min-
der zichtbare escort (31%) en thuisprostitutie (28%). 

6.3.2 Prostitutiesectoren van uitbuiting van minderjarige en mannelijke slachtoffersM

Bij minderjarige slachtoffersM is relatief minder vaak (bij 23%, n=142 van de totaal 620 minderjarigen), 
dan bij meerderjarige slachtoffersM (bij 41%, n=1.691 van de totaal 4.146 meerderjarigen), bekend in 
welke prostitutiesector zij zijn uitgebuit.30 Bij deze 142 minderjarige slachtoffersM gaat het in ruim de 
helft van de gevallen (55%, n=78) – en relatief vaker dan bij de 1.691 meerderjarige slachtoffersM (30%, 
n=501) – om thuisprostitutie. Daarnaast gaat het, in vergelijking tot de meerderjarigen, ook vaker om 
escort (19%, n=27 versus 12%, n=208) en overige prostitutiesectoren (15%, n=2131 versus 8%, n=129), maar 
minder vaak om uitbuiting in bordelen/clubs/privéhuizen (11%, n=15 versus 22%, n=372) en vooral de 
raamprostitutie (1%, n=1 versus 28%, n=481).32 Dat minderjarige slachtoffersM, voor zover bekend, vaker 
zijn aangetroffen in de minder zichtbare sectoren (thuisprostitutie, escort en overige sectoren), en maar 
heel weinig in de meer zichtbare sectoren (raamprostitutie en bordelen/clubs/privéhuizen) komt lo-
gisch voor, gezien het feit dat prostitutie door minderjarigen per definitie illegaal is waarop in de ver-
gunde, veelal meer zichtbare, sectoren wordt gecontroleerd. Ook komt het overeen met eerdere bevin-
dingen, die tonen dat Nederlandse slachtoffersM vaker (ook in absolute zin) dan slachtoffersM afkomstig 
uit de andere regio’s minderjarig zijn (zie Figuur 2) en Nederlandse slachtoffersM vooral in de minder 
zichtbare escort en thuisprostitutie zijn uitgebuit (zie Figuur 5).

Bij mannelijke slachtoffersM is relatief vaker (bij 58%, n=125 van de totaal 216 mannen), dan bij vrouwe-
lijke slachtoffersM (bij 37%, n=1.717 van de totaal 4.579 vrouwen), bekend in welke prostitutiesector zij zijn 
uitgebuit.33 Bij deze 125 mannelijke seksuele uitbuitingsslachtoffersM gaat het meestal (71%, n=89) – en 
veel vaker dan bij de 1.717 vrouwelijke slachtoffersM (29%, n=493) – om thuisprostitutie.34 Dit is in lijn met 
het gegeven dat Afrikaanse slachtoffersM, zowel in relatieve als in absolute zin, het vaakst man zijn (zie 
Figuur 3) en Afrikaanse slachtoffersM vooral in de thuisprostitutie zijn uitgebuit (73%, zie Figuur 5). Daar-
naast is 14% (n=18) van de mannelijke slachtoffersM waarbij de prostitutiesector bekend is, uitgebuit in de 
escort.35 Verder lijken mannen minder vaak dan vrouwen te worden uitgebuit in de meer zichtbare pros-
titutiesectoren; de bordelen/clubs/privéhuizen (8%, n=10 versus 22%, n=377) en vooral de raamprostitutie 
(dit betreft niet één van de 125 mannelijke slachtoffersM ten opzichte van 28% (n=485) van de vrouwelijke 
slachtoffersM). Voorgaande is niet verwonderlijk gezien de kleine omvang van het aantal vergunde seks-
inrichtingen waar mannenprostitutie plaatsvindt (zie §2.4). Tot slot is van acht (6%) mannelijke slachtof-
fersM bekend dat zij zijn aangetroffen in een overige prostitutiesector (meestal de straatprostitutie, n=6).36

30 χ2=72,876; df=1; p=0,000; φ=-0,124; p=0,000. 
31 Waaronder acht minderjarige slachtoffersM die via het internet seksueel zijn uitgebuit.
32 χ2=85,813; df=4; p=0,000; V=0,216; p=0,000.
33 χ2=36,189; df=1; p=0,000; φ=0,087; p=0,000.
34 χ2=113,408; df=4; p=0,000; V=0,248; p=0,000.
35 Dit is ongeveer net zo vaak als de vrouwelijke slachtoffersM; 13% (n=220).
36 Dit is ongeveer net zo vaak als de vrouwelijke slachtoffersM; 8% (n=142).



prostitutie en mensenhandel
166

6.4.  SlachtoffersM versus prostituees; welke prostituees zijn het meest 
kwetsbaar/bereikbaar/zichtbaar?

Wanneer de kenmerken van de totale populatie in Nederland werkende prostituees zou worden gespie-
geld aan de kenmerken van de totale populatie seksuele uitbuitingsslachtoffers, dan kunnen hieruit 
conclusies worden getrokken ten aanzien van de (relatieve) kwetsbaarheid van de verschillende groepen 
prostituees. Echter, omdat bepaalde prostituees/prostitutiesectoren moeilijk te bereiken zijn, is het 
voor onderzoek naar prostitutie in Nederland lastig hen in een steekproef te includeren. 37 De steekproe-
ven in prostitutieonderzoeken zijn daardoor niet representatief voor de volledige populatie prostituees 
in Nederland. Daarbij geldt, zoals eerder opgemerkt, dat ook de bij CoMensha gemelde slachtoffersM 
niet representatief zijn voor de totale populatie slachtoffers (zie §6.1). Dit heeft tot gevolg dat het on-
duidelijk is of een vergelijking tussen de prostituees volgens onderzoek en de slachtoffersM die in beeld 
zijn meer iets zegt over de kwetsbaarheid van bepaalde groepen prostituees voor uitbuiting, of over de 
bereikbaarheid van bepaalde groepen prostituees in onderzoek naar prostitutie, of juist over de zichtbaar-
heid van (signalen van) mogelijk slachtofferschap van bepaalde groepen prostituees. Deze nuancering is 
daarom telkens meegenomen bij de hieropvolgende vergelijking tussen de in beeld gebrachte prostitu-
ees en de gemelde slachtoffersM. 

Voor het beeld van de in Nederland werkzame prostituees is een studie naar de positie van sekswerkers 
in Nederland uit 2014 van Bleeker e.a. als leidraad genomen. Hoewel ook voor dit onderzoek geldt dat 
de steekproef van 364 prostituees met wie is gesproken niet representatief is, is wel sprake van een meer 
gelijkmatige verdeling van prostituees over het hele land en over de verschillende prostitutiesectoren.38 

6.4.1 De kwetsbaarheid/ bereikbaarheid/zichtbaarheid van Nederlandse prostituees
In het onderzoek van Bleeker e.a. is net iets minder dan de helft (47%) van de geïnterviewde prostituees 
Nederlands.39 Wanneer dit aandeel vergeleken wordt met het lagere aandeel Nederlandse slachtoffersM 
(32%, zie Figuur 1), dan lijkt dit te impliceren dat Nederlandse prostituees minder vaak slachtoffer wor-
den, oftewel, minder kwetsbaar zijn voor uitbuiting dan andere prostituees. Dit zou passen bij het ide-
aalbeeld van de ‘mondige prostituee in Nederland’ (zie §5.2.3). Het is echter evengoed mogelijk dat 
Nederlandse prostituees niet zozeer minder kwetsbaar zijn, maar dat zij vanwege betere bereikbaarheid 
zijn oververtegenwoordigd in de steekproeven van onderzoeken naar prostitutie in Nederland (bijvoor-
beeld omdat geen sprake is van een taalbarrière). Zo is de respons van Nederlandse prostituees in het 
onderzoek van Bleeker e.a. hoger dan die van bijvoorbeeld Oost-Europese prostituees.40 Een derde mo-

37 Daalder, 2015, p. 25.
38 De steekproef bevat ruim 360 prostituees werkzaam in circa zestig gemeenten en alle sectoren die zowel direct als 

via exploitanten of via het internet benaderd zijn (Bleeker e.a., 2014, pp. 5-8).
39 Bleeker e.a., 2014, p. II.
40 In het onderzoek van Bleeker e.a. (2014, p. 13) zijn in totaal 313 Nederlandse prostituees benaderd (142 non-res-

pons+(47% van 364=)171), waarvan 55% (n=171) in de steekproef kon worden geïncludeerd (responsgroep), terwijl 
het bij Oost-Europese prostituees in dit kader ging om slechts 37% ((21% van de 364=)76 respons/76 respons + 131 
non-respons). Wanneer in het onderzoek gekeken wordt naar de verdeling van alle benaderde prostituees naar her-
komstregio (in plaats van naar alleen de responsgroep), dan blijkt dat Nederlandse prostituees in plaats van 47%, 
nog maar 35% van het totaal uitmaken (hetgeen meer vergelijkbaar is met het percentage Nederlandse slachtof-
fersM). Voor de andere groepen prostituees zijn deze verschillen overigens kleiner (Oost-Europees: 23% i.p.v. 21%, 
Aziatisch: 8% i.p.v. 11%, Latijn-Amerikaans/Caraïbisch: 11% i.p.v. 15% en Afrikaans: in beide gevallen 1%).



 
167

gelijke verklaring is dat signalen van mogelijk slachtofferschap van Nederlandse prostituees minder snel 
herkend worden. Bijvoorbeeld omdat zij vooral in de minder zichtbare thuisprostitutie en escort sterk 
vertegenwoordigd zijn41 (waar Nederlandse slachtoffersM ook inderdaad het vaakst worden aangetrof-
fen, zie Figuur 5), of omdat zij eerder beschouwd worden als ‘mondig’ en daarmee niet voldoen aan het 
stereotiepe beeld van een slachtoffer.

6.4.2 De kwetsbaarheid/ bereikbaarheid/zichtbaarheid van Oost-Europese prostituees
Uit het onderzoek van Bleeker e.a. blijkt dat ruim een vijfde (21%) van de prostituees afkomstig is uit 
Oost-Europa.42 Maar bij de gemelde slachtoffersM gaat het om een (nog) veel groter deel; maar liefst 41% 
van de slachtoffersM heeft een nationaliteit van één van de landen die sinds 2004 tot de EU zijn toege-
treden (zie Figuur 1),43,44 welke landen volgens de onderzoeken naar prostitutie in Nederland alle tot de 
regio ‘Oost-Europa’ behoren. Het gaat overigens bij de prostituees en de slachtoffersM uit deze regio om 
dezelfde drie dominante Oost-Europese landen: Roemenië, Bulgarije en Hongarije. Dat Oost-Europese 
prostituees lijken te zijn oververtegenwoordigd als slachtoffers zou wederom drie dingen kunnen bete-
kenen. Ofwel, Oost-Europese prostituees zijn kwetsbaarder voor uitbuiting, ofwel, ze zijn minder goed 
bereikbaar voor prostitutieonderzoek, ofwel, signalen van mogelijke uitbuiting zijn bij hen zichtbaarder 
dan bij andere groepen prostituees. Bijvoorbeeld omdat Oost-Europese prostituees vooral in de meer 
zichtbare raamprostitutie sterk vertegenwoordigd zijn45 (waar slachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 
2004 ook inderdaad het vaakst worden aangetroffen, zie Figuur 5), en/of omdat zij goed passen in het 
stereotiepe beeld van een slachtoffer van seksuele uitbuiting. 

41 Nederlandse prostituees vertegenwoordigen respectievelijk 66% en 77% van de prostituees in de escort en thuispros-
titutie (Bleeker e.a., 2014, p. 10). In de Amsterdamse prostitutie nemen Nederlandse prostituees 49% van de thuis-
prostituees voor hun rekening (Van Wijk e.a., 2010, pp. 44, 50, 53, 79-80 en 126). In die laatste studie waren de ver-
schillende sectoren niet gelijkmatig vertegenwoordigd. Zo was er informatie over 1.359 raamprostituees en slechts 
over 67 thuisprostituees. Als er meerdere bronnen (bijvoorbeeld, de Belastingdienst, Scharlaken Koord of internet-
websites) per sector waren is het totaal berekend door de percentages per sub-sector (bijv. een raamprostitutie wijk) 
om te rekenen naar een n en vervolgens alle n van sub-sectoren weer uit te drukken als een percentage van het totaal 
aantal prostituees in die sector (bijv. raamprostitutie).

42 Bleeker e.a., 2014, p. 10.
43 Voorkomende landen: Noord-Europa: Estland, Letland en Litouwen; Zuid-Europa: Kroatië; Oost-Europa: Bulga-

rije, Cyprus (geografisch behorende tot West-Azië), Hongarije, Polen, Roemenië, Slowakije en Tsjechië. De landen 
die volgens voorgaande geografische indeling (conform de ‘composition of macro geographical (continental) regi-
ons and geographical sub-regions’ door de Verenigde Naties, zie http://unstats.un.org/unsd/methods/m49/m49re-
gin.htm) niet bij Oost-Europa horen, zijn – voor zover voorkomend – in de onderzoeken naar prostitutie in Neder-
land wel tot Oost-Europa gerekend. 

44 De 41% is nog exclusief de slachtoffersM afkomstig uit Oost-Europese landen die niet bij de EU horen, zoals in ieder 
geval Belarus (Wit-Rusland), Moldavië, Oekraïne en Rusland (de voorkomende landen van slachtoffersM die zowel 
volgens de Verenigde Naties, als volgens de onderzoeken naar prostitutie in Nederland – voor zover voorkomend – 
deel uitmaken van Oost-Europa), en mogelijk ook Albanië, Bosnië en Herzegovina, Kosovo, Macedonië, Montene-
gro en Servië (de voorkomende landen van slachtoffersM die volgens de Verenigde Naties deel uitmaken van Zuid-
Europa, maar in de onderzoeken naar prostitutie in Nederland – voor zover voorkomend – wel tot Oost-Europa zijn 
gerekend). Overigens geldt dit niet voor de gehele herkomstregio ‘Europa niet-EU’ zoals weergegeven in Figuur 1, 
omdat ook landen die niet tot Oost-Europa kunnen worden gerekend (namelijk IJsland (Noord-Europa) en Zwitser-
land (West-Europa)) binnen deze herkomstregio voorkomen.

45 Volgens Bleeker e.a. (2014, p. 10) kwam 44% van de raamprostituees uit Oost-Europa, volgens Van Wijk e.a. (2010, 
pp. 44, 50, 53, 79-80 en 126) was dit in Amsterdam zelfs 52%.

http://unstats.un.org/unsd/methods/m49/m49regin.htm
http://unstats.un.org/unsd/methods/m49/m49regin.htm


prostitutie en mensenhandel
168

6.4.3 De kwetsbaarheid/bereikbaarheid/zichtbaarheid van Afrikaanse prostituees
Voorts blijkt dat een aanzienlijk deel van de slachtoffersM een Afrikaanse nationaliteit heeft (namelijk 
18%, zie Figuur 1), terwijl prostituees uit Afrikaanse landen tegenwoordig nog maar nauwelijks zouden 
worden aangetroffen in Nederland. Zo is het aandeel Afrikaanse prostituees in Nederland in het onder-
zoek van Bleeker e.a. slechts 1%.46 Ook in onderzoek van Van Wijk e.a. uit 2010 naar de verschillende 
prostitutiesectoren in Amsterdam varieerde het aandeel Afrikaanse prostituees van 2% tot hoogstens 7% 
per sector.47 Het relatief grote aandeel Afrikaanse prostituees als slachtoffers dat uit voorgaande verge-
lijking blijkt, zou – net als bij de Oost-Europese prostituees – duiden op een grotere kwetsbaarheid, en/
of een minder goede bereikbaarheid, en/of meer zichtbare signalen van mogelijk slachtofferschap. Het 
gegeven dat bij de in beeld gebrachte prostituees echter sprake is van niet alleen een kleiner aandeel 
Afrikanen (dan bij de gemelde slachtoffersM), maar zelfs van een bijna verwaarloosbaar percentage, doet 
vermoeden dat in ieder geval sprake is van de tweede verklaring. Hetgeen dus zou betekenen dat Afri-
kaanse prostituees slecht bereikbaar zijn en daardoor sterk zijn ondervertegenwoordigd (een blinde 
vlek) in onderzoeken naar prostitutie in Nederland. Dit lijkt enige weerklank te vinden in het feit dat 
specifiek de thuisprostitutie – waarbinnen Afrikaanse slachtoffersM, voor zover bekend, met name wor-
den uitgebuit (zie Figuur 5) – een onderbelichte prostitutiesector is in onderzoeken naar in Nederland 
werkende prostituees. Het is daarom van belang dat met name deze sector beter in beeld wordt ge-
bracht.48 De bevinding dat de grootste groep slachtoffersM lijkt te worden uitgebuit in de thuisprostitu-
tie (27%, zie Figuur 4a en Figuur 4b) onderstreept dit belang des te meer. 

Thuisprostituees onderbelicht in onderzoek naar prostitutie
In veel prostitutieonderzoek, waaronder het onderzoek van Bleeker e.a. en het onderzoek van 
Van Wijk e.a. (2010), is de steekproef van thuisprostituees een stuk kleiner dan die van prostituees 
werkzaam in de raamprostitutie, bordelen/clubs/privéhuizen en de escort.49 Hierdoor bestaat 
waarschijnlijk een minder goed beeld van de thuisprostitutie dan van de andere sectoren. Een 
onderzoek waarin de thuisprostitutie in verhouding tot andere sectoren wel sterk vertegenwoor-
digd is, is het onderzoek van Van Wijk e.a. uit 2014 gebaseerd op bestuurlijke rapportages van 
politiecontroles in de prostitutiebranche.50 Dit is niet geheel verwonderlijk aangezien de rappor-
tages veelal zijn opgemaakt naar aanleiding van geconstateerde misstanden, met name illegale 

46 Het gaat hierbij om vier prostituees afkomstig uit Marokko, Kenia en Nigeria (Bleeker e.a., 2014, p. 85).
47 Van Wijk e.a., 2010, pp. 44, 50, 53, 79-80 en 126. Het gaat om 2% van de raamprostituees, 7% van de prostituees in 

clubs/privéhuizen en 7% thuisprostituees.
48 Bij thuisprostitutie kan het gaan om prostitutie die op het eigen woonadres van de prostituee plaatsvindt, of om 

prostitutie in een woning die ter beschikking is gesteld door een derde (niet zijnde de prostituant). (zie §6.3 kader-
tekst ‘Eenduidige definities/registraties van de verschillende prostitutiesectoren?’).

49 Bij Bleeker e.a. (2014, p. 8) gaat het om 57 thuisprostituees vergeleken met 85 raamprostituees, 101 prostituees in 
clubs/privéhuizen en 71 prostituees in de escort; bij Van Wijk e.a. (2010, pp. 45, 50, 54, 80, 100-102, 125-126) gaat het 
om 67 thuisprostituees vergeleken met 1.359 raamprostituees, 765 prostituees in clubs/privéhuizen en meer dan 300 
prostituees in de escort.

50 Van Wijk e.a., 2014, pp. 29-30. In dit onderzoek is aan de korpsexperts van de tien regionale politie-eenheden ge-
vraagd de tien meest recente bestuurlijke rapportages van controles in de prostitutiebranche op te sturen. Het re-
sultaat is aldus 100 rapportages, opgemaakt in 48 gemeenten. In totaal is er van 102 prostituees informatie bekend 
over nationaliteit (van de minimaal 159 prostituees die zijn aangetroffen tijdens de controles).



 
169

prostitutie, en dit is relatief vaak het geval in de thuisprostitutie.51 In de honderd geanalyseerde 
rapportages vond een meerderheid (61%) van de controles plaats in de thuisprostitutie, 17% in 
de escort en slechts 7% respectievelijk 2% in clubs/privéhuizen en de raamprostitutie.52 Opval-
lend genoeg was ook in dit onderzoek (net als in het onderzoek van Bleeker e.a. en het onderzoek 
van Van Wijk e.a. uit 2010) slechts 1% van de prostituees Afrikaans, ondanks de duidelijke over-
vertegenwoordiging van de minder zichtbare sectoren, en dan met name de thuisprostitutie. 
Toch komen de bevindingen uit dit onderzoek ten aanzien van de thuisprostitutie niet overeen 
met het onderzoek van Bleeker e.a. en het onderzoek van Van Wijk e.a. uit 2010. In het onderzoek 
van Van Wijk e.a. uit 2014 bleek namelijk dat het grootste aandeel prostituees in de thuisprosti-
tutie afkomstig was uit Oost-Europa (42%).53 Terwijl Oost-Europese prostituees volgens het on-
derzoek van Bleeker e.a. maar 7%, en volgens het onderzoek van Van Wijk e.a. (2010) maar 12%, 
uitmaakten van de onderzochte thuisprostituees.54 Naast de discrepantie tussen de afwezigheid 
van Afrikaanse prostituees in onderzoek naar (thuis)prostitutie en het forse aandeel Afrikaanse 
slachtoffersM (dat in de thuisprostitutie is uitgebuit), toont ook dit opmerkelijke resultaat dat de 
thuisprostitutie een (heterogene) sector is die nog niet volledig/duidelijk in beeld is.55 

Tegelijkertijd blijken Afrikaanse slachtoffersM die in Nederland worden gesignaleerd, niet altijd allemaal 
ook in Nederland te worden uitgebuit. Nederland zou in sommige gevallen louter dienen als doorvoer-
land van Afrikaanse slachtoffersM die uiteindelijk in andere landen in Europa seksueel worden uitge-
buit.56 Deze Afrikaanse slachtoffersM maken dan inderdaad geen onderdeel uit van de populatie in Ne-
derland werkzame prostituees, maar zijn wel slachtofferM van (toekomstige) seksuele uitbuiting. 
Overigens is het aandeel bij CoMensha gemelde Afrikaanse slachtoffersM in de afgelopen jaren gedaald.57 
Zij worden dus minder vaak gesignaleerd, of in ieder geval, minder vaak gemeld als slachtofferM (alhoe-
wel in verhouding dus nog steeds wel een stuk vaker dan dat Afrikaanse prostituees worden gesignaleerd 
in onderzoeken naar prostitutie in Nederland). Dit betekent echter niet per se dat ook daadwerkelijk 
minder vaak sprake is van Afrikaanse slachtoffersM in Nederland. Misschien onttrekken zij zich meer dan 
voorheen aan het zicht of is er minder aandacht voor de signalering dan wel melding van deze slachtof-
fersM. Dit laatste zou samen kunnen hangen met de realiteit dat de Nederlandse politie regelmatig te 
maken krijgt met meldingen/aangiften van (West-)Afrikaanse slachtoffersM, maar vervolgens bijna nooit 

51 Of thuisprostitutie vergund is hangt af van de gemeente/APV en de interpretatie van ‘bedrijfsmatigheid’ met betrek-
king tot seksuele dienstverlening. Waar en wanneer voor thuisprostitutie wel/geen vergunning vereist is, is daarom 
minder duidelijk, waardoor deze regel vaker (onbewust) wordt overtreden (zie ook §4.5.2). Zoals blijkt uit Van Wijk 
e.a. (2014, pp.42-43, 86-89) betreffen veel van de bestuurlijke rapportages in dit onderzoek de benadering van thuis-
prostitutie als vergunningplichtig, die zonder vergunning bedreven werd.

52 Van Wijk e.a., 2014, p. 42.
53 Van Wijk e.a., 2014, p. 42.
54 Bleeker e.a., 2014, p. 10 en Van Wijk e.a., 2010, p. 126. 
55 Overigens ligt het voor de hand dat in het onderzoek van Van Wijk e.a. (2014) op basis van bestuurlijke rapportages 

een specifiek deel van de thuisprostitutie in beeld is gebracht (met name de bedrijfsmatige variant), waarbinnen 
aldus mogelijk prostituees afkomstig uit andere regio’s werkzaam zijn dan de thuisprostituees die individueel op 
hun eigen woonadres werken. Dit impliceert dat de prostituees die in de thuisprostitutie (al dan niet bedrijfsmatig) 
werken een heterogene groep zijn. 

56 Bijvoorbeeld in Italië of Spanje, zoals het geval was in de zogeheten ‘Koolviszaak’, zie hiervoor
 Nationaal Rapporteur 2009 (Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur), §9.5.5. 
57 Zie Nationaal Rapporteur 2014 (Mensenhandel in en uit beeld II. Cijfermatige rapportage 2008-2012), §10.5 en
 Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), p. 27. 

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/MensenhandelinenuitbeeldIICijfersvervolgingenberechting20092013/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/ZevendeRapportage/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
170

(voldoende) aanknopingspunten ziet om hiernaar succesvolle opsporingsonderzoeken te starten. Dit 
gebrek aan succesvolle opsporingsonderzoeken kan ertoe leiden dat deze slachtoffersM mogelijk niet 
altijd meer ‘geloofd’58 worden en om die reden misschien ook minder gemeld. De Nationaal Rapporteur 
heeft er al vaker op gewezen dat het van belang is dat er meer zicht komt op de situaties van deze Afri-
kaanse slachtoffersM, en dat hierbij zowel op nationaal als op internationaal niveau moet worden sa-
mengewerkt.59 

6.4.4  De kwetsbaarheid/bereikbaarheid/zichtbaarheid van prostituees afkomstig uit 
overige regio’s

Tot slot lijkt er sprake te zijn van een relatief klein aandeel van prostituees afkomstig uit Azië en Latijns-
Amerika en de Caraïben als slachtoffer. Het gaat bij de slachtoffersM namelijk maar om respectievelijk 
4% en 2% (zie Figuur 1), terwijl prostituees geregeld afkomstig zouden zijn uit Azië (11%) en Latijns-
Amerika en de Caraïben (15%).60 Dit zou kunnen betekenen dat Aziatische en Latijns-Amerikaanse/Ca-
raïbische prostituees minder kwetsbaar zijn voor uitbuiting; en/of dat deze groepen beter bereikbaar 
zijn voor prostitutieonderzoek; en/of dat er minder zicht is op de mogelijke uitbuiting van deze prosti-
tuees. In verband met deze laatste verklaring is het denkbaar dat signalen van mogelijk slachtofferschap 
misschien minder snel worden opgemerkt omdat Aziatische prostituees vooral werkzaam lijken te zijn 
in massagesalons,61 die soms onder dekmantel seksuele diensten tegen betaling aanbieden en daardoor 
minder zichtbaar zijn (zie ook §2.2.6 en §7.3 en §7.5.2). Deze verklaring lijkt echter niet ook op te kun-
nen gaan voor de Latijns-Amerikaanse/Caraïbische prostituees, die namelijk wel vaker vertegenwoor-
digd zijn in de meer zichtbare sectoren, zoals de raamprostitutie.62 Wat betreft prostituees uit deze regio 
is het denkbaar dat mogelijk slachtofferschap minder wordt gesignaleerd omdat zij wellicht niet vol-
doen aan het stereotiepe beeld van slachtoffers van seksuele uitbuiting dat voornamelijk betrekking 
heeft op jonge vrouwen. Latijns-Amerikaanse/Caraïbische prostituees zouden gemiddeld namelijk ou-
der zijn en er zouden relatief veel travestieten en transgenders uit deze regio komen (zie §2.3.2). 

6.5 Signalering van de slachtoffersM van seksuele uitbuiting

In deze paragraaf is aandacht voor de signalering van de slachtoffersM. In §6.5.1 is beschreven door wie 
de slachtoffersM zijn aangetroffen en gemeld bij CoMensha: door de politie, de KMar of door overige 
melders. Hierbij is ook gekeken of de verschillende melders zicht hebben op andere slachtofferMgroe-
pen, zowel ten aanzien van de herkomstregio’s van de slachtoffersM als ten aanzien van de prostitutie-
sectoren waarbinnen de slachtoffersM zijn uitgebuit/aangetroffen. In §6.5.2 is vervolgens weergegeven 

58 Deze slachtoffersM worden nogal eens geassocieerd met het misbruik maken/het oneigenlijk gebruik van het tijde-
lijk verblijfsrecht, zie hierover bijvoorbeeld Nationaal Rapporteur 2014 (Mensenhandel in en uit beeld II. Cijferma-
tige rapportage 2008-2012), §5.2.2. 

59 Zie bijvoorbeeld Nationaal Rapporteur 2014 (Mensenhandel in en uit beeld II. Cijfermatige rapportage 2008-2012), 
§10.5 en Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), p. 27.

60 Bleeker e.a., 2014, p. 10.
61 Maar liefst 75% van de prostituees werkzaam in massagesalons was Aziatisch in het onderzoek van Bleeker e.a. (2014, 

p. 10). Dit waren ook ruim twee derde van alle Aziatische prostituees die voor dit onderzoek geïnterviewd zijn. Verder 
lijken Aziatische prostituees sterker vertegenwoordigd te zijn binnen bordelen/clubs/privéhuizen dan binnen de raam-
prostitutie, de thuisprostitutie en de escort (Van Wijk e.a., 2010, pp. 44, 50, 53, 79-80, 126; Bleeker e.a., 2014, p. 10).

62 Zie Bleeker e.a., 2014, p. 10; Van Wijk e.a., 2010, pp. 44, 50, 53.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/MensenhandelinenuitbeeldIICijfersvervolgingenberechting20092013/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/MensenhandelinenuitbeeldIICijfersvervolgingenberechting20092013/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx


 
171

waar, dat wil zeggen: in welke regio’s, de slachtoffersM die door de politie zijn gemeld, zijn aangetroffen. 
Ook hier is voorts gekeken naar mogelijke regionale verschillen ten aanzien van de herkomstregio’s van 
de slachtoffersM en de prostitutiesectoren van uitbuiting.

6.5.1 Door wie worden slachtoffersM aangetroffen; wie zijn de melders? 
Van de totaal 4.795 slachtoffersM is van 4.787 geregistreerd wie de melder, oftewel de signaleerder, is. 
Ongeveer twee derde van deze slachtoffersM is in ieder geval door de politie gemeld (66%, n=3.146), bijna 
een kwart (24%, n=1.159) door in ieder geval de Koninklijke Marechaussee (KMar) en 15% (n=704) door in 
ieder geval een overige melder. Deze laatste categorie bestaat uit melders niet zijnde opsporingsinstanties,63 
zoals regiocoördinatoren en opvanginstellingen. De voornoemde aantallen slachtoffersM die gemeld 
zijn door de drie verschillende categorieën melders tellen op tot meer dan 4.787 (100%), omdat 222 
slachtoffersM door zowel de politie als de KMar (n=40), of door zowel de politie als een overige melder 
(n=182) zijn gemeld. Het gaat in totaal dus om 5.009 meldingen. 

Welke slachtoffersM worden gemeld door de verschillende melders? 
Figuur 6 laat 4.959 van deze meldingen zien die betrekking hebben op 4.739 slachtoffersM van wie de 
nationaliteit bekend is. De herkomstregio’s van de slachtoffersM zijn voor elke categorie melder afzon-
derlijk weergegeven.

Figuur 6 SlachtoffersM per melder naar herkomstregio, op meldingsniveau (N=4.959)
Bron: CoMensha databestanden (2011-2015)

63 Met uitzondering van zeven slachtoffersM gemeld door de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid, die bij de uitoefe-
ning van de opsporingstaken in het kader van mensenhandel vooral slachtoffersM van uitbuiting buiten de seksindustrie 
signaleert (zie bijvoorbeeld Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor Mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), 
p. 33).

Politie KMar Overige melders

Overige herkomstregio's 313 63 74

Afrika 754 15 190

EU vanaf 2004 844 1.072 72

Nederland 1.210 7 345

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
172

De figuur laat zien dat de KMar de meest homogene groep slachtoffersM meldt; 93% van alle door de 
KMar gemelde slachtoffersM is afkomstig uit de EU vanaf 2004, wat relatief gezien veel vaker is dan de 
gemiddeld 24% van de slachtoffersM die niet door de KMar, maar door uitsluitend de politie (27%) en/of 
overige melders (11%) zijn gemeld.64 Ondanks dat de politie in totaal meer dan 2,5 keer zoveel slachtof-
fersM meldt als de KMar, meldt de KMar ook in absolute zin de meeste slachtoffersM afkomstig vanuit 
deze regio (1.072 door de KMar versus 844 door de politie). Bij zowel de politie als bij overige melders 
zijn de herkomstregio’s van de slachtoffersM meer heterogeen verdeeld, waarbij de overige melders in 
verhouding meer Nederlandse (51% versus 39/40%65 door de politie) en Afrikaanse (28% versus 24/22%66 
door de politie) slachtoffersM, en minder slachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 2004 (11% versus 
27/28%67 door de politie) melden.68 Let wel: omdat de politie veruit de grootste melder is, meldt de 
politie in absolute zin zowel de meeste Nederlandse slachtoffersM, als de meeste Afrikaanse slachtof-
fersM, alsook de meeste slachtoffersM behorende tot de groep ‘overige herkomstregio’s’. De politie heeft 
in vergelijking tot de KMar en overige melders het breedste zicht, dat wil zeggen; de slachtoffersM die bij 
de politie in beeld zijn, zijn het meest heterogeen verdeeld over de verschillende herkomstregio’s.

In welke prostitutiesectoren treffen de verschillende melders slachtoffersM aan? 
Het hieropvolgende Figuur 7 laat per type melder (politie, KMar, overige melders) zien in welke prosti-
tutiesectoren slachtoffersM zijn aangetroffen. Voorafgaand aan deze figuur moet worden opgemerkt dat 
het wel of niet invullen van de prostitutiesector verschilt per melder; de sector is vaker ingevuld bij de 
slachtoffersM die door de politie (42%)69 of door overige melders (41%)70 zijn gemeld, dan bij de slachtof-
fersM die door de KMar zijn gemeld (32%)71. Dit is waarschijnlijk te wijten aan het feit dat de KMar hier 
minder zicht op heeft, omdat de KMar vaker slachtoffersM van mensenhandel in de zin van artikel 273f 
lid 1 sub 3 Sr meldt (dat grensoverschrijdende prostitutie betreft), waarbij soms slechts slechts geringe 
aanwijzingen bestaan omtrent mogelijk slachtofferschap en de (beoogde) sector van tewerkstelling (zie 

64 χ2=1745,641; df=3; p=0,000; V=0,606; p=0,000.
65 Van alle 3.121 door de politie gemelde slachtoffersM van wie de nationaliteit bekend is, is 39% (n=1.210) Nederlands 

(zoals weergegeven in Figuur 6) en van alle 2.941 door de politie gemelde slachtoffersM die niet ook door overige 
melders zijn gemeld en van wie de nationaliteit bekend is, is 40% (n=1.173) Nederlands. Het toetsresultaat heeft 
betrekking op deze laatste vergelijking.

66 Van alle 3.121 door de politie gemelde slachtoffersM van wie de nationaliteit bekend is, is 24% (n=754) Afrikaans 
(zoals weergegeven in Figuur 6) en van alle 2.941 door de politie gemelde slachtoffersM die niet ook door overige 
melders zijn gemeld en van wie de nationaliteit bekend is, is 22% (n=654) Afrikaans. Het toetsresultaat heeft betrek-
king op deze laatste vergelijking. 

67 Van alle 3.121 door de politie gemelde slachtoffersM van wie de nationaliteit bekend is, is 27% (n=844) afkomstig uit 
de EU vanaf 2004 (zoals weergegeven in Figuur 6) en van alle 2.941 door de politie gemelde slachtoffersM die niet ook 
door overige melders zijn gemeld en van wie de nationaliteit bekend is, is 28% (n=823) afkomstig uit de EU vanaf 
2004. Het toetsresultaat heeft betrekking op deze laatste vergelijking.

68 χ2=91,287; df=3; p=0,000; V=0,159; p=0,000.
69 Bij 42% van de door de politie gemelde slachtoffersM is de prostitutiesector ingevuld versus 30% van de slachtoffersM 

die uitsluitend door de KMar zijn gemeld, χ2=48,234; df=1; p=0,000; φ=0,106; p=0,000.
70 Bij 41% van de door overige melders gemelde slachtoffersM is de prostitutiesector ingevuld versus 32% van de slacht-

offersM die door de KMar zijn gemeld, χ2=15,821; df=1; p=0,000; φ=0,092; p=0,000.
71 Bij 32% van de door de KMar gemelde slachtoffersM is de prostitutiesector ingevuld versus 40% van de slachtoffersM 

die niet door de KMar, maar door uitsluitend de politie en/of overige melders zijn gemeld, χ2=25,792; df=1; p=0,000; 
φ=-0,073; p=0,000.



 
173

voor meer informatie over mensenhandel in de zin van sub 3 §5.3.1).72 Het gaat in Figuur 7 om 1.837 
slachtoffersM waarbij de prostitutiesector is ingevuld en waarbij de melder bekend is. Omdat 33 van deze 
1.837 slachtoffersM door zowel de politie als de KMar zijn gemeld, en daarnaast 116 slachtoffersM door 
zowel de politie als overige melders, komen 149 slachtoffersM twee keer voor in de figuur waardoor deze 
optelt tot 1.986 meldingen. 

Figuur 7 SlachtoffersM per melder naar prostitutiesector, op meldingsniveau (N=1.986)
Bron: CoMensha databestanden (2011-2015)

Eerdere bevindingen lieten zien dat de KMar vrijwel uitsluitend slachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 
2004 meldt (zie Figuur 6), en dat het bij deze slachtoffersM, indien bekend, voor het overgrote deel uit-
buiting in de meer zichtbare sectoren betreft (zie Figuur 5). In lijn hiermee gaat het bij een grote meer-
derheid (84%) van de door de KMar gemelde slachtoffersM waarbij de prostitutiesector is ingevuld, om 
mensenhandel in de meer zichtbare raamprostitutie (43%) en bordelen/clubs/privéhuizen (41%).73 Te-
vens in overeenstemming met de resultaten die blijken uit Figuur 6 en Figuur 5, zijn de slachtoffersM die 
door de politie en de overige melders zijn gemeld en waarbij de prostitutiesector is ingevuld, meer 
verdeeld over de verschillende prostitutiesectoren aangetroffen. In deze gevallen gaat het juist meestal 
om de minder zichtbare sectoren (politie: 60%, n=800, overige melders: 68%, n=198).

72 Zie ook, onder meer, Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), 
pp. 16-17, 32-33.

73 De door de KMar gemelde slachtoffersM zijn vaker dan de slachtoffersM die niet door de KMar, maar door uitsluitend 
de politie en/of overige melders zijn gemeld, uitgebuit in de raamprostitutie (43% versus 22%) en in bordelen/clubs/
privéhuizen (41% versus 16%), en minder vaak in de thuisprostitutie (2% versus 39%) en de escort (4% versus 15%), 
χ2=291,690; df=4; p=0,000; V=0,398; p=0,000.

Politie KMar Overige melders

Overige sectoren 90 37 37

Escort 184 16 56

Thuisprostitutie 526 8 105

Bordelen, clubs of privéhuizen 211 152 54

Raamprostitutie 313 159 38

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
174

6.5.2  Waar worden slachtoffersM aangetroffen; welke regionale politie-eenheden 
melden? 

Het is vervolgens van belang om te kijken in hoeverre er ook regionale verschillen bestaan; zowel in de zin 
van het aantal slachtoffersM dat wordt aangetroffen in de verschillende regio’s (de omvang, zie Figuur 8 
en Figuur 9), als in de zin van welke slachtoffersM worden aangetroffen in de verschillende regio’s (de 
aard/herkomstregio, zie Figuur 10). 

Omdat de politie veruit de grootste melder is en tevens het breedste zicht heeft op de verschillende 
slachtoffersM van seksuele uitbuiting (zie Figuur 6), is gekeken naar verschillen tussen de tien regionale 
politie-eenheden.74 De regionale politie-eenheid die een slachtofferM meldt, kan worden beschouwd 
als de regio waar het slachtofferM is aangetroffen en is uitgebuit. Het ligt immers in de lijn der verwach-
ting dat de regio van melding en de regio van uitbuiting meestal overeenkomt. Van de totaal 3.146 
slachtoffersM die door de politie zijn gemeld, zijn er 3.067 door de tien regionale politie-eenheden ge-
meld.75 Aangezien 94 slachtoffersM door twee en 8 slachtoffersM door drie verschillende regionale een-
heden zijn gemeld, gaat het in totaal om 3.177 regionale meldingen die in Figuur 8 zijn weergegeven. 

Figuur 8 Regionale politiemeldingen (N=3.177)
Bron: CoMensha databestanden (2011-2015)

Uit de figuur blijkt dat de grootste aantallen slachtoffersM zijn gemeld door de regionale politie-eenhe-
den Rotterdam (n=640), Oost-Brabant (n=535) en Den Haag (n=513), die gezamenlijk net iets meer dan 
de helft van alle meldingen voor hun rekening nemen (namelijk 53%). Amsterdam meldt zo’n 2,5 keer 
minder slachtoffersM dan Rotterdam en zo’n 2 keer minder slachtoffersM dan Den Haag (namelijk 258), 

74 Vóór 2013 bestond de politie uit 25 politieregio’s en sinds 2013 bestaat de politie uit 10 regionale politie-eenheden 
en een Landelijke Eenheid. Om de gegevens over de jaren 2011-2015 vergelijkbaar te maken is de data over de jaren 
2011 en 2012 omgezet naar de huidige indeling.

75 De overige 79 slachtoffersM zijn met name door de Landelijke Eenheid gemeld. 

640; 20%

535; 17%

513; 16%
291; 9%

258; 8%

256; 8%

256; 8%

182; 6%

144; 5%
102;
3%

Ro�erdam

Oost-Brabant

Den Haag

Noord-Nederland

Amsterdam

Oost-Nederland

Zeeland-West-Brabant

Midden-Nederland

Noord-Holland

Limburg



 
175

en vervult hiermee een vijfde plek. Omdat het aantal door een regionale politie-eenheid gemelde slacht-
offersM naar verwachting samenhangt met de populatieomvang van het totale aantal slachtoffers dat 
binnen een regionale politie-eenheid voorkomt (de slachtoffers in beeld plus de slachtoffers die buiten 
beeld blijven), en dit totale aantal slachtoffers naar verwachting samenhangt met het aantal inwoners 
in een regionale politie-eenheid, zijn in Figuur 9 – per regionale politie-eenheid – de gemelde slachtof-
fersM (horizontale as), afgezet tegen het aantal inwoners (verticale as). 

Figuur 9 Het aantal gemelde slachtoffersM ten opzichte van het aantal inwoners per 
regionale politie-eenheid
Bron: CoMensha databestanden (2011-2015) en Centraal Bureau voor de Statistiek, 201676

De figuur laat echter zien dat er geen duidelijk verband is tussen het aantal inwoners binnen een regio-
nale politie-eenheid en het aantal gemelde slachtoffersM.77 Hiervoor zijn twee verklaringen denkbaar. 
Ofwel, de populatieomvang van het totale aantal slachtoffers – en daarmee ook het aantal gemelde 
slachtoffersM – binnen een regionale politie-eenheid hangt minder samen met het inwonersaantal, 
maar meer met andere factoren (zoals bijvoorbeeld geografische ligging, de aanwezigheid van logis-
tieke (transport)knooppunten, de samenstelling van de bevolking, gemeentelijk prostitutiebeleid etc.). 
Ofwel, het aantal door een regionale politie-eenheid gemelde slachtoffersM is niet zozeer afhankelijk 
van de populatieomvang van het totale aantal slachtoffers dat binnen deze regionale politie-eenheid 
voorkomt, maar meer van prioritering, expertise en capaciteit (‘hoe meer en geïnformeerder je zoekt, 
hoe meer je vindt’).78 In dit kader speelt ook de meldingsbereidheid aan CoMensha een rol. Eerder 
constateerde de Nationaal Rapporteur immers al dat lang niet alle slachtoffersM die deel uitmaken van 
een opsporingsonderzoek (en die dus bij de politie in beeld zijn gekomen), ook bij CoMensha zijn ge-
meld.79 Het is niet ondenkbaar dat de meldingsbereidheid per regionale politie-eenheid verschilt, het-
geen zou betekenen dat voorgaande figuren (Figuur 8 en Figuur 9) louter de regionale verdeling van het 

76 Het aantal inwoners per regionale politie-eenheid in het jaar 2015.
77 r=0,078; p=0,830.
78 Zie Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), p. 19.
79 Zie Nationaal Rapporteur 2014 (Mensenhandel in en uit beeld II. Cijfermatige rapportage 2008-2012), p. 148.

Ro�erdam

Oost-Brabant

Den HaagNoord-Nederland

Amsterdam

Oost-Nederland

Zeeland-West-Brabant

Midden-Nederland

Noord-Holland

Limburg

0

500.000

1.000.000

1.500.000

2.000.000

2.500.000

3.000.000

3.500.000

0 100 200 300 400 500 600 700

Aa
nt

al
 in

w
on

er
s

Aantal gemelde slachtoersM

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/MensenhandelinenuitbeeldIICijfersvervolgingenberechting20092013/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
176

aantal door de politie gemelde slachtoffersM weergeven, en dus niet per se de regionale verdeling van het 
aantal door de politie gesignaleerde slachtoffersM. 

Op basis van Figuur 9 is berekend dat, in vijf jaar tijd, gemiddeld 1,8 slachtoffersM op 10.000 inwoners 
door de tien regionale politie-eenheden zijn gemeld. De regionale eenheid Oost-Brabant staat met 3,8 
slachtoffersM per 10.000 inwoners in vijf jaar tijd bovenaan, op de voet gevolgd door Rotterdam met 3,6 
slachtoffersM. De derde en vierde plek schelen tevens niet veel van elkaar en worden ingenomen door 
Den Haag met 2,8 slachtoffersM en Amsterdam met 2,6 slachtoffersM. Zeeland-West-Brabant en Noord-
Nederland melden ongeveer gemiddeld (beide 1,7 slachtoffersM per 10.000 inwoners in vijf jaar tijd), en 
Noord-Holland (1,0), Midden-Nederland (1,0), Limburg (0,9) en Oost-Nederland (0,8) minder dan ge-
middeld. 

Welke slachtoffersM worden gemeld door de verschillende regionale politie-eenheden? 
Nu duidelijk is welke regionale verschillen er bestaan als het gaat om het aantal gemelde slachtoffersM, 
wordt hieropvolgend, in Figuur 10, ingegaan op de regionale verschillen met betrekking tot de herkom-
stregio’s van de gemelde slachtoffersM. Het gaat hierbij om 3.042 slachtoffersM die zijn gemeld door de 
tien regionale politie-eenheden en van wie de nationaliteit bekend is, betreffende 3.152 regionale mel-
dingen.80 

Figuur 10 Slachtoffers
M per regionale politie-eenheid naar herkomstregio, op 

regionaal meldingsniveau (N=3.152)
Bron: CoMensha databestanden (2011-2015) 

80 Aangezien 94 slachtoffersM door twee en 8 slachtoffersM door drie verschillende regionale eenheden zijn gemeld.

Ro�erdam Oost-
Brabant

Den
Haag

Noord-
Nederland

Amster-
dam

Oost-
Nederland

Zeeland-
West-

Brabant

Midden-
Nederland

Noord-
Holland

Limburg

Overige herkomstregio's 57 58 32 32 35 15 33 22 17 16

Afrika 122 69 95 174 127 41 40 74 18 15

EU vanaf 2004 98 112 275 39 63 36 32 28 70 42

Nederland 354 290 110 46 33 163 147 57 39 26

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%



 
177

De figuur laat duidelijk zien dat de verdeling naar herkomstregio’s van de slachtoffersM verschilt per 
regionale politie-eenheid. Zo valt op; dat Oost-Nederland, Zeeland-West-Brabant, Rotterdam en Oost-
Brabant in verhouding veel Nederlandse slachtoffersM signaleren (gemiddeld 57%);81 dat Noord-Hol-
land, Den Haag en Limburg in verhouding veel slachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 2004 signaleren 
(gemiddeld 51%);82 en dat Noord-Nederland, Midden-Nederland en Amsterdam in verhouding veel Afri-
kaanse slachtoffersM signaleren (gemiddeld 52%)83. Merk op dat de drie grote randstelijke gebieden, 
Amsterdam, Rotterdam en Den Haag, in dit opzicht dus sterk van elkaar verschillen. 

In welke prostitutiesectoren treffen de verschillende regionale politie-eenheden slachtoffersM aan? 
Figuur 11 geeft van de slachtoffersM die door de tien regionale politie-eenheden zijn gemeld weer wat de 
regionale verschillen zijn; zowel ten aanzien van het wel of niet invullen van de prostitutiesector, als ten 
aanzien van de prostitutiesector indien die is ingevuld. Het gaat om 3.177 regionale meldingen van 3.067 
slachtoffersM (zie Figuur 8).84 

Figuur 11 SlachtoffersM per regionale politie-eenheid naar prostitutiesector, op 
regionaal meldingsniveau (N=3.177)
Bron: CoMensha databestanden (2011-2015)

81 Gemiddeld is 57% van de slachtoffersM gemeld door genoemde vier regionale eenheden Nederlands versus gemid-
deld 21% van de slachtoffersM gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden, χ2=440,762; df=3; p=0,000; 
V=0,381; p=0,000.

82 Gemiddeld is 51% van de slachtoffersM gemeld door genoemde drie regionale eenheden afkomstig uit de EU vanaf 
2004 versus gemiddeld 17% van de slachtoffersM gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden, χ2=348,070; 
df=3; p=0,000; V=0,338; p=0,000.

83 Gemiddeld is 52% van de slachtoffersM gemeld door genoemde drie regionale eenheden Afrikaans versus gemiddeld 
17% van de slachtoffersM gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden, χ2=396,486; df=3; p=0,000; 
V=0,361; p=0,000.

84 Aangezien 94 slachtoffersM door twee en 8 slachtoffersM door drie verschillende regionale politie-eenheden zijn gemeld.

Ro�er-
dam

Oost-
Brabant

Den
Haag

Noord-
Neder-

land

Amster-
dam

Oost-
Neder-

land

Zeeland-
West-

Brabant

Midden-
Neder-

land

Noord-
Holland

Limburg

Sector onbekend 487 437 160 69 196 124 196 59 40 47

Overige sectoren 17 4 22 9 5 14 6 12 5 3

Escort 24 10 30 21 5 37 13 26 15 10

Thuisprostitutie 65 35 73 138 43 53 29 62 31 17

Bordelen, clubs of privéhuizen 38 14 35 42 7 23 8 12 14 24

Raamprostitutie 9 35 193 12 2 5 4 11 39 1

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%



prostitutie en mensenhandel
178

In de figuur valt allereerst op dat het wel of niet invullen van de prostitutiesector erg verschilt per regi-
onale politie-eenheid. De twee eenheden die de meeste slachtoffersM melden, Rotterdam en Oost-Bra-
bant, alsook Amsterdam en Zeeland-West-Brabant, doen dit maar bij ongeveer één op de vijf slachtof-
fersM. Terwijl de andere zes eenheden dit ten minste bij meer dan de helft van de slachtoffersM doen 
(gemiddeld bij 66%).85 

Wanneer vervolgens gekeken wordt naar de verdeling in prostitutiesectoren indien die is ingevuld, dan 
is te zien dat Den Haag en Noord-Holland relatief veel slachtoffersM aantreffen in de raamprostitutie 
(gemiddeld 52% van de slachtoffersM waarbij de sector is ingevuld),86 en dat Limburg, in verhouding, 
veel slachtoffersM meldt die zijn uitgebuit in bordelen/clubs/privéhuizen (44%)87. Dit komt overeen met 
de eerdere resultaten, waaruit bleek dat de grootste groep slachtoffersM die deze drie eenheden melden 
afkomstig is uit de EU vanaf 2004 (zie Figuur 10), en dat veruit de meeste slachtoffersM afkomstig uit deze 
regio, voor zover bekend, zijn uitgebuit in de meer zichtbare sectoren (zie Figuur 5). In alle andere regi-
onale politie-eenheden, is de grootste groep slachtoffersM waarbij de prostitutiesector bekend is, uitge-
buit in de thuisprostitutie (variërend tussen de 36% in Oost-Brabant88 en de 69% in Amsterdam).89 Ook 
dit komt logisch voor nu deze zeven eenheden vooral Nederlandse en/of Afrikaanse slachtoffersM mel-
den (zie Figuur 10), welke slachtoffersM (met name de Afrikaanse) vaak zijn uitgebuit in de minder zicht-
bare thuisprostitutie (zie Figuur 5). Dat Oost-Nederland, relatief gezien, het vaakst slachtoffersM signa-
leert in de escort (28%)90 is tevens niet verwonderlijk. Deze eenheid meldt in verhouding immers de 
meeste Nederlandse slachtoffersM (zie Figuur 10), welke slachtoffersM, voor zover bekend, vaker dan slacht-
offersM afkomstig uit de andere regio’s in de escort zijn uitgebuit (zie Figuur 5). 

Raamprostitutie komt niet overal in Nederland voor (zie §2.2.1). Vertaald naar regionale politie-eenheden 
gaat het met name om Noord-Holland (Alkmaar en Haarlem), Amsterdam, Den Haag, Oost-Brabant (Eind-
hoven), Noord-Nederland (Groningen, Leeuwarden en Heerenveen), Oost-Nederland (Doetinchem, De-
venter, Nijmegen en Almelo) en tot in 2013 ook Midden-Nederland (Utrecht). Het is in dit kader opmerke-
lijk dat bijvoorbeeld in Amsterdam, door de politie en voor zover bekend, nauwelijks (n=2) slachtoffersM 
in de raamprostitutie zijn aangetroffen, of in ieder geval, zijn gemeld. Het feit dat bij de slachtoffersM ge-
meld door de regionale politie-eenheid Amsterdam heel vaak geen prostitutiesector is ingevuld, lijkt hier-
voor geen verklaring te kunnen bieden. Immers, uit Figuur 10 bleek reeds dat Amsterdam vooral Afri-

85 Gemiddeld vullen de regionale eenheden Rotterdam, Oost-Brabant, Amsterdam en Zeeland-West-Brabant bij 20% 
van de slachtoffersM de prostitutiesector in versus gemiddeld 66% van de slachtoffersM gemeld door uitsluitend de 
andere regionale eenheden, χ2=659,022; df=1; p=0,000; φ=-0,464; p=0,000. 

86 Gemiddeld is 52% van de slachtoffersM gemeld door genoemde twee regionale eenheden uitgebuit in de raampros-
titutie versus gemiddeld 9% van de slachtoffersM gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden, χ2=298,397; 
df=4; p=0,000; V=0,479; p=0,000.

87 44% van de slachtoffersM gemeld door de regionale eenheid Limburg is uitgebuit in bordelen/clubs/privéhuizen 
versus gemiddeld 15% van de slachtoffersM gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden, χ2=41,784; df=4; 
p=0,000; V=0,179; p=0,000.

88 Merk op dat evenveel slachtoffersM gemeld door deze eenheid zijn uitgebuit in de raamprostitutie.
89 Gemiddeld is 50% van de slachtoffersM gemeld door uitsluitend deze zeven regionale eenheden uitgebuit in de 

thuisprostitutie versus gemiddeld 23% van de slachtoffersM gemeld door de regionale eenheden Den Haag, Noord-
Holland en Limburg, χ2=239,893; df=4; p=0,000; V=0,430; p=0,000.

90 28% van de slachtoffersM gemeld door de regionale eenheid Oost-Nederland is uitgebuit in de escort versus gemid-
deld 12% van de slachtoffersM gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden, χ2=48,784; df=4; p=0,000; 
V=0,194; p=0,000.



 
179

kaanse slachtoffersM meldt, welke slachtoffersM – voor zover bekend (zie Figuur 5) – bijna nooit in de 
raamprostitutie zijn uitgebuit, maar juist meestal in de thuisprostitutie (de sector die Amsterdam inder-
daad het vaakst heeft ingevuld). Uit jurisprudentie blijkt overigens dat de regionale politie-eenheid Am-
sterdam wel slachtoffersM in de raamprostitutie aantreft. Dit bevestigt wederom dat niet alle slachtoffersM 
die (door de politie) worden gesignaleerd, ook bij CoMensha worden gemeld (zie §6.1), en doet daarnaast 
vermoeden dat de gemelde slachtoffersM, in ieder geval niet voor alle regio’s, representatief zijn voor alle 
gesignaleerde (gemelde en niet gemelde) slachtoffersM. De Nationaal Rapporteur analyseert momenteel de 
strafvonnissen in mensenhandelzaken.91 Hierbij is onder meer oog voor (de herkomstregio en de sector 
van uitbuiting van) de slachtoffers. Dit onderzoek wordt naar verwachting volgend jaar gepubliceerd. De 
resultaten hieruit bieden inzicht in welke slachtofferMgroepen uiteindelijk ook voorkomen in strafzaken, 
en welke slachtofferMgroepen niet. En tevens, wanneer gespiegeld aan de resultaten uit onderhavig onder-
zoek, welke slachtofferMgroepen wel gesignaleerd worden, maar vervolgens niet bij CoMensha worden 
gemeld (indien deze slachtofferMgroepen wel voorkomen in de strafzaken). 

6.5.3 Signalering van minderjarige en mannelijke slachtoffersM

De politie (16%, n=502)92 en, met name (in relatieve zin) overige melders (22%, n=150),93 hebben meer 
zicht op minderjarige slachtoffersM (in totaal 620, zie §6.2.2 boven Figuur 2), dan de KMar (1%, n=8)94. 
Het valt op dat de regionale politie-eenheden Den Haag (5%, n=23), Amsterdam (6%, n=15) en Limburg 
(7%, n=7), relatief weinig minderjarige slachtoffersM melden,95 en de politie-eenheden Oost-Brabant 
(25%, n=132), Zeeland-West-Brabant (25%, n=63) en Rotterdam (23%, n=148) relatief veel.96

Net als de minderjarige slachtoffersM, zijn de mannelijke slachtoffersM (in totaal 216, zie §6.2.3 boven 
Figuur 3) vaker gemeld door de politie (6%, n=191) en door overige melders (7%, n=47), dan door de KMar 
(0%, n=4).97 Het valt op dat vooral de politie-eenheid Noord-Nederland relatief veel mannelijke slachtof-
fersM meldt (16%, n=47).98

91 Zie ook Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), p. 14. 
92 16% (n=502) van de 3.135 slachtoffersM van wie de leeftijd bekend is en die gemeld zijn door de politie is minderjarig 

versus 1% (n=8) van de 1.118 slachtoffersM van wie de leeftijd bekend is en die gemeld zijn door uitsluitend de KMar, 
χ2=182,729; df=1; p=0,000; φ=0,207; p=0,000.

93 22% (n=150) van de 687 slachtoffersM van wie de leeftijd bekend is en die gemeld zijn door overige melders is min-
derjarig versus 12% (n=470) van de 4.071 slachtoffersM van wie de leeftijd bekend is en die niet door overige melders, 
maar door uitsluitend de politie en/of de KMar zijn gemeld, χ2=54,909; df=1; p=0,000; φ=0,107; p=0,000.

94 1% (n=8) van de 1.158 slachtoffersM van wie de leeftijd bekend is en die gemeld zijn door de KMar is minderjarig 
versus 17% (n=612) van de 3.600 slachtoffersM van wie de leeftijd bekend is en die niet door de KMar, maar door uit-
sluitend de politie en/of overige melders zijn gemeld, χ2=205,644; df=1; p=0,000; φ=-0,208; p=0,000. 

95 Gemiddeld is 5% (n=39) van de 848 slachtoffersM van wie de leeftijd bekend is en die gemeld zijn door genoemde drie 
regionale eenheden minderjarig versus gemiddeld 21% (n=462) van de 2.208 slachtoffersM gemeld door uitsluitend 
de andere regionale eenheden, χ2=119,129; df=1; p=0,000; φ=-0,197; p=0,000.

96 Gemiddeld is 24% (n=326) van de 1.348 slachtoffersM van wie de leeftijd bekend is en die gemeld zijn door genoemde 
drie regionale eenheden minderjarig versus gemiddeld 10% (n=175) van de 1.708 slachtoffersM gemeld door uitslui-
tend de andere regionale eenheden, χ2=106,784; df=1; p=0,000; φ=0,187; p=0,000.

97 0% (n=4) van de 1.159 slachtoffersM die gemeld zijn door de KMar is man versus 6% (n=212) van de 3.628 slachtoffersM 
die niet door de KMar, maar uitsluitend door de politie en/of overige melders zijn gemeld, χ2=61,632; df=1; p=0,000; 
φ=-0,113; p=0,000.

98 16% (n=47) van de 291 slachtoffersM die gemeld zijn door de regionale eenheid Noord-Nederland is man versus ge-
middeld 5% (n=143) van de 2.776 slachtoffersM gemeld door uitsluitend de andere regionale eenheden, χ2=54,842; 
df=1; p=0,000; φ=0,134; p=0,000. 

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
180

6.6 Tot slot

Bij het Coördinatiecentrum Menshandel (CoMensha) worden mogelijke slachtoffers (schrijfwijze: slacht-
offersM) van seksuele uitbuiting gemeld. Deze slachtoffersM kunnen niet als representatief worden be-
schouwd voor de totale populatie slachtoffers die in Nederland in de prostitutie worden uitgebuit (de 
slachtoffers in beeld plus de slachtoffers die buiten beeld blijven). Maar deze landelijke registratie geeft 
wel inzicht in de seksuele uitbuitingsslachtoffersM die in beeld zijn gekomen en vervolgens zijn gemeld. 
Het gaat om 4.795 slachtoffersM in de periode 2011-2015. De slachtoffersM zijn, voor zover bekend,99 
ongeveer even vaak uitgebuit in de meer zichtbare prostitutiesectoren: de raamprostitutie (26%) en 
bordelen/clubs/privéhuizen (24%), als in de minder zichtbare sectoren: de thuisprostitutie (27%), de 
escort (14%) en overige sectoren (9%, zie Figuur 4a en Figuur 4b). Op basis hiervan kan echter niet ge-
concludeerd worden dat de meer zichtbare en de minder zichtbare sectoren even kwetsbaar zijn voor 
uitbuiting. Het is immers niet bekend hoeveel prostituees in totaal werkzaam zijn in de verschillende 
sectoren (zie §2.1), en daarbij is het aantal slachtoffersM dat per sector in beeld is voor een groot deel 
afhankelijk van hoeveel en hoe goed er per sector gezocht wordt.

6.6.1 De slachtoffersM

De slachtoffersM vertegenwoordigen ruim honderd verschillende nationaliteiten (zie Figuur 1). De 
grootste groep slachtoffersM is afkomstig uit de EU vanaf 2004 (41%, n=1.934, alle Oost-Europese landen, 
met name Roemenië, Bulgarije en Hongarije), ongeveer een derde uit Nederland (32%, n=1.526) en bijna 
een vijfde uit Afrika (18%, n=859, met name Nigeria, Sierra Leone en Guinee). De andere slachtoffersM 
komen uit Azië (4%, n=182), Latijns-Amerika en de Caraïben (2% n=101) en overige (met name Europese) 
landen (3%, n=145).100 

Nederlandse slachtoffersM 
Nederlandse slachtoffersM zijn vergeleken met slachtoffersM afkomstig uit de andere regio’s het vaakst 
minderjarig (30%, zie Figuur 2), maar mannelijke slachtoffersM komen vrijwel niet voor (slechts 2%, zie 
Figuur 3). Nederlandse slachtoffersM zijn, voor zover bekend,101 verspreid over de verschillende prostitu-
tiesectoren aangetroffen, waarbij het vaker gaat om de minder zichtbare sectoren (70%) – met name de 
escort (31%) en thuisprostitutie (28%) – dan om de meer zichtbare sectoren (30%, zie Figuur 5). 

Het percentage Nederlandse prostituees binnen de populatie prostituees volgens onderzoek lijkt hoger 
dan het percentage Nederlandse slachtoffersM binnen de populatie slachtoffersM die in beeld zijn. Dit 
lijkt te impliceren dat Nederlandse prostituees minder kwetsbaar zijn voor uitbuiting dan andere pros-
tituees, hetgeen zou passen bij het ideaalbeeld van de ‘mondige prostituee in Nederland’. Het is echter 
evengoed mogelijk dat Nederlandse prostituees niet zozeer minder kwetsbaar zijn, maar dat zij beter 
bereikbaar zijn en daardoor zijn oververtegenwoordigd in prostitutieonderzoek, of dat hun mogelijke 
slachtofferschap minder zichtbaar is. Bijvoorbeeld omdat zij vooral in de minder zichtbare sectoren 

99 De prostitutiesector is slechts bij 1.842 (38%) van de slachtoffersM ingevuld. Door te controleren voor verschillende 
factoren die samenhangen met de prostitutiesector indien ingevuld, is de prostitutiesectorverdeling van totaal 4.119 
(86%) slachtoffersM geschat. 

100 Voorgaande telt op tot slechts 4.747 slachtoffersM, omdat van 48 slachtoffersM de nationaliteit onbekend is.
101 De prostitutiesector is slechts bij 395 (26%) van de Nederlandse slachtoffersM ingevuld.



 
181

werken, of omdat Nederlandse, volwassen prostituees eerder beschouwd worden als ‘mondig’ en daar-
mee niet voldoen aan het stereotiepe beeld van een slachtoffer.

SlachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 2004
Zowel minderjarige slachtoffersM (2%, zie Figuur 2), als mannelijke slachtoffersM (1%, zie Figuur 3), ko-
men nauwelijks voor binnen de groep slachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 2004. Voor zover 
bekend,102 is een grote meerderheid (81%) van deze slachtoffersM uitgebuit in de meer zichtbare secto-
ren: de raamprostitutie (53%) en de bordelen/clubs/privéhuizen (28%) (zie Figuur 5). Het gaat bij slacht-
offersM afkomstig uit de EU vanaf 2004 dus overwegend om vrouwelijke, meerderjarige slachtoffersM die 
vooral lijken te zijn uitgebuit in de meer zichtbare sectoren. 

SlachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 2004 lijken relatief vaak voor te komen binnen de populatie 
slachtoffersM die in beeld zijn, wanneer dit vergeleken wordt met onderzoeken naar in Nederland wer-
kende prostituees. Dit zou betekenen dat prostituees afkomstig uit de EU vanaf 2004 ofwel kwetsbaarder 
zijn voor uitbuiting dan andere prostituees, en/of dat zij minder goed bereikbaar zijn voor prostitutie-
onderzoek (ondervertegenwoordigd), en/of dat er meer zicht is op mogelijk slachtofferschap van deze 
prostituees. Bijvoorbeeld omdat er meer of beter gezocht wordt naar signalen van mensenhandel in de 
meer zichtbare sectoren – waarbinnen slachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 2004 vooral lijken te zijn 
uitgebuit – en/of omdat deze groep slachtoffersM voldoet aan het stereotiepe beeld van een slachtoffer 
van seksuele uitbuiting en daardoor eerder als zodanig herkend wordt.

Afrikaanse slachtoffersM 
Ongeveer één op de tien Afrikaanse slachtoffersM is minderjarig (11%, zie Figuur 2) en ongeveer één op 
de zes is man (17%, zie Figuur 3), wat in vergelijking tot slachtoffersM afkomstig uit de andere regio’s erg 
vaak is. Bij bijna drie kwart (73%) van de Afrikaanse slachtoffersM gaat het, voor zover bekend,103 om 
uitbuiting in de minder zichtbare thuisprostitutie (zie Figuur 5). 

Het is opmerkelijk dat van alle slachtoffersM die in beeld zijn, Afrikaanse slachtoffersM de derde voor-
naamste groep vormen, terwijl Afrikaanse prostituees nauwelijks lijken te worden aangetroffen in pros-
titutieonderzoek. Deze bevinding zou misschien (deeld) verklaard kunnen worden doordat de minder 
zichtbare sector ‘thuisprostitutie’ – waarbinnen Afrikaanse slachtoffersM vooral lijken te zijn uitgebuit – 
onderbelicht is in de onderzoeken naar prostitutie in Nederland. Overigens zou het bij (in ieder geval) 
Afrikaanse slachtoffersM (wanneer de prostitutiesector niet is ingevuld) ook kunnen gaan om beoogde 
seksuele uitbuiting in een ander land dan Nederland, hetgeen het belang van internationale samenwer-
king in de aanpak van mensenhandel onderstreept. 

SlachtoffersM afkomstig uit overige regio’s 
Net als Nederlandse slachtoffersM, vertegenwoordigen Aziatische slachtoffersM en slachtoffersM afkom-
stig uit Latijns-Amerika en de Caraïben een veel kleiner deel binnen de populatie slachtoffersM die in 
beeld zijn, dan prostituees afkomstig uit deze regio’s binnen de populatie prostituees volgens onder-
zoek. Ook voor deze groepen prostituees geldt dus dat zij minder kwetsbaar zijn voor uitbuiting, en/of 
beter bereikbaar zijn voor prostitutieonderzoek en/of dat signalen van mogelijk slachtofferschap bij hen 

102 De prostitutiesector is slechts bij 755 (39%) van de slachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 2004 ingevuld. 
103 De prostitutiesector is slechts bij 508 (59%) van de Afrikaanse slachtoffersM ingevuld.



prostitutie en mensenhandel
182

minder vaak worden opgemerkt. Bijvoorbeeld omdat prostituees afkomstig uit Latijns-Amerika en de 
Caraïben gemiddeld ouder zouden zijn, waardoor zij niet passen bij het stereotiepe beeld van een slacht-
offer. 

6.6.2 De signaleerders
De slachtoffersM zijn gesignaleerd en vervolgens gemeld door drie verschillende typen melders: de po-
litie, de Koninklijke Marechaussee (KMar) en overige melders niet zijnde opsporingsinstanties, zoals 
regiocoördinatoren en opvanginstellingen. De politie heeft veruit de meeste slachtoffersM gemeld (66%, 
n=3.146), gevolgd door de KMar (24%, n=1.159) en tot slot de overige melders (15%, n=704).104

De KMar
De KMar heeft bijna alleen zicht op slachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 2004; 93% van de door de 
KMar gemelde slachtoffersM komt hiervandaan (zie Figuur 6). Dit komt overeen met de bevinding dat de 
KMar, voor zover bekend,105 met name slachtoffersM signaleert waarbij het uitbuiting in de meer zicht-
bare sectoren betreft (84%, zie Figuur 7), en het bij slachtoffersM uit de EU vanaf 2004 ook vooral om deze 
meer zichtbare sectoren lijkt te gaan (81%, zie hiervoor en Figuur 5). De KMar meldt vooral slachtoffersM 
van mensenhandel in de zin van artikel 273 lid 1 sub 3 Sr, grensoverschrijdende prostitutie.

De politie en overige melders
Bij zowel de politie als bij de overige melders zijn de herkomstregio’s van de slachtoffersM meer hetero-
geen verdeeld (zie Figuur 6). Dit is in lijn met de – voor zover bekend106 – tevens meer heterogene verde-
ling van deze slachtoffersM over de verschillende prostitutiesectoren. Zowel bij de politie als bij de ove-
rige melders gaat het hierbij vaker om de minder zichtbare (politie: 60%, overige melders: 68%), dan om 
de meer zichtbare sectoren (zie Figuur 7). De overige melders signaleren in vergelijking tot de politie 
relatief meer Nederlandse (51% versus 39%) en Afrikaanse slachtoffersM (28% versus 24%), en minder 
slachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 2004 (11% versus 27%, zie wederom Figuur 6).

De regionale politie-eenheden
Van de 3.067 slachtoffersM die door de tien regionale politie-eenheden zijn gemeld,107 zijn de grootste 
groepen slachtoffersM gemeld door de regionale eenheden Rotterdam (20%), Oost-Brabant (17%) en Den 
Haag (16%) (zie Figuur 8). Er bestaat geen duidelijk verband tussen het aantal inwoners binnen een een-
heid en het aantal gemelde slachtoffersM (zie Figuur 9). Dit zou, onder andere, een gevolg kunnen zijn 
van bestaande verschillen tussen de regionale eenheden op het gebied van prioritering, expertise, capa-
citeit en/of meldingsbereidheid aan CoMensha. 

De drie grote randstedelijke gebieden verschillen sterk van elkaar als het gaat om welke slachtoffersM 
gesignaleerd worden (zie Figuur 10, Figuur 11 en §6.5.3). Amsterdam meldt vooral Afrikaanse slachtof-

104 Dit telt op tot meer dan het totaal van 4.787 slachtoffersM waarbij de melder geregistreerd is, omdat 222 slachtoffersM 
door zowel de politie als de KMar, of door zowel de politie als een overige melder zijn gemeld.

105 De prostitutiesector is slechts bij 372 (32%) van de door de KMar gemelde slachtoffersM ingevuld.
106 De prostitutiesector is slechts bij 1.324 (42%) respectievelijk 290 (41%) van de door de politie en de door overige 

melders gemelde slachtoffersM ingevuld.
107 De overige (3.146-3.067=) 79 door de politie gemelde slachtoffersM zijn met name door de Landelijke Eenheid gemeld.



 
183

fersM (49%),108 relatief weinig minderjarige slachtoffersM (6%) en, voor zover bekend,109 met name 
slachtoffersM uitgebuit in de thuisprostitutie (69%). Het is opmerkelijk dat vanuit Amsterdam nauwe-
lijks slachtoffersM uitgebuit in de raamprostitutie lijken te zijn gemeld. Rotterdam signaleert juist voor-
al Nederlandse slachtoffersM (56%),110 relatief veel minderjarige slachtoffersM (23%) en, voor zover 
bekend,111 met name slachtoffersM uitgebuit in de thuisprostitutie (42%). En tot slot meldt Den Haag 
vooral slachtoffersM afkomstig uit de EU vanaf 2004 (54%),112 relatief weinig minderjarige slachtoffersM 
(5%) en, voor zover bekend,113 met name slachtoffersM uitgebuit in de raamprostitutie (55%).

108 Net als Noord-Nederland en Midden-Nederland.
109 De prostitutiesector is slechts bij 62 (24%) van de door de regionale eenheid Amsterdam gemelde slachtoffersM ingevuld.
110 Net als Oost-Nederland, Zeeland-West-Brabant en Oost-Brabant.
111 De prostitutiesector is slechts bij 153 (24%) van de door de regionale eenheid Rotterdam gemelde slachtoffersM ingevuld.
112 Net als Noord-Holland en Limburg.
113 De prostitutiesector is slechts bij 353 (69%) van de door de regionale eenheid Den Haag gemelde slachtoffersM ingevuld.





7	 Preventie en signalering

7.1 Inleiding 

Mensenhandel aanpakken betekent dat mensenhandel moet worden voorkomen, slachtoffers be-
schermd en daders bestraft. Daar waar mensenhandel plaatsvindt, moet dit dus worden gesignaleerd. 
Uitgangspunt van het huidige Nederlandse prostitutiebeleid en –regelgeving is dat vrijwillige prostitutie 
door volwassenen in beginsel mogelijk moet zijn. Dat geldt niet voor minderjarigen, onvrijwillige pros-
titutie en prostitutie door mensen zonder een daarvoor geldende verblijfstitel. Prostitutie is niet het-
zelfde als mensenhandel en niet alle prostituees moeten als slachtoffer worden beschouwd. 

De aanpak van mensenhandel begint met preventie: het voorkomen van dader- en slachtofferschap en 
dus het voorkomen van het delict. Het woord preventie wordt vaak in meerdere betekenissen gebruikt 
en kan primair, secundair en tertiair1 van aard zijn.2 In dit hoofdstuk wordt met primaire preventie alge-
mene preventie bedoeld, gericht op het voorkomen van het delict mensenhandel binnen de prostitu-
tiesector. 

Primaire preventiemaatregelen kunnen gericht zijn op de algehele bevolking die tot doel hebben dader- 
en slachtofferschap te voorkomen, bijvoorbeeld door het geven van voorlichting. Primaire preventie-
maatregelen kunnen ook gericht zijn op een afgebakende groep. Zo kan specifieke voorlichting worden 
gegeven, aangepast aan de doelgroep. Voorlichting gericht op alle klanten van prostituees over signalen 
van mensenhandel is hier een voorbeeld van.3 

Secundaire preventie is gericht op specifieke, kwetsbare groepen, individuen en plaatsen die een risico 
vormen en is eveneens gericht op het voorkomen van mensenhandel. Niet alle personen werkzaam 
binnen de prostitutie lopen eenzelfde risico om slachtoffer van mensenhandel te worden. Secundaire 
preventie richt zich op mensen die een gro(o)t(er) risico lopen om binnen deze sector te worden uitge-
buit en probeert middels specieke voorlichting en interventies te voorkomen dat deze kwetsbare groep 
daadwerkelijk slachtoffer van mensenhandel wordt. Een vorm van secundaire preventie is ook het weer-
baarder maken van de prostitutiebranche zelf, bijvoorbeeld door het aanpakken van kwetsbaarheden 
van afzonderlijke prostitutiesectoren. Secundaire preventie kan zich ook richten op de daderkant, waar-

1 Tertiaire preventie is niet in het navolgende schema weergegeven, maar betreft het nemen van maatregelen met als 
doel herhaling in de zin van revictimisatie en recidive te voorkomen.

2 Smallbone, Marshall & Wortley 2008, pp. 49; Brantingham & F.L. Faust 1976, pp. 284-296.
3 Zie over signalering door klanten hierna, §7.4.2.



prostitutie en mensenhandel
186

bij het de bedoeling is dat middels vroeginterventie wordt voorkomen dat potentiële mensenhandela-
ren daadwerkelijk actief worden.

Mensen kunnen kwetsbaar zijn voor dwang en uitbuiting in de prostitutie. Er zijn verschillende factoren 
die daarbij een rol kunnen spelen. Signalen van mensenhandel hoeven op zichzelf nog geen slachtof-
ferschap te betekenen, maar signalen van mensenhandel moeten wel aanleiding geven tot nader straf-
rechtelijk onderzoek en, indien nodig, beschermende maatregelen. Tussen vrijwillige en gedwongen 
prostitutie ligt een grijs gebied; in dit hele spectrum kan sprake zijn van enige vorm van kwetsbaarheid 
gezien de sector waarin zij werkzaam zijn. Tegelijkertijd is een grens tussen vrijwilligheid en dwang niet 
altijd eenvoudig te trekken. Hoe groot het aantal slachtoffers van mensenhandel is, is niet bekend. Ook 
onbekend is het aantal vrijwillig werkende prostituees, die als mondige prostituees zichzelf goed kun-
nen redden. Duidelijk is wel dat de lijnen tussen vrijwillige prostitutie, kwetsbaar zijn voor uitbuiting 
en slachtofferschap, vloeiend kunnen zijn en dat de mensen soms ook, omgekeerd, uit slachtofferschap 
kunnen terugkeren in een situatie waarin zij vrijwillig sekswerk doen. 

Sommigen zijn van mening dat het voorkomen van mensenhandel begint met het voorkomen van pros-
titutie. Omdat zij prostitutie en mensenhandel aan elkaar gelijk stellen, of omdat men er van uitgaat dat 
prostitutie een fenomeen is dat kan en moet worden uitgebannen (zie hierover Hoofdstuk 3, §3.2). Daarbij 
past ook het strafbaar stellen van klanten van prostituees, waarbij prostitueebezoek als moreel verwerpe-
lijk wordt gezien en als zodanig in de strafwetgeving zou moeten worden opgenomen. In sommige landen 
past daarbij ook het strafbaar stellen van prostituees voor het werk dat zij doen omdat dat eveneens, of zelfs 
in hogere mate, moreel onacceptabel wordt gevonden. Deze benaderingen passen niet bij het huidige – in 
de wet vervatte – Nederlandse uitgangspunt dat vrijwillige prostitutie door volwassenen mogelijk is en dus 
is toegestaan, zowel voor prostituees als hun klanten.4 De keuze voor dit (gereguleerde model) prostitutie-
beleid heeft niettemin bepaalde consequenties voor de aanpak van mensenhandel. In het navolgende 
worden deze consequenties aan een nadere beschouwing onderworpen.

Mensen die in de prostitutie werken, werken niet allemaal op dezelfde locaties zoals in raamprostitutie, 
of op dezelfde manier als in escort, en werken ook niet altijd onder dezelfde omstandigheden. Een deel 
van hen verleent tegen betaling seksuele diensten uit vrije wil en bepaalt zelf wat met het verdiende geld 
gebeurt. Een deel van hen doet dit werk onder dwang en moet geld afstaan. Hoe groot de verschillende 
groepen zijn, is, als gezegd, ook niet bekend. 

Mensen kunnen kwetsbaar zijn om te worden uitgebuit (zie hierna, §7.2). Om de kwetsbaarheid van meer-
derjarige sekswerkers te verminderen moet dan ook, waar mogelijk, hun positie worden versterkt. Maat-
regelen die daarbij een rol spelen, liggen onder meer op het terrein van voorlichting van prostituees over 
hun rechten en plichten, ook wanneer zij een eigen bedrijf willen starten. Daarnaast is het van belang om 
het stigma op prostitutie, zoals dat wordt ervaren, zo veel mogelijk te bestrijden. Dat kan alleen wanneer 
prostitutie als een normaal beroep wordt beschouwd en hier ook op deze manier mee om wordt gegaan. 

Dat mensen slachtoffer worden van mensenhandel moet worden voorkomen en als mensenhandel 
wordt gesignaleerd moeten slachtoffers uit die situatie worden gehaald en beschermd. Het kennen van 

4 Het wetsvoorstel Regulering en bestrijding misstanden seksbranche bevat niettemin de bepaling die prostituanten 
strafbaar stelt die gebruik maakt van diensten van een prostituee die jonger is dan 21 jaar.



Preventie en signalering
187

aandachts- en knelpunten in het signaleren van mensenhandel in de prostitutie is daarom van belang. 
In de volgende paragraaf wordt eerst aangegeven welke factoren een rol kunnen spelen bij kwetsbaar-
heid en (mogelijk) slachtofferschap.

7.2 Kwetsbaarheid en (mogelijk) slachtofferschap

Er bestaat niet één type slachtoffer van mensenhandel. Ook kwetsbaarheid voor uitbuiting is geen vast-
omlijnd concept. Kwetsbaarheid van meerderjarigen staat niet op voorhand vast, laat staan dat de reik-
wijdte daarvan is vast te stellen (zie hierover Hoofdstuk 1). Dat komt doordat zowel de context waarin 
mensenhandel plaatsvindt, als de mate waarin een individu in staat is om zich hiertegen te verweren, 
afhankelijk is van verschillende factoren. Een volledig begrip van kwetsbaarheid vereist daarom bijna 
altijd een situatie-specifieke analyse.5 Kwetsbaarheid en risicofactoren kunnen daarnaast in de loop der 
tijd toe- en afnemen. Toch is er in grote lijnen wel iets te zeggen over de vraag waar kwetsbaarheid en 
daarmee samenhangende risico’s voor uitbuiting kunnen worden onderkend. Er zijn factoren die men-
sen kwetsbaar kunnen maken – of daar aan bij kunnen dragen – en daarmee het risico vergroten dat 
iemand slachtoffer van mensenhandel wordt. De aanwezigheid van een risicofactor of kwetsbaarheid 
leidt niet automatisch tot slachtofferschap. Er kan wel sprake zijn van een correlatie, een samenhang 
van factoren die tot een verhoogd risico op slachtofferschap kunnen leiden. Het herkennen van kwets-
baarheid kan dan leiden tot het identificeren van mensen die een risico lopen om slachtoffer te worden 
of dat al zijn. 

Redenen die mensen tot slachtoffer kunnen maken, zijn legio. Daarbij kunnen risicofactoren die kwets-
baarheid kunnen vergroten, worden ingedeeld in verschillende categorieën. In de praktijk zal het niet 
eenvoudig zijn aan de hand van een model de kwetsbaarheid van een persoon te bepalen: risicofactoren 
zijn immers lastig los van elkaar te beschouwen. Ook oefenen deze factoren over en weer invloed op 
elkaar uit en kunnen ze elkaar versterken. Hoewel ideaaltypisch van aard, kan met een dergelijk denk-
schema of model niettemin meer grip worden verkregen op verschillende factoren van kwetsbaarheid. 
Zo heeft de Europese Commissie een onderscheid geïntroduceerd in kwetsbaarheid van individuele, 
familiale, sociaal-economische en structurele aard.6 Hoewel dit onderscheid de kwetsbaarheid van kin-
deren betrof, is deze indeling ook bruikbaar ten aanzien van volwassenen. 

Bij individuele kwetsbaarheid gaat het om factoren die liggen in de persoonlijke situatie van iemand, zoals 
geslacht, leeftijd, zwangerschap, gezondheidsproblemen of handicaps7 (zie hierover ook Hoofdstuk 5, 
§5.3.2). Te denken valt ook aan schulden, een verminderde geestelijke weerbaarheid door een geeste-

5 UNODC 2013, p. 14.
6 Europese Commissie 2015. Zie ook Nationaal Rapporteur 2016 (Zicht op kwetsbaarheid. Een verkennend onderzoek 

naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel), pp. 12-13.
7 Considerans (12) EU-richtlijn mensenhandel. De Richtlijn strafvordering mensenhandel in de zin van seksuele uit-

buiting (OM) geeft als voorbeeld van bijzondere kwetsbaarheid – als strafverzwarende omstandigheid - ‘verstande-
lijk/lichamelijk gehandicapt’, Stcrt. 2010, 13 154.

https://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/2016/nieuw-rapport-zicht-op-kwetsbaarheid.aspx


prostitutie en mensenhandel
188

lijke beperking,8 een licht verstandelijke beperking (LVB)9 of een drugsverslaving. Geldgebrek, ziekte en 
een taalbarrière kunnen voor een zwakke economische, psychische of sociale positie zorgen.10 Het ont-
breken van een juridische (verblijfs)status kan eveneens voor kwetsbaarheid zorgen, zoals voor illegale 
vreemdelingen11 of staatlozen. Ook kunnen vreemdelingen in asielzoekerscentra kwetsbaar zijn, met 
name vrouwen en kinderen.12 Ook een instabiele gezinssituatie of een slechte financiele huishouding 
binnen het gezin (familiaal) zijn factoren die het risico kunnen vergroten slachtoffer te worden van men-
senhandel. Dat geldt ook voor het onderdeel uitmaken van een gemarginaliseerde bevolkingsgroep en 
slechte toegang tot zorg en justitie (sociaaleconomisch). Een vorm van structurele kwetsbaarheid is de afwe-
zigheid van een overheid die in voldoende mate is toegerust op het signaleren van kwetsbaarheid en het 
bieden van bescherming aan mensen die slachtoffer zijn geworden of kunnen worden van mensenhan-
del.

Sociaaleconomische kwetsbaarheid speelt een grote rol bij grensoverschrijdende mensenhandel. Daarbij 
hebben pushfactoren betrekking op de situatie in het herkomstland van het slachtoffer. Pullfactoren 
zijn de aantrekkende omstandigheden in de bestemmingslanden waar de uitbuiting zal plaatsvinden.13 
In algemene zin dragen factoren als armoede, ongelijkheid, discriminatie en geweld – met name tegen 
vrouwen14 – bij aan economische achterstelling en sociale omstandigheden die vervolgens individuele 
keuzemogelijkheden kunnen beperken en die het mensenhandelaren makkelijker maken om te opere-
ren.15 Die factoren verschillen per land, al naar gelang het niveau van sociale of economische ontwik-
keling.16 

Extra kwetsbaar zijn groepen mensen die gemarginaliseerd zijn, die te maken hebben met sociale uit-
sluiting, en aan wie het in een maatschappij aan macht en status ontbreekt.17 Hierbij kan het gaan om 
vrouwen – een ongelijke positie tussen mannen en vrouwen kan vrouwen extra kwetsbaar maken – kin-
deren, migranten, vluchtelingen en ontheemden. Te denken is ook aan mensen die deel uitmaken van 
een bepaalde minderheid binnen een bevolking, vooral wanneer zij worden gediscrimineerd en een 
structureel gemarginaliseerde bevolkingsgroep vormen. Dat betreft bijvoorbeeld bepaalde etnische 
groepen zoals Roma.18 Structurele vormen van discriminatie, armoede en sociale uitsluiting resulteren 

8 Zie ook Richtlijn voor strafvordering mensenhandel in de zin van dienstbaarheid of arbeidsuitbuiting (OM) waarin 
bijzondere kwetsbaarheid een strafverzwarende rol kan spelen, Stcrt. 2012, 8227. Hierbij is ook te denken aan een 
autistische stoornis, zie bijvoorbeeld Rb. Zutphen 21 augustus 2012, ECLI:NL:RBZUT:2012:BX5202.

9 Franklin e.a. 2015. Van een licht verstandelijke beperking wordt gesproken wanneer iemand een IQ heeft tussen 50 
of 70, of tussen 70 en 85 met een verminderd sociaal aanpassingsvermogen en eventueel in combinatie met een 
ontwikkelingsstoornis. Deze (brede) definitie wordt genoemd als de meest gangbare, zie ook Verwijs e.a. 2011, p. 59.

10 Nationaal Rapporteur 2012 (Jurisprudentie mensenhandelzaken 2009-2012 . Een analyse), p. 54.
11 Nationaal Rapporteur 2012 (Jurisprudentie mensenhandelzaken 2009-2012 . Een analyse), p. 100.
12 Zie over de bescherming van kinderen in asielzoekerscentra uitgebreid Nationaal Rapporteur 2015 (Mensenhandel. 

Naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen), 2015.
13 Nationaal Rapporteur 2002, (Eerste rapportage mensenhandel), p. 7.
14 Internationaal wordt hierbij vaak de term ‘gender based violence’ gebruikt waarmee onder meer vrouwelijke geni-

tale verminking, huiselijk geweld, verkrachting, seksuele intimidatie en stalking worden bedoeld.
15 UNODC 2013, p. 13. 
16 Vgl. 100 Brasilia Regulations Regarding Access to Justice for Vulnerable People, website OVSE, via www.osce.org/

odihr/68082?download=true. 
17 Europese Commissie 2015, p. 9. 
18 Zie bijvoorbeeld Poucki & Bryan 2014. Zie ook Europese Commissie, The EU Strategy towards the Eradication of Traf-

ficking in Human Beings 2012-2016, 2012, p. 13, waarin Roma als een kwetsbare groep worden benoemd. 

http://www.osce.org/odihr/68082?download=true
http://www.osce.org/odihr/68082?download=true
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/2015/MensenhandelNaareenkindgerichtbeschermingssysteemvooralleenstaandeminderjarigevreemdelingen.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Eersterapportage/index.aspx


Preventie en signalering
189

in lage schoolprestaties, een hoge mate van werkloosheid, woekerpraktijken, kinderen die opgroeien 
onder toezicht van de staat, huiselijk geweld - dat vooral vrouwen en kinderen treft – en drugsgebruik.19 
Mensen kunnen ook tot een gemarginaliseerde groep behoren en dientengevolge kwetsbaar zijn van-
wege hun genderidentiteit, zoals transgenders, of vanwege hun seksuele geaardheid. 20 

Mensen kunnen ook kwetsbaar zijn voor mensenhandel door een gemarginaliseerde positie vanwege 
het stigma dat rust op het werk dat zij doen. Zo zijn er landen waar het werken als prostituee als zodanig 
strafbaar is (zie hierover Hoofdstuk 3). Maar ook in Nederland – waar de exploitatie van prostitutie tot 
op zekere hoogte gereguleerd en gelegaliseerd is – rust tegelijkertijd op het uitoefenen van prostitutie 
een taboe. Een groot deel van de in Nederland werkzame prostituees wil dan ook onzichtbaar blijven; 
dat geldt met name voor prostituees die uit een land komen waar prostitutie verboden is. Het komt voor 
dat familiebanden verbroken worden zodra bekend is dat in de prostitutie is of wordt gewerkt. Het ri-
sico van stigmatisering maakt anonimiteit voor sekswerkers daarom belangrijk. Het komt voor dat kin-
deren uit huis worden geplaatst zodra duidelijk is dat een moeder haar geld met prostitutie verdient.21 
Niet alleen in het buitenland, maar ook in Nederland kan werken in de prostitutie mede oorzaak zijn 
voor ingrijpen in het ouderlijk gezag. 22 Tegelijkertijd kan de gevoelde noodzakelijke anonimiteit zorgen 
voor kwetsbaarheid voor chantage en uitbuiting. 

Afhankelijk van informele dienstverleners
Ook binnen de gereguleerde prostitutie bestaan nevenactiviteiten die de prostitutie ondersteu-
nen, bijvoorbeeld op het terrein van kamerverhuur, boekhouding en administratie, beveiliging en 
vervoer. Hierbinnen vinden verschillende informele activiteiten – buiten het gezichtsveld van de 
overheid23 - plaats en worden diensten aangeboden door, onder meer, beveiligers, loopjongens, 
chauffeurs, kamerverhuurders en boekhouders. 

Uit onderzoek naar informele dienstverlening aan sekswerkers in Amsterdam blijkt dat het bestaan 
van een informeel netwerk en zijn activiteiten niet alleen sekswerkers ondersteunt om hun werk te 
doen, maar ook dat dit tegelijkertijd de autonomie van zelfstandig werkende prostituees kan on-
dermijnen.24 Ook afhankelijkheid van informele dienstverlening kan dus leiden tot kwetsbaarheid.

19 European Roma Rights Centre (ERRC), 2011, p. 12, 76.
20 Nationaal Rapporteur 2016 (Zicht op Kwetsbaarheid. Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinde-

ren voor mensenhandel), §2.2. 
21 Zo is in Hongarije de politie verplicht om informatie aan de kinderbescherming te overhandigen als een moeder 

haar geld met prostitutie in het buitenland verdient. Meestal wordt een kind in een dergelijke situatie uit huis ge-
plaatst, de Soet 2015, p. 27.

22 ‘Als gevolg van huiselijk geweld van haar ex-partner, haar financiële problemen, haar werk in de prostitutie en het leiden 
van een zwervend bestaan, kon de moeder niet aan de basisvoorwaarden voor de opvoeding en verzorging van de 
kinderen voldoen’ [cursivering NR] Hof Arnhem-Leeuwarden 26 februari 2015, ECLI:NL:GHARL:2015:1391; Hof Arn-
hem-Leeuwarden, 29 april 2014, ECLI:NL:GHARL:2014:3622, waarin het Hof motiveert dat de zorgen over de hechting 
van [minderjarige] zijn ‘dan ook niet zonder reden, mede nu de stukken belangrijke aanwijzingen bevatten dat de 
moeder weinig beschikbaar is geweest voor [minderjarige]. Zo heeft de moeder erkend dat zij werkzaam is (geweest) in de 
prostitutie (curs. NR) en voorts is de opvang van [minderjarige] door de moeder dikwijls aan derden overgelaten.’

23 Zie Verhoeven, van Gestel en Kleemans (2013), die hierbij aansluiten bij een afbakening van het begrip ‘informele 
economie’: ‘alle activiteiten die op zich niet strafbaar of illegaal hoeven te zijn, maar waarbij niet wordt voldaan aan 
de bijbehorende fiscale verplichtingen of die zonder de vereiste vergunning of registratie worden uitgevoerd.’

24 Verhoeven & van Gestel 2016.

https://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/2016/nieuw-rapport-zicht-op-kwetsbaarheid.aspx


prostitutie en mensenhandel
190

Verschillende factoren beïnvloeden sekswerkers om informele dienstverleners in te schakelen. 
Dat betreft ten eerste de behoefte aan discretie en anonimiteit. Die behoefte wordt ook wel in-
gegeven door buiten het zicht van de Belastingdienst te willen blijven, en belastingontduiking is 
dan ook een andere reden waarom sommige sekswerkers mogelijk in zee gaan met informele 
dienstverleners. Behoefte aan anonimiteit verklaart ook waarom in de prostitutiesector het liefst 
met contant geld wordt gewerkt, omdat dat geen traceerbare sporen nalaat. Sekswerkers hebben 
informele dienstverleners ook nodig om werk te vinden, woonruimte en vervoer te regelen of 
advies te krijgen (over bijvoorbeeld administratieve zaken), waarvoor formele alternatieven niet 
altijd voorhanden zijn. Zo bemiddelen Nederlandse uitzendbureaus niet voor sekswerk.25 In de 
praktijk blijkt het lastig voor prostituees om onafhankelijk van anderen werkzaam te zijn in de 
legale, vergunde raamprostitutie.26 Het is daarnaast goed mogelijk dat het belang van prostitu-
ees bij informaliteit een aanzuigende werking heeft op verschillende informele dienstverleners in 
de prostitutiesector.27 

De strafbaarstelling in artikel 273f lid 1 sub 3 Sr, waarbij iemand naar de letter van de wet zich al snel schuldig 
maakt aan mensenhandel, is in dit verband ook een relevant gegeven. Hierbij moet worden gedacht aan si-
tuaties waarin iemand die een ander helpt om vanuit het buitenland in Nederland in de prostitutie te kunnen 
werken, door bijvoorbeeld vervoer te regelen, of te zorgen voor huisvesting (zie Hoofdstuk 5, §5.3.1). Zulke 
handelingen leveren op grond van de tekst van de strafbaarstelling al snel een strafbaar feit op (mensenhan-
del). Het arrest van de Hoge Raad uit mei 2016 zorgt mogelijk voor een verandering nu het deze strafbepaling 
anders interpreteert. Daardoor kan het enkel over de grens brengen om in Nederland in de prostitutie te 
werken niet langer als mensenhandel worden gekwalificeerd: er moet impliciet namelijk ook sprake zijn van 
uitbuiting om strafbaar te zijn op grond van sub 3.28 Dat betekent dat iemand die hulp biedt aan prostituees 
die vanuit het buitenland komen om in Nederland in de prostitutie te gaan werken, zich niet meer schuldig 
maakt aan mensenhandel tenzij sprake is van uitbuiting. 

Minderjarigen
Minderjarigen – personen jonger dan achttien jaar – zijn per definitie kwetsbaar.29 Kwetsbaarheid van 
kinderen is inherent aan hun leeftijd: 

‘Young age renders a youth at risk because of limited life experience and immature brain deve-
lopment that favors risk-taking behavior and impulsivity. The adolescent brain has limited capa-
city to think critically, weigh the pro’s and con’s of a situation, and analyze risks.’30

25 Verhoeven & van Gestel 2016.
26 Mogelijk vormt het Project ‘Eigen Raam’ in Amsterdam hierop een uitzondering. Gezien de recente start van het 

project is een evaluatie hiervan nog niet beschikbaar. Zie over het project nader Hoofdstuk 4, §4.4.1. 
27 Verhoeven, van Gestel & Kleemans 2014, pp. 115-130, 128.
28 HR 17 mei 2016, ECLI:NL:HR:2016:857. 
29 In de EU-Richtlijn wordt een kind, een persoon jonger dan achttien jaar beschouwd als een bijzonder kwetsbaar 

slachtoffer, art. 2 lid 6 EU-richtlijn mensenhandel. Zie over kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel uitge-
breid Nationaal Rapporteur 2016 (Zicht op kwetsbaarheid. Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van 
kinderen voor mensenhandel). Ten aanzien van minderjarige slachtoffers is dwang ook geen delictsbestanddeel van 
artikel 273f Sr, zie hierover nader Dettmeijer-Vermeulen & Boot-Matthijssen 2014.

30 Varma, Gillespie, McCracken & Greenbaum 2015, p. 99. 

https://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/2016/nieuw-rapport-zicht-op-kwetsbaarheid.aspx


Preventie en signalering
191

Situaties waarin kinderen onbegeleid op reis zijn als alleenstaande minderjarige vreemdeling (AMV) 
kunnen hen nog kwetsbaarder maken.31 Dat geldt ook wanneer zij bijvoorbeeld geen geboortebewijs 
hebben: een kind dat niet is geregistreerd, is immers onzichtbaar voor de overheid en wordt vaak uitge-
sloten van de maatschappij, en dus ook van toegang tot onderwijs, gezondheidszorg en sociale zeker-
heid.32 

Zowel meisjes als jongens, overal in Nederland, uit alle lagen van de bevolking, en met verschillende 
opleidingsniveaus, kunnen slachtoffer worden van seksuele uitbuiting.33 Het komt voor dat meisjes 
(en volwassen vrouwen) met een verstandelijke beperking worden geworven voor prostitutie. Geïn-
terviewde professionals geven aan dat de groep kinderen met een laag IQ kwetsbaar is omdat zij ge-
makkelijk kunnen worden beïnvloed en gemanipuleerd, en dat zij niet altijd in staat zijn om situaties 
of gevaar in te schatten.34 Juist voor deze zeer kwetsbare groep is expertise op het terrein van mensen-
handel bij instellingen van groot belang, zodat zij in staat zijn om dit te kunnen signaleren.35 Een 
positieve ontwikkeling is dan ook dat in 2016 een project is gestart waarin de kennis en de behoefte 
van de professionals uit de LVB/GGZ sector over mensenhandel centraal staat.36 

Ook wanneer iemand wegloopt uit een (jeugd)inrichting kan sprake zijn van kwetsbaarheid, ener-
zijds vanwege de kinderbeschermingsachtergrond van iemand die in een (jeugd)inrichting verblijft, 
anderzijds vanwege het ontbreken van een veilig thuis. Deze factoren kunnen een gevaar voor uit-
buiting opleveren. Daarnaast zijn meisjes uit streng religieuze gezinnen of uit een eercultuur extra 
kwetsbaar. Als gezegd kan ook een problematische gezinssituatie het risico op slachtofferschap ver-
groten. Daarbij moet worden gedacht aan situaties als echtscheiding, verslavingsproblematiek van 
een ouder, huiselijk geweld dan wel (seksueel) misbruik.37 Als gezegd wordt, om meer inzicht in dit 
fenomeen te krijgen, onderzoek gedaan naar minderjarige jongensslachtoffers van binnenlandse 
mensenhandel.

31 Europese Commissie 2016, p. 8.; Unicef 2016. 
32 In 2013 rapporteerde UNICEF dat er wereldwijd bijna 230 miljoen kinderen jonger dan vijf jaar nooit zijn geregis-

treerd. Dat maakt hen kwetsbaar voor uitsluiting en verwaarlozing, UNICEF 2013. De laagste niveaus van geboorte-
registratie werden gevonden in Zuid-Azië en de Afrikaanse landen beneden de Sahara. In november 2015 rapporteert 
UNICEF dat wereldwijd bijna een kwart van de kinderen jonger dan vijf jaar nooit geregistreerd is, http://data.unicef.
org/child-protection/birth-registration.html. 

33 CCV, Handreiking aanpak loverboyproblematiek, Utrecht 2012, p. 9. Zie ook M. Berger en S. Abrahamse, Hun verleden is 
niet hun toekomst. Actieplan Aanpak meisjesslachtoffers van loverboys/mensenhandel in de zorg voor de jeugd, 2014; van Dijke e.a. 2012.

34 Verwijs e.a. 2011, p. 59.
35 Het EO-programma Dit is de dag Onderzoek bracht in 2015 in kaart dat advocaten 76 meisjes en vrouwen met een 

verstandelijke beperking hebben bijgestaan die terwijl ze in een instelling woonden werden geronseld voor prosti-
tutie. De Nationaal Rapporteur maakt zich zorgen om deze zeer kwetsbare groep en roept op tot het vergroten van 
expertise bij deze instellingen, 3 oktober 2015, www.eo.nl/ditisdedag/reportage/aflevering-detail/dit-is-de-dag-
20151003t211515/.

36 Project Loverboyslachtoffers LVB/GGZ, website Landelijk Kenniscentrum LVB: www.kenniscentrumlvb.nl/kennis-
delen/actueel/item/54-project-loverboyslachtoffers-lvb-ggz.

37 Zie over mensenhandel met minderjarige slachtoffers die door familie wordt gefaciliteerd Reid, Huard & Haskell 2015.

http://data.unicef.org/child-protection/birth-registration.html
http://data.unicef.org/child-protection/birth-registration.html
http://www.eo.nl/ditisdedag/reportage/aflevering-detail/dit-is-de-dag-20151003t211515/
http://www.eo.nl/ditisdedag/reportage/aflevering-detail/dit-is-de-dag-20151003t211515/
http://www.kenniscentrumlvb.nl/kennis-delen/actueel/item/54-project-loverboyslachtoffers-lvb-ggz
http://www.kenniscentrumlvb.nl/kennis-delen/actueel/item/54-project-loverboyslachtoffers-lvb-ggz


prostitutie en mensenhandel
192

Jongensprostitutie38 
Over de aard en omvang van jongensprostitutie in Nederland bestaat geen volledig beeld.39 Ook op de 
vraag in hoeverre mensenhandel voorkomt binnen jongensprostitutie bestaat veel onduidelijkheid.40 
In enkele studies worden wel voorbeelden gegeven van uitbuiting binnen de jongensprostitutie,41 maar 
in de meeste gevallen lijken jongens zelf aan te geven voor het werk te kiezen.42 Op deze zienswijze be-
staat echter ook kritiek. Zo stellen Repetur en Veenstra dat slachtoffers van mensenhandel en seksueel 
geweld ook een vorm van coping ontwikkeld kunnen hebben waarbij ze negatieve ervaringen en gevoe-
lens wegduwen.43 Van Oosten e.a. wijzen daarnaast op de invloed van mannelijkheidscoderingen.44 
Slachtofferschap staat namelijk haaks op het gangbare beeld van mannelijkheid, wat ertoe kan leiden 
dat kwetsbare jongens werkzaam in de prostitutie zichzelf niet als slachtoffer zien. Zowel de mannelijk-
heidscoderingen als de copingmechanismen bij jongensprostitués maken het moeilijk om zicht te krij-
gen op misstanden en mensenhandel binnen de jongensprostitutie.45 Op dit moment doet Regioplan 
samen met SHOP Den Haag onderzoek naar minderjarige jongensslachtoffers van binnenlandse men-
senhandel om meer inzicht in dit fenomeen te krijgen.46 

Beschermende factoren
Tegenover factoren die kwetsbaar kunnen maken, staan factoren die kunnen beschermen. Op individu-
eel niveau betreft dat bijvoorbeeld veerkracht oftewel herstelvermogen, de manier waarop iemand met 
problemen en stress om gaat (copingstrategieën) of ondersteuning vanuit een sociaal netwerk. Ook de 
aanwezigheid van effectief beleid ten aanzien van het voorkomen van slachtofferschap is een bescher-
mende factor. Andersom vormt de afwezigheid van zulk beleid juist een risicofactor.

Niet iedereen die zich in een kwetsbare positie bevindt of tot een kwetsbare groep behoort, is of wordt 
slachtoffer: de aanwezigheid van één of meerdere risicofactoren betekent nog niet dat iemand wordt – 
of zal worden – uitgebuit. Een risicofactor is dan ook geen voorspellende factor. Niettemin kan het 
herkennen van risicofactoren bijdragen aan het signaleren van mensenhandel.

7.3 Prostitutiesectoren en kwetsbaarheid

Mensenhandel komt zowel in de vergunde als in de onvergunde prostitutie voor. Op basis van de men-
senhandel die in beeld is, is niet aan te geven of de vergunde prostitutiesector kwetsbaarder is dan de 

38 Zoals in Hoofdstuk 2, §2.5 aangegeven, betekent de term ‘jongensprostitutie’ niet per definitie dat het om minder-
jarigen gaat. Mannen die tegen betaling seksuele diensten verlenen aan andere mannen worden vaak ‘jongens’ 
genoemd, de klant wordt aangeduid als ‘man’.

39 Zie §2.5. Zie ook Los, 2014; Movisie 2009. 
40 Nationaal Rapporteur 2016 (Zicht op Kwetsbaarheid. Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinde-

ren voor mensenhandel). 
41 Zie bijvoorbeeld Van den Borne & Kloosterboer 2005; Salou e.a. 2009. 
42 Korf e.a. 2009; Los 2014. 
43 Repetur & Veenstra 2010. 
44 Van Oosten e.a. 2013. 
45 Zie ook Leon & Raws 2016.
46 Zie website Regioplan: www.regioplan.nl/publicaties/lopende+projecten/jongensslachtoffers_van_loverboys_

binnenlandse_mensenhandel. 

http://www.regioplan.nl/publicaties/lopende+projecten/jongensslachtoffers_van_loverboys_binnenlandse_mensenhandel
http://www.regioplan.nl/publicaties/lopende+projecten/jongensslachtoffers_van_loverboys_binnenlandse_mensenhandel
https://www.nationaalrapporteur.nl/actueel/2016/nieuw-rapport-zicht-op-kwetsbaarheid.aspx


Preventie en signalering
193

onvergunde, thans deels illegale sector (zie Hoofdstuk 6). 47 Er zijn, in absolute zin, naar schatting even-
veel mogelijke slachtoffers aangetroffen in de meer zichtbare sectoren (raamprostitutie; bordelen, clubs 
of privéhuizen) als in de minder zichtbare sectoren (met name thuisprostitutie cq. prostitutie in wonin-
gen en escort). Echter, hieraan kunnen geen conclusies worden verbonden over de mate van kwetsbaar-
heid van de verschillende sectoren omdat het aantal mogelijke slachtoffers dat per sector in beeld is 
vooral afhankelijk is van in welke sectoren het meest gezocht wordt, en omdat de omvang van het 
aantal prostituees werkzaam in de verschillende prostitutiesectoren niet bekend is. Niettemin geven 
politie en gemeenten aan mensenhandel vooral in de onvergunde sector aan te treffen (zie over dit 
onderzoek nader §7.5.2).48

SlachtoffersM van mensenhandel worden in ieder geval in verschillende prostitutiesectoren gesigna-
leerd (zie Hoofdstuk 6).49Er zijn mensenhandelzaken bekend die zich hebben afgespeeld in de vergunde 
raamprostitutie en in clubs, maar ook in de thuisprostitutie, escort, massagesalons en hotels. Dat men-
senhandel niet wordt gezien, betekent niet dat het niet voor komt. Mensenhandel is lastig aan te tonen. 
Wel kan worden gewezen op een aantal kwetsbaarheden. Prostitutiesectoren verschillen immers van 
elkaar en ieder deel van deze sector kent eigen kwetsbaarheden. Een combinatie van factoren en indivi-
duele omstandigheden kan iemand binnen een van deze sectoren kwetsbaar maken voor uitbuiting. 
Hieronder wordt kort in gegaan op kwetsbaarheden van zowel de vergunde sector als het deel dat thans 
onvergund is en minder zichtbaar. De paragraaf sluit af met een voorbeeld van kwetsbaarheid binnen 
onvergunde, i.c. illegale prostitutie.

�ergunde sector 
Uit onderzoek blijkt dat ook de legale, vergunde prostitutiebranche kwetsbaar is voor uitbuiting.50 De 
legale, vergunde sector betreft onder meer vergunde raamprostitutie, clubs, bordelen en andere ver-
gunde seksinrichtingen, alsmede vergunde escortbedrijven. In deze sectoren vormt een vergunning 
weliswaar een mogelijke extra drempel en meer zicht op prostitutiebedrijven,51 maar vormt een vergun-
ning op zich geen garantie tegen mensenhandel. Een vergunning betekent niet per definitie dat geen 
uitbuiting plaatsvindt. Dwangmiddelen waarmee slachtoffers in de prostitutie worden gebracht – zoals 
misleiding of bedreiging – kunnen immers ook worden toegepast in de legale, vergunde sector door 
anderen dan een vergunninghoudende exploitant. Ook in vergunde bedrijven komen misstanden 
voor.52 Zo is het voorgekomen dat een volwassene met een IQ dat geschat werd op het niveau van een 
7-11-jarige in de vergunde prostitutie aan de slag kon gaan.53 Ook binnen de vergunde sector blijft aler-
theid dan ook van groot belang (zie hierna, §7.4.2). 

47 Dit is ook niet mogelijk omdat bij de registratie van de relevante prostitutiesectoren bij CoMensha geen onderscheid 
wordt gemaakt in categorieën ‘vergund’, ‘onvergund’ en (of ) ‘illegaal’. 

48 Winter e.a. 2016, p. 48 (‘Gesprekspartners bij gemeenten en de politie geven aan dat misstanden in de vergunde 
branche weinig voorkomen. Verschillende gesprekspartners geven aan dat verreweg de meeste problemen zich af-
spelen binnen de niet-vergunde branche. Juist daar worden de meeste gevallen van mensenhandel aangetroffen’).

49 Zie ook Nationaal Rapporteur 2009 (Zevende rapportage mensenhandel), pp. 272-285;
 Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), p. 19 e.v.
50 Nijkamp e.a. 2014, p. 89 e.v.
51 Wanneer zelfstandig werkende prostituees zonder vergunning of registratie (mogen) werken, blijven zij buiten beeld.
52 Een enkele keer wordt een minderjarige in een vergund bedrijf aangetroffen, al gebeurt dit zelden. Daarop wordt 

immers door zowel exploitanten als de overheid gecontroleerd, Nationaal Rapporteur 2015 (De klant erbij. De straf-
baarstelling van seks met 16- en 17-jarigen tegen betaling), p. 64.

53 Zie §5.3.2.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/ZevendeRapportage/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
194

Binnen de vergunde prostitutie lijken prostituees werkzaam in de raamprostitutie een mogelijk extra 
kwetsbare groep met betrekking tot zelfsturing en autonomie.54 Zij melden namelijk minder vaak dan 
prostituees werkzaam in andere vergunde bedrijven, zelfstandig werkende escorts en thuiswerkers dat 
ze begonnen zijn met het werk omdat het hen leuk leek, en vaker dat ze begonnen zijn uit financiële 
motieven of omdat iemand ze ertoe heeft overgehaald of ertoe heeft geadviseerd. Bovendien heeft de 
afname van het aantal raambordelen tot stijgende huurprijzen en ongunstige huurvoorwaarden geleid 
– met name in Amsterdam – waardoor prostituees vaak lange dagen moeten maken en veel moeten 
werken om de huur op te kunnen brengen.55 Vooral de raamprostitutie is een verschijningsvorm waarin 
geïnterviewde sleutelinformanten, klanten, exploitanten en prostituees in onderzoek aangeven dat ver-
moedelijk vaker uitbuiting voorkomt dan tot nu toe is aangetoond. Een van de redenen die daarvoor 
wordt gegeven is dat de controle- en toezichtsmogelijkheden voor mensenhandelaren hier het grootst 
lijken te zijn.56 Tegelijkertijd werken raamprostituees als zelfstandig ondernemers die bij een exploitant 
een kamer huren en niet voor hem werken als werknemer. Die mate van vrijheid wordt door sekswerkers 
óók gewaardeerd.57

Niet-vergunde of onvergunde sector
De kans op mensenhandel is ook aanwezig in sectoren die minder zichtbaar zijn en daarom moeilijker 
te controleren.58 Het niet-vergunde deel van de prostitutiebranche lijkt kwetsbaarder voor uitbuiting 
omdat daar de controle, zowel door handhavers als de sociale controle, minder is dan in het vergunde 
circuit.59 Dat betreft met name (onvergunde) prostitutie vanuit woningen en onvergunde escort, maar 
ook op andere plaatsen, zoals horecagelegenheden en parkeerplaatsen kan prostitutie plaatsvinden. 
Omdat daar geen reguliere controles plaatsvinden, en ook geen sprake is van een exploitant die zich aan 
vergunningvoorwaarden moet houden, loopt een klant daar dan ook een grotere kans om misstanden 
(bijvoorbeeld minderjarigen) 60 aan te treffen. Tekenend is dat, waar sprake is van minderjarige moge-
lijke slachtoffers van mensenhandel, zij vooral in de minder zichtbare, vaak onvergunde prostitutiesec-
toren als thuisprostitutie en escort worden aangetroffen (zie §6.3.2). Het is overigens goed mogelijk dat 
daarbij niet alleen internet en sociale media worden gebruikt om klanten te werven, maar juist ook 
advertenties in kranten en (online) media die migranten bijvoorbeeld lezen. 

54 Daalder 2015, p. 38; Verhoeven & van Gestel 2016.
55 Daalder 2015, p. 38. Daarnaast blijkt uit het onderzoek naar de sociale positie van prostituees dat raamprostituees 

gemiddeld de meeste uren per week werken (43 uur) waarbij bijna driekwart van de geïnterviewde prostituees aan-
geeft minder dan 500 EUR netto per week over te houden, zij zijn ook het meest ontevreden over hun verdiensten, 
Bleeker e.a. 2014.

56 Nijkamp e.a. 2014, p. 93. Het ging hier om drie van de vier verdiepingsregio’s: Groningen, Amsterdam, Eindhoven 
en Noord- en Midden-Limburg. In Noord- en Midden-Limburg zijn geen vergunde raamprostitutiebedrijven. Geïn-
terviewden noemden met name vrouwen uitkomstig uit Midden- en Oost-Europa die mogelijk in een uitbuitings-
situatie werkzaam zijn.

57 Majoor 2015, p. 18.
58 Onvergunde prostitutie is niet altijd illegaal. Regelt een gemeente niets over de vergunbaarheid van prostitutie, dan 

gelden geen regels die overtreden kunnen worden en is de exploitatie van prostitutie onvergund, maar in beginsel 
legaal, zie §4.2. Dat geldt in de toekomst wellicht voor alle zelfstandig werkende prostituees wanneer zij op grond 
van de Wrp geen vergunning nodig zouden hebben, zie §4.3.3.

59 Daalder 2015, p. 24; Nijkamp e.a. 2014, p. 95 e.v.
60 Nationaal Rapporteur 2015 (De klant erbij. De strafbaarstelling van seks met 16- en 17-jarigen tegen betaling), p. 63.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling/index.aspx


Preventie en signalering
195

Tegelijkertijd biedt werving van klanten via internet en sociale media de mogelijkheid voor vrijwillig 
werkende (volwassen) prostituees om dit zelfstandig en zonder bemoeienis van een exploitant te doen. 
In onderzoek naar de sociale positie van sekswerkers geven zelfstandig werkende escorts en thuiswer-
kers, vergeleken met prostituees in vergunde bedrijven, relatief vaak aan dat ze gestart zijn als prosti-
tuee vanuit een positieve reden, namelijk dat het werk hen leuk leek. Daarbij wordt als motivatie voor 
thuiswerk onder meer genoemd dat ze hun eigen werktijden willen bepalen en niet gebonden willen 
zijn aan de huisregels van een club of escortbureau.61 Desondanks maakt de relatieve onzichtbaarheid 
van prostitutie in woningen en in escort juist deze sectoren kwetsbaar voor mensenhandel.  

Als gezegd wordt hieronder een voorbeeld uitgelicht om te illustreren hoe verschillende aspecten ie-
mand kwetsbaar kunnen maken voor uitbuiting. Het betreft vrouwen werkzaam in Chinese beautysa-
lons, specifiek massagesalons die geen vergunning hebben als seksinrichting en waar – in geval van 
prostitutie – daarom sprake is van onvergunde, illegale prostitutie.

Een voorbeeld: illegale prostitutie in Chinese massagesalons
Chinese beautysalons zijn sinds de jaren negentig in opmars, met name in de Randstad.62 Wellicht vormde 
het succes van Thaise massagesalons hiervoor een bron van inspiratie. Voorbeelden van Chinese beauty-
salons zijn kapsalons, massagesalons en nagelstudio’s. Vooral bij de traditionele Thaise massagesalons 
constateerden veldwerkers van de Rode Draad jaren geleden al dat het moeilijk te bepalen is of in een salon 
sprake is van prostitutie, al dan niet gedwongen. 63 Ten eerste omdat er verschillende opvattingen bestaan 
over wat onder seks en dus prostitutie valt. Deze seksuele fluïditeit betekent dat niet altijd duidelijk is waar 
de grens ligt tussen een massage en het daadwerkelijk verrichten van seksuele diensten.64 Hoewel het dat 
naar Nederlandse maatstaven wel is, ervaren de Chinese vrouwen – net als Thaise vrouwen volgens de Rode 
Draad – een ‘happy ending’ mogelijk niet als seks.65 Hierbij is ook de vraag opgeworpen waar de mogelijke 
uitbuiting nu in zit: in de werkomstandigheden van de massage of in de happy ending. Volgens Janssen 
kunnen vrouwen juist geld voor happy endings in eigen zak steken terwijl ze lage lonen krijgen voor de 
massages. Van Wijk wijst er op dat de uitbuiting zowel het financiële als het prostitutieaspect betreft: fi-
nancieel, omdat de vrouwen die in de salons werken volgens respondenten slechts een paar euro per uur 
verdienen. Tijdens of na de massages kunnen – tegen betaling – seksuele handelingen worden verricht. 
Dat is het prostitutieaspect.66 De relevante vraag hierbij is of de vrouwen hiertoe worden gedwongen of 
dat het uit vrije wil gebeurt om bijvoorbeeld iets bij te verdienen.

Uit onderzoek naar de positie van Chinese masseuses in de Chinese beautybranche uit 2012 bleek dat naar 
schatting in ruim de helft van de massagesalons seksuele diensten werden aangeboden.67 Uit het onder-
zoek kon niet in algemene zin worden vastgesteld dat er sprake was van mensenhandel in de massagesa-
lons. Wel bleek er sprake van slechte arbeidsomstandigheden, zoals lage lonen en lange werkdagen, en 
een kwetsbare positie van de masseuses doordat ze bijvoorbeeld illegaal in Nederland verblijven dan wel 

61 Daalder 2015, p. 38. 
62 Bottenberg en Janssen, 2012, p. 129.
63 Altink 2008.
64 Bottenberg & Janssen, p. 74.
65 M. Janssen, The Fluidity of a Happy Ending. Chinese Masseuses in the Netherlands, presentatie op conferentie ‘Mi-

gration and sex work: Thinking out of the box(es)’, VU Amsterdam, 26 juli 2014; De Rode Draad 2011, p. 10. 
66 Van Wijk e.a. 2010, pp. 176-177.
67 Bottenberg & Janssen 2012, p. 70, 93.



prostitutie en mensenhandel
196

hoge schulden hebben. Dergelijke omstandigheden zijn een voedingsbodem voor mensenhandel en doen 
denken aan slavernij-achtige omstandigheden. De meest kwetsbare groepen zijn vrouwen die de Neder-
landse taal niet machtig zijn, afhankelijk zijn van hun werkgever of van de illegale woningmarkt voor 
huisvesting, een laag opleidingsniveau, (reis)schulden en een illegale verblijfstatus hebben.68 

Uit verschillende bronnen blijken aanwijzingen dat Chinese vrouwen in de massagesalons waar ook 
seksuele diensten tegen betaling worden verricht, kwetsbaar zijn voor uitbuiting. Mogelijk is de kwets-
baarheid van Thaise vrouwen die werkzaam zijn in massagesalons minder groot. Zij hebben veelal een 
Nederlandse partner en verblijven en werken op die manier legaal in Nederland.69 Chinese vrouwen 
zouden vaak illegaal in Nederland verblijven. Daarnaast kunnen de geslotenheid van met name de Chi-
nese gemeenschap en de bijbehorende sociale controle en druk voor sommige vrouwen maken dat zijn 
niet in alle vrijheid kunnen beslissen over het verlenen van seksuele diensten tegen betaling.70 Straf-
rechtelijke aanpak van seksuele uitbuiting in de context van massagesalons komt wel voor maar niet in 
grote aantallen. Vervolging voor mensenhandel komt niet vaak voor.Uit het eerdere onderzoek naar de 
Chinese beautybranche blijkt dat in twee van de zes opsporingsonderzoeken in de periode 2008-2011 die 
zich aanvankelijk op mensenhandel richtten, mensenhandel ook ten laste is gelegd, en in één onder-
zoek voor mensenhandel is veroordeeld.71 Mensen met een Chinese nationaliteit worden niet of nau-
welijks als mogelijk slachtoffer gemeld bij CoMensha (zie Hoofdstuk 6). Het is dan ook de vraag wat 
nodig is om in een kwetsbare sector bij signalen van mensenhandel slachtoffers te beschermen en een 
opsporingsonderzoek te starten. Deze vraag komt hierna aan de orde in §7.5.2 waarin bestuurlijk toe-
zicht en handhaving van de niet-vergunde prostitutie wordt besproken, waaronder deze sector. 

Buiten de context van massagesalons illustreert onderstaande casus hoe kwetsbaar iemand voor uitbui-
ting kan zijn als diegene illegaal in Nederland verblijft zonder inkomsten. Het betreft mensenhandel 
waar een Chinese, volwassen vrouw slachtoffer van is geworden.

Strafrechtelijk onderzoek naar mensenhandel
In december 2015 veroordeelde de Rechtbank Noord-Holland twee verdachten voor onder meer 
mensenhandel. 72 Bewezen is dat de aangeefster, een Chinese vrouw die sinds een aantal jaren illegaal 

68 Bottenberg & Janssen 2012, p. 93, 117. 
69 Nijkamp e.a. 2014, p. 70-71; Daalder 2015, p. 22 (‘in de erotische massagesalons zijn wel Aziatische vrouwen werkzaam, 

maar die hebben vaak een Nederlandse partner waardoor ze legaal kunnen werken’). Zie uitgebreid Suksomboon 2009, 
p. 3 (‘most Thai women with little education and inadequate English have been unable to compete on this global la-
bour market. Marrying a European citizen is one of the best possible ways for them to acquire legal entrance and resi-
dence in Europe. Therefore, all these determinants have combined to make marriage migration an accessible means 
for many Thai women to migrate to the Netherlands (and Europe)’ en p. 4 (‘Both local and global media and several 
studies […] have frequently underscored the engagement of Thai migrant women in sex-related jobs in Europe’).

70 Van Wijk e.a. 2010, pp. 176-177. 
71 Bottenberg & Janssen 2012, p. 23. Zie ook Nationaal Rapporteur 2009 (Zevende rapportage mensenhandel) p. 537 en 

pp. 558-560, waarin de bewezen verklaarde feiten tot een veroordeling had kunnen leiden als mensenhandel in de 
zin van seksuele uitbuiting ten laste zou zijn gelegd. En zie bijvoorbeeld Rb. Limburg 2 februari 2016, 
ECLI:NL:RBLIM:843 waarin de rechtbank ten overvloede overwoog dat ‘zij ook de beroepsgroep ernstige schade heeft 
toegebracht. Mensen die voor een normale lichaamsmassage naar een schoonheidssalon gingen, werden gecon-
fronteerd met seksuele toespelingen met als doel geldelijk gewin en het zijn dit soort praktijken dat bonafide 
schoonheids- en massagesalons in een dubieus daglicht kan stellen’.

72 Rb. Noord-Holland 10 december 2015 (niet gepubliceerd, 14-810576-11 en 14-810577-11). 

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/ZevendeRapportage/index.aspx


Preventie en signalering
197

in Nederland verbleef, in een Chinese krant een advertentie zag waarin werk als masseuse werd aan-
geboden. Tijdens de ontmoeting met de adverteerders werd duidelijk dat het niet om massagewerk-
zaamheden ging, maar om werken als escort. Omdat zij illegaal in Nederland verbleef en dringend 
inkomsten nodig had, heeft zij met het verrichten van escortwerk ingestemd. Verdachten vertelden 
haar dat zij 40 EUR per uur zou verdienen, de overige inkomsten waren voor verdachten. Zij zorgden 
voor advertenties, onderhielden contacten met klanten en maakten de afspraken. Zij hebben ook voor 
woonruimte gezorgd, dat mocht zij zelf niet doen. Ook werd zij in de gaten gehouden en werd haar 
verteld dat ze niet met klanten over haar situatie mocht praten en zeker niet over het feit dat ze geen 
verblijfsvergunning had. Als er een klant was, werd ze gebeld door verdachten en moest direct klaar 
staan. Klanten konden de hele dag bellen, van ’s ochtends tot diep in de nacht. Ze had niet de moge-
lijkheid te bepalen wanneer ze wilde werken of niet. Ze moest alles doen wat de klant wenste, ook als 
dat onveilige, anale of orale seks was. Ze is een aantal keer door een klant geslagen. Medeverdachte 
vertelde haar dat als de klant haar niet doodgemaakt heeft en zij de kamer nog uit kan lopen, het dan 
oké is. Omdat zij ook zonder condooms seks moest hebben met klanten, was zij bang om een SOA op 
te lopen. Dat is ook gebeurd. De politie heeft haar aangetroffen tijdens een escortcontrole van het 
desbetreffende prostitutiecontroleteam (PCT). Verdachten worden beide veroordeeld tot 24 maan-
den gevangenisstraf en het betalen van een schadevergoeding.

Overigens opvallend in deze zaak was dat het OM ook het handelen in strijd met de Algemeen Plaatse-
lijke Verordening van de gemeente Amsterdam wegens het illegaal exploiteren van een escortbureau ten 
laste had gelegd, namelijk zonder de in Amsterdam vereiste vergunning. Een dergelijke aanvulling van 
de tenlastelegging in een mensenhandelzaak lijkt niet vaak voor te komen. In deze zaak was verdachte 
ook mensensmokkel ten laste gelegd, ook dat is bewezen verklaard.

Wanneer niet wordt ingezet op een strafrechtelijk traject inzake mensenhandel, kan het constateren van 
een illegale verblijfstatus leiden tot gedwongen terugkeer naar het land van herkomst. Dat is in het geval 
van Chinezen echter niet eenvoudig omdat aanvragen voor afgifte van een laissez passer,73 om mensen 
terug te laten keren, niet vaak worden gehonoreerd.74 Het is daarom niet denkbeeldig dat vrouwen die 
vanuit vreemdelingenbewaring worden vrijgelaten (‘geklinkerd’) vervolgens elders, opnieuw worden 
aangetroffen. Illegale prostitutie in Chinese massagesalons kan Chinese werknemers nog kwetsbaarder 
makenvoor uitbuiting. 

7.4 Mensenhandel signaleren

Uitbuiting is lastig te constateren.75 Om slachtoffers te kunnen beschermen is het niettemin noodzake-
lijk hen als zodanig te herkennen. Een effectieve signalering van slachtoffers vereist dan ook dat instan-
ties en andere betrokkenen weten waar ze moeten zoeken en waar ze op moeten letten om (mogelijke) 

73 Een laissez passer is een reisdocument waarmee de diplomatieke vertegenwoordiging van een land een onderdaan 
in staat stelt te reizen over landsgrenzen, vaak bedoeld om eenmalig terug te kunnen reizen naar het betreffende 
land.

74 Rb. Den Haag 12 februari 2015, ECLI:NL:RBDHA:2015:1563 (‘De rechtbank stelt vast dat de Chinese autoriteiten in 2013 
en 2014 nauwelijks laissez-passers hebben afgegeven en dat bijna een jaar geleden voor het laatst een laissez-passer 
is afgegeven aan een Chinese vreemdeling’).

75 Dat geldt zowel voor handhavers, opsporingsambtenaren als voor onderzoekers, Daalder 2015, p. 24.



prostitutie en mensenhandel
198

slachtoffers te herkennen. Ten aanzien van mensenhandel – al dan niet in relatie tot prostitutie – gaat 
het om signalen waaruit bijvoorbeeld een grote mate van afhankelijkheid blijkt. Te denken is aan het 
niet in bezit hebben van eigen identiteitspapieren, geen idee hebben van de plaats van bestemming of 
woonplaats, een beperkte bewegingsvrijheid en weinig tot geen contact met de buitenwereld. Zulke 
omstandigheden maken kwetsbaar voor uitbuiting.76

Als sprake is van een indicator voor of een signaal van mensenhandel hoeft nog geen sprake te zijn van 
slachtofferschap. Wel betekent een indicator of signaal dat van slachtofferschap sprake kan zijn, en be-
tekent dus dat de overheid die een of meerdere signalen constateert, iets moet doen met deze informa-
tie. Formele vaststelling van slachtofferschap is dus geen voorwaarde om op te moeten treden. Bij het 
signaleren van mensenhandel spelen indicatoren- of signalenlijsten een rol. Tegelijkertijd is een signa-
lenlijst geen afstreeplijst waarbij een minimum aantal signalen aanwezig moet zijn voordat sprake is 
van (mogelijk) slachtofferschap. 

Voor professionals zijn verschillende handleidingen beschikbaar en bij de Wegwijzer Mensenhandel (zie 
hierna) is een indicatorenlijst opgenomen.77 Deze instrumenten kunnen helpen bij het vroegtijdig signa-
leren van mogelijke slachtoffers. Deze lijst indicatoren is niet uitputtend, maar bevat een uitgebreid over-
zicht van mogelijke signalen. De lijst indicatoren volgt grotendeels het stramien van de definitie van men-
senhandel zoals deze internationaal geldt – en voortvloeit uit de definitie van mensenhandel in artikel 273f 
lid 1 sub 1 Sr – waarbij mensenhandel bestaat uit een handeling, een (dwang)middel en een doel: het 
oogmerk van uitbuiting. Hoewel dwang kan bestaan uit (dreiging met) fysiek geweld, omvat dit ook situ-
aties waarin psychische druk wordt uitgeoefend of andere manipulatieve dwangmiddelen (zie §5.2.3). 

Nationaal �erwijsmechanisme (N�M)
Vroegtijdig signaleren van mogelijk slachtofferschap heeft alleen effect als signalen vervolgens 
worden gemeld en er iets met deze meldingen wordt gedaan. Op dit moment wordt in Nederland 
gewerkt aan het opzetten van een Nationaal Verwijsmechanisme (NVM), bedoeld om te zorgen 
dat (mogelijke) slachtoffers vroegtijdig geïdentificeerd, beschermd en geholpen worden. Dat ver-
eist duidelijke afspraken tussen de betrokken overheidsinstanties, hulpverleningsorganisaties en 
andere partners. Het NVM is bedoeld ter bescherming van alle slachtoffers van mensenhandel, 
ongeacht de vorm van uitbuiting – in de prostitutie of niet – en ongeacht of dit Nederlandse of 
buitenlandse slachtoffers zijn. 78 Als onderdeel van het NVM is op 18 juni 2015 de Wegwijzer Men-
senhandel gelanceerd (www.wegwijzermensenhandel.nl).79 De Wegwijzer biedt inzicht in de ver-

76 Zie in dit verband ook de Praktische handleiding eerstelijns identificatie van slachtoffers van mensenhandel gericht op seksuele uitbuiting, 
tot stand gekomen in het EU-project ‘Development of common guidelines and procedures on identification of Victims 
of human trafficking’ (Bulgarije, Frankrijk, Griekenland, Nederland, Roemenië en Spanje), juni 2013; M. Wijers en M. 
Albrecht, Handreiking signalering mensenhandel voor werkers in de gezondheidszorg, Amsterdam: Soa Aids Nederland 2014.

77 Zie www.wegwijzermensenhandel.nl . 
78 Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), aanbeveling 2: ‘Aan de minister van Veiligheid en 

Justitie wordt aanbevolen zorg te dragen voor de ontwikkeling van een nationaal verwijzingsmechanisme ter be-
scherming van slachtoffers van mensenhandel, ongeacht de vorm van uitbuiting en ongeacht of dit binnenlandse 
slachtoffers dan wel slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel betreft.’

79 De meest recente versie van de Wegwijzer Mensenhandel ging op 27 september 2016 online. Het Nationaal Verwijs-
mechanisme Mensenhandel is een interdepartementaal project van het Ministerie van Veiligheid en Justitie, het 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Een 
groot aantal instanties is nauw betrokken bij dit project en heeft een plek gekregen op de Wegwijzer Mensenhandel.

http://www.wegwijzermensenhandel.nl
http://www.wegwijzermensenhandel.nl
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


Preventie en signalering
199

schillende rechten, betrokken organisaties en regelingen die van belang zijn bij de ondersteuning 
van slachtoffers van mensenhandel. De bedoeling is dat zowel professionals als het publiek hier-
van gebruik kunnen maken. Ook bevat de wegwijzer informatie over de verschillende vormen van 
mensenhandel en hoe mogelijke slachtoffers te herkennen zijn. Het NVM is vooralsnog facilite-
rend en vormt op zichzelf geen bindend instrument. 

Signaleren van mensenhandel is niet eenvoudig. Zo kunnen redenen waarom slachtoffers zichzelf niet 
als zodanig melden liggen in het feit dat zij zich schamen of schuldig voelen, bijvoorbeeld vanwege het 
werk in prostitutie.80 Het is daarbij niet eenvoudig om te praten over hetgeen is gebeurd als dat seksu-
ele handelingen betreft. Om dat te doen in een andere dan de eigen, eerste taal kan emotioneel anders 
worden ervaren.81 Communicatie is in ieder geval moeilijk wanneer sprake is van een taalbarrière. Ook 
zijn niet alle slachtoffers op de hoogte van hun rechten. Sommigen wantrouwen autoriteiten, met name 
zij die hier illegaal verblijven. Rouleren of verplaatsen van slachtoffers kan voorkomen dat zij contacten 
kunnen leggen, laat staan dat zij een vertrouwensrelatie kunnen opbouwen met mensen en organisaties 
die hen zouden kunnen helpen.82 Angst kan een reden zijn, hetzij voor represailles van de mensenhan-
delaar dan wel voor de gevolgen voor ouderlijk gezag wanneer er kinderen zijn, als blijkt dat uitbuiting 
in de prostitutie plaats vond. Ook is het mogelijk dat iemand zich geen slachtoffer van mensenhandel 
voelt, bijvoorbeeld omdat er sprake is van een liefdesrelatie. 

Dat maakt het ook niet eenvoudig om mensenhandel vervolgens strafrechtelijk aan te pakken. Om een 
opsporingsonderzoek te starten of iemand te vervolgen is weliswaar geen aangifte nodig: mensenhan-
del kan ambtshalve worden opgespoord en vervolgd omdat mensenhandel geen klachtdelict is. Niet-
temin is het in de praktijk zo dat een groot deel van de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel niet 
start zonder een aangifte.83 Voor slachtoffers is de drempel om aangifte te doen echter nog steeds hoog. 
Dit gegeven onderstreept het belang van ambtshalve opsporing.84 Daarbij is ook van belang dat, voor 
zover wel verklaringen worden afgelegd of aangifte is gedaan, de betrouwbaarheid daarvan een cruciale 
rol in de rechtspraktijk speelt.85 Dat maakt de aanwezigheid van bewijsmiddelen uit andere bronnen 
dan alleen een aangifte des te meer van belang.

80 Pawletta 2012. 
81 ‘Interviews, surveys, studies of autobiographical memory, and a few laboratory experiments have produced a con-

sensus that bilingual speakers experience reduced emotionality when speaking their second language’, Harris, Glea-
son & Ayçiçeği 2006, pp. 257-283, 269-270. 

82 Pawletta 2012, p. 72.
83 Nationaal Rapporteur 2012 (Mensenhandel in en uit beeld. Cijfermatige rapportage 2007-2011), p. 131 (in ongeveer 

de helft van de geanalyseerde opsporingsonderzoeken uit 2009 vormde een aangifte of belastende slachtofferver-
klaring de aanleiding van de opsporingsonderzoeken). Nationaal Rapporteur 2014 (Mensenhandel in en uit beeld II. 
Cijfermatige rapportage 2008-2012), p. 139 (in bijna de helft van de geanalyseerde opsporingsonderzoeken uit 2012 
vormde een aangifte of slachtofferverklaring de aanleiding van de opsporingsonderzoeken), en pp. 253-254 (In 95% 
van de gevallen heeft ten minste één van de slachtoffers in het opsporingsonderzoek aangifte gedaan of een belas-
tende verklaring afgelegd).

84 Zie hierover Goderie 2016, waarin de mogelijkheden van opsporen zonder aangifte worden onderzocht.
85 Slachtoffers kunnen getraumatiseerd zijn en dat kan leiden tot inconsistenties in en tussen verklaringen. Soms 

leiden inconsistenties in de rechtspraktijk mogelijk tot een verlies aan bewijskracht – terwijl enkel inconsistentie 
geen indicator is van onbetrouwbaarheid, Van Can 2016.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Mensenhandelinenuitbeeld/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/MensenhandelinenuitbeeldIICijfersvervolgingenberechting20092013/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
200

Tegelijkertijd is het mogelijk dat percepties over wat mensenhandel is een rol kan spelen bij het al dan 
niet signaleren van mensenhandel. 86 Aan die percepties kan een bepaalde visie op prostitutie, of beeld 
van prostitutie, ten grondslag liggen (zie over verschillende visies op prostitutie Hoofdstuk 3). Training 
van professionals die in aanraking kunnen komen met mensenhandelslachtoffers kan in die zin bijdra-
gen aan een meer effectieve aanpak van mensenhandel doordat deze bepaalde traditionele schemata 
kan doorbreken.87 Ook in Nederland blijft het van belang bewust te zijn van verschillende percepties. 
Onderstaand voorbeeld illustreert hoe ook in Nederland verschillend gedacht kan worden – of ver-
meend wordt gedacht – over mensenhandel in relatie tot prostitutie. Het betreft een discussie tussen 
met name het team Mensenhandel van de Amsterdamse politie enerzijds en de belangenvereniging 
voor sekswerkers PROUD, anderzijds: 

Klacht over Facebookpost
Ter gelegenheid van de EU Dag tegen mensenhandel op 18 oktober 2016 verscheen op de Face-
bookpagina van het Amsterdamse team mensenhandel een bericht getiteld ‘Deze vrouwen wor-
den soms wel tien keer per dag verkracht.’ In het bericht kwam de zin voor ‘Hoe stellig sommige 
slachtoffers ook volhouden dat ze uit vrije wil seks voor geld hebben, de collega’s van team Men-
senhandel weten wel beter. Armoede, misbruik, loverboys: er is altijd een achterliggende aanlei-
ding te vinden. Echt “vrijwillig” is het nooit, […] ‘Er is geen meisje van twaalf jaar dat als je vraagt 
wat ze later wil worden, zegt: ik word prostituee.”’ 

In reactie hierop wordt door PROUD, de belangenvereniging voor sekswerkers, een klacht inge-
diend, onder meer over deze zinsnede. Zo sluit de tekst van het bericht namelijk niet uit dat alle 
sekswerkers slachtoffers zijn en wordt de passage wordt als denigrerend voor sekswerkers en 
voor slachtoffers van mensenhandel en ander seksueel geweld gezien. PROUD stelt dat veel seks-
werkers aangeven dat politieagenten hen vertellen dat vrijwillig sekswerk niet bestaat en dat 
politieagenten zeggen hen niet te geloven wanneer ze anders beweren: ‘veel sekswerkers in Ne-
derland hebben dan ook geen vertrouwen in dat de politie hen wél gelooft als er daadwerkelijk 
eens iets mis is.’88

De Amsterdamse politie rectificeert het bericht niet. In deze post staat namelijk niet dat de poli-
tie Amsterdam zegt dat niemand vrijwillig sekswerk doet of dat de politie daar niet naar hoeft te 
luisteren.

I.c. geeft de politie aan zich in het bericht juist te beperken tot slachtoffers van mensenhandel, de be-
langenvereniging voor sekswerkers vat de post op als gericht zijnde op alle sekswerkers en ervaren dit 
als stigmatiserend. 

86 ‘Incorrect perceptions by law enforcement about what human trafficking is – and where it occurs – can affect the 
way that human trafficking laws are interpreted and implemented’, Farrell, Pfeffer & Bright 2015, p. 3.

87 ‘The use of a prostitution schema both facilitated and impeded human trafficking enforcement. Connecting human 
trafficking to a more familiar and routinely enforced crime such as prostitution helped police embrace human traf-
ficking enforcement.’ … ‘…could increase attention of the crime’ … ‘…could increase human trafficking investigati-
ons’, Farrell 2015, p. 14. 

88 ‘PROUD neemt geen genoegen mt reactie klacht Politie Amsterdam’, persbericht PROUD 20 oktober 2016.



Preventie en signalering
201

7.4.1 Integrale aanpak 
Mensenhandel is een misdrijf en het uitgangspunt is dan ook dat signalen van mensenhandel in alle 
gevallen worden opgepakt. Signalen van mensenhandel zijn dus in ieder geval een zaak voor de politie 
en het OM. Relevante aanknopingspunten voor onderzoek worden onderzocht en leiden zo mogelijk 
tot strafrechtelijke vervolging.89 Deze verplichting volgt uit het mensenrechtelijk kader van met name 
artikel 4 EVRM (zie Hoofdstuk 5, §5.2.1), net zoals de verplichting om mensenhandel te voorkomen en 
slachtoffers te beschermen. Dit houdt ook in dat autoriteiten die in aanraking kunnen komen met mo-
gelijke slachtoffers van mensenhandel, getraind en gekwalificeerd moeten zijn in het herkennen en 
helpen van mogelijke slachtoffers, samenwerken met hulpverleningsorganisaties en mogelijke slacht-
offers naar hen door verwijzen. Landen moeten dus ook zorgen voor training van hun overheidsperso-
neel, waaronder politie, justitie en immigratiebeambten. 90 Ook gezondheidswerkers in dienst van een 
gemeentelijke instelling als de GG&GD, instanties als de Raad voor de Kinderbescherming,91 en voorzie-
ningen voor jeugdhulpverlening (waar het minderjarigen betreft) zijn overheidsinstanties die in aanra-
king kunnen komen met mogelijke slachtoffers van mensenhandel. Mensen die hier werkzaam zijn, 
moeten dan ook weten wat mensenhandel is en signalen kunnen herkennen.

Op zichzelf, en zeker in georganiseerd verband is mensenhandel een vorm van ondermijnende crimina-
liteit.92 Deze vorm van criminaliteit moet integraal worden aangepakt: niet alleen vanuit het strafrecht 
door OM en politie maar samen met andere publieke partners. Gemeenten zijn daarbij cruciaal en spe-
len een grote rol bij de aanpak georganiseerde misdaad.93 Het doel van deze aanpak is niet zozeer een 
stijging van het aantal strafrechtelijke interventies, maar het verder versterken van de integrale aanpak 
van ondermijning. De minister van Veiligheid en Justitie heeft dan ook aangekondigd dat het aantal 
integrale handhavingsacties de komende jaren verder zal stijgen en dat de positie van de burgemeester 
binnen de aanpak van ondermijning verder zal worden versterkt.94 

Vooral gemeenten spelen bij signalering van mensenhandel een belangrijke rol omdat het huidige pros-
titutiebeleid decentraal gereguleerd is. Hoewel gemeentelijk prostitutiebeleid primair gericht is op het 
controleren van de naleving en handhaving van de regelgeving met betrekking tot prostitutie (zie hier-
over Hoofdstuk 4, en hierna, §7.5), kan ook dat beleid bijdragen aan de signalering van mensenhandel. 

89 ‘Indien het opsporingsonderzoek daarvoor voldoende basis biedt, dient het tot vervolging te leiden’, Aanwijzing 
mensenhandel, Stcrt. 6 augustus 2013/16816.

90 Art. 10 lid 2 Verdrag van de Raad van Europa. Het EHRM noemt deze verplichting ook in het Rantsev-arrest, Rantsev 
t. Cyprus en Rusland, r.o. 287.

91 Ook het non-punishmentbeginsel is hier van belang. Al is de aard van de maatregelen die de Raad kan nemen, niet 
strafrechtelijk, toch kunnen beslissingen met betrekking tot, bijvoorbeeld ouderlijk gezag wel als een punitieve 
maatregel worden ervaren. 

92 Zie ook Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), p. 313 waarin de rapporteur als kernbood-
schap aangeeft dat mensenhandel de samenleving ondermijnt. 

93 Zie ook Openbaar Ministerie en politie 2015, Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014; RIEC-LIEC Jaarverslag 2015.
94 ‘Gemeenten spelen grotere rol bij aanpak georganiseerde misdaad’, persbericht ministerie van VenJ 7 juli 2015. Het 

kabinet kondigde in september 2016 een intensivering aan van de aanpak van zware criminaliteit, waaronder men-
senhandel: ‘Bij de bestrijding van de criminele samenwerkingsverbanden die zich bezighouden met deze vormen 
van “ondermijnende criminaliteit” blijkt een brede, integrale aanpak de sleutel tot succes. Rijk, gemeenten, politie, 
Openbaar Ministerie (OM) en de Belastingdienst treden daarbij op als één overheid’, Veiligheid en Justitie Bulletin, 
jrg. 8 nr. 8, Prinsjesdagspecial, 20 september 2016.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
202

Een integrale aanpak maakt het mogelijk om – bijvoorbeeld conform het barrièremodel – over de hele 
linie signalen van mensenhandel op te pakken, er zo veel mogelijk drempels tegen op te werpen en 
strafrechtelijke, bestuursrechtelijke dan wel fiscale interventies te plegen.95 

Barrièremodel mensenhandel
Het barrièremodel is oorspronkelijk in 2005 ontworpen door de toenmalige Sociale Inlichtingen 
en Opsporingsdienst (SIOD, thans onderdeel van ISZW) met het doel de gelegenheidsstructuur 
van illegale arbeid in kaart te brengen. In 2006 is het model uitgebreid en toegepast voor de 
aanpak van mensenhandel. Het basis barrièremodel mensenhandel onderscheidt vijf barrières 
die een mensenhandelaar tegen komt wanneer hij slachtoffers van mensenhandel te werk wil 
stellen: entree, identiteit, huisvesting, arbeid en financiële stromen. Elke barrière geeft een inter-
actiemoment weer tussen daders en slachtoffers enerzijds en (onbewuste) legale faciliteerders 
anderzijds, en daarmee ook een mogelijkheid om vanuit de legale faciliteerders het mensen-
handelproces te frustreren. Het gaat bij barrières om manieren om te voorkomen dat daders 
misbruik maken van legale structuren.

Verschillende prostitutiesectoren kennen elk hun specifieke kenmerken en kwetsbaarheden. Die 
verschillen kunnen leiden tot een andere invulling van het barrièremodel om mensenhandel te-
gen te gaan. Met deze verschillen zou rekening moeten worden gehouden in het verder uitwerken 
van het barrièremodel.

Mensenhandel kan en moet door verschillende partijen in verschillende sectoren worden bestreden. 
Naast het samenwerken tussen publieke partners is het van belang samenwerking te zoeken met pri-
vate partners.96 Integrale samenwerking moet dus niet alleen plaatsvinden door overheidsdiensten die 
opsporen, toezicht houden en handhaven (politie, OM, gemeente, de Belastingdienst en ISZW) maar 
ook door (semi-)privaatrechtelijke organisaties. Daarbij moet worden gedacht aan, bijvoorbeeld, de 
Kamer van Koophandel, woningbouwcorporaties en financiele instellingen. Ook bedrijven als hotels en 
vakantieparken, en bedrijven die prostitutie via internet faciliteren, kunnen barrières opwerpen. Zo 
heeft de Koninklijke Horeca Nederland samen met de politie en het OM, vanuit de gedachte dat illegale 
prostitutie een risico vormt voor mensenhandel, een aanpak en een handreiking ontwikkeld tegen il-
legale prostitutie in hotels.97 

Maar juist ook zorginstanties (waaronder (huis)artsen en verpleegkundigen) hulpverleningsinstellingen 
en het maatschappelijk werk98 kunnen een belangrijke taak hebben bij het signaleren van mogelijke 

95 Aanwijzing mensenhandel, Stcrt. 6 augustus 2013/16816.
96 OM Aanwijzing mensenhandel, Stcrt. 6 augustus 2013/16816. 
97 D. van der Wiele, ‘Illegale prostitutie in hotels: Please disturb!’, Secondant nr. 2, juli 2015, www.ccv-secondant.nl/

magazine/secondant-2-juli-2015/illegale-prostitutie-in-hotels-please-disturb/. De handreiking is beschikbaar via de 
website van het CCV: https://hetccv.nl/onderwerpen/mensenhandel/documenten/handreiking-aanpak-mensenhandel-
en-illegale-prostitutie-in-hotels/. 

98 Hierbij moet ook worden gedacht aan prostitutievertrouwensvrouw zoals deze in Amsterdam wordt vervuld door 
HVO-Querido; en aan informatie- en dienstencentra voor sekswerkers zoals het Door2Door-project in Rotterdam 
(PMW Humanitas) en Spot46 in Den Haag, die juist ook een belangrijke functie vervullen op het terrein van voor-
lichting over sekswerk.

http://www.ccv-secondant.nl/magazine/secondant-2-juli-2015/illegale-prostitutie-in-hotels-please-disturb/
http://www.ccv-secondant.nl/magazine/secondant-2-juli-2015/illegale-prostitutie-in-hotels-please-disturb/
https://hetccv.nl/onderwerpen/mensenhandel/documenten/handreiking-aanpak-mensenhandel-en-illegale-prostitutie-in-hotels/
https://hetccv.nl/onderwerpen/mensenhandel/documenten/handreiking-aanpak-mensenhandel-en-illegale-prostitutie-in-hotels/


Preventie en signalering
203

slachtoffers en kunnen een centrale rol spelen waar het gaat om bescherming.99 Dat geldt ook voor 
andere spelers in de zorg, zoals GGZ en en opvanginstellingen. Waar het gaat om minderjarige slachtof-
fers zijn, behalve ouders en verzorgers, ook scholen en jeugdhulpinstellingen belangrijke partners.100 
Specifiek voor werkers in de gezondheidszorg is in 2014 een handreiking ontwikkeld voor het kunnen 
signaleren van mensenhandel. 101

7.4.2 Signalering door exploitanten en klanten 
De overheid moet mensenhandel aanpakken maar kan dat niet alleen. Ook partijen buiten de overheid, 
en met name degenen binnen de branche zelf, zijn in staat om mogelijke misstanden te signaleren. 
Hierbij gaat het in eerste instantie om exploitanten en prostituanten (klanten). 

Exploitanten 
Prostitutiebedrijven nemen maatregelen om de kans op misstanden zo veel mogelijk te beperken. Vaak 
stellen gemeenten daartoe voorwaarden in een exploitatievergunning. Bedrijven die een vergunning 
aanvragen voor een seksinrichting of prostitutiebedrijf moeten dan aan de gestelde voorwaarden vol-
doen. Het uitgangspunt van zowel de model-APV als de voorgestelde regelgeving bij de Wrp is dat een 
exploitant zich een oordeel moet vormen over de mate van zelfredzaamheid van de prostituee, voordat 
deze voor of bij de exploitant aan het werk gaat. De invulling van de term ‘zelfredzaamheid’ is niet nader 
gedefinieerd (zie hierover §4.5.2). Dit leidt tot vragen over de juridische grenzen van de uitvoering van 
prostitutiebeleid in verband met privacygevoelige (persoons)gegevens die nodig zouden zijn om de 
mate van zelfredzaamheid van iemand te kunnen bepalen. 

Binnen de legale, vergunde sector zelf, met name bij de Vereniging Exploitanten Relaxbedrijven (VER), 
is alertheid op het voorkomen van misstanden. Zo worden leden van de VER gewaarschuwd voor mis-
leiding door illegale ID-bewijzen in verband met controle op minderjarigheid. Afgezien van preventieve 
maatregelen die exploitanten kunnen of moeten nemen, komt het daarnaast voor dat exploitanten 
vermoedens van mensenhandel signaleren en deze melden bij de politie.102 Maar het komt ook voor dat 
exploitanten niet goed genoeg opletten. De casus besproken in Hoofdstuk 5 illustreert hierbij dat ex-
ploitanten strafrechtelijk verantwoordelijk kunnen worden gehouden wegens voordeel trekken uit uit-
buiting, als zij dit niet doen.103 Ook kan het vóórkomen van mensenhandel leiden tot sluiting van het 
bedrijf en het intrekken van de exploitatievergunning.104 

99 Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), p. 263.
100 Zie ook M. Berger en S. Abrahamse, Hun verleden is niet hun toekomst. Actieplan Aanpak meisjesslachtoffers van loverboys/men-

senhandel in de zorg voor de jeugd, 2014. 
101 M. Wijers en M. Albrecht, Handreiking signalering mensenhandel in de gezondheidszorg, Soa Aids Nederland- Prostitutiepro-

gramma 2014.
102 Zo meldt een raamexploitant zich in 2014 bij de politie met het vermoeden dat iemand die bij hem werkzaam is, haar 

werk als prostituee niet vrijwillig doet. Naar aanleiding van deze melding start de politie een onderzoek en worden 
taps geplaatst. Vervolgens volgt aanhouding van een verdachte. Deze verdachte is vervolgens veroordeeld, Rb. Am-
sterdam 8 april 2015 (niet gepubliceerd).

103 Zie §5.3.2. Zie ook Rb. Overijssel, 27 oktober 2015, ECLI:NL:RBOVE:2015:5782, waarin een eigenaar van een (vergunde) 
seksinrichting werd veroordeeld voor medeplegen van medeplichtigheid aan art. 273f lid 1 sub 5 Sr door te verzui-
men de leeftijd van het minderjarige slachtoffer te (laten) verifiëren en haar toegang te verlenen tot een seksinrich-
ting (‘Nadat [slachtoffer] in de club was toegelaten, heeft zij gedurende de avond en nacht met meerdere mannen 
seks gehad, al dan niet tegen betaling’).

104 Zie §7.5.1.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
204

Klanten 
Klanten komen direct in contact met prostituees, ook in prostitutiesectoren buiten het vergunde circuit 
en waar (legale) exploitanten geen rol spelen. Met name zij kunnen bijdragen aan het signaleren van 
mogelijke mensenhandel. De meeste klanten lijken op de hoogte te zijn van het bestaan van misstanden 
in de prostitutiesector, zoals dwang. De manier waarop de klanten tegen mensenhandel aankijken, 
verschilt echter. Sommigen erkennen de ernst daarvan minder dan anderen, en ook verschillen percep-
ties over de mate waarin mensenhandel voor komt.105 

In gesprek met de klant  – GGD Amsterdam
Uit onderzoek van de GGD Amsterdam ‘In gesprek met de klant’ bleek niettemin dat de gemeen-
te kan rekenen op een, weliswaar bescheiden, potentieel van klanten die bereid en in staat is 
misstanden in de prostitutie te signaleren.106 Hierbij noemden veel klanten het werken voor een 
opvallend lage prijs en/of het verrichten van seksuele handelingen zonder condoom als signalen 
van gedwongen prostitutie.107 Veel klanten ontkennen dat zij signalen kunnen waarnemen en 
tonen weinig vertrouwen in hun eigen oordeelsvorming. Omdat een melding grote gevolgen zou 
kunnen hebben voor de prostituee in kwestie, willen ze absoluut zeker zijn van hun zaak alvorens 
een melding te doen. 

Opvallend is dat bijna een derde van de prostituees stelt dat klanten goed in staat zijn om signa-
len waar te nemen. Dat is bijna twee keer zoveel als het percentage prostituees dat stelt dat 
klanten niet goed in staat zijn om signalen te herkennen. In het onderzoek geven prostituees 
echter aan dat ‘de meeste klanten geen enkele actie zouden ondernemen omdat ze zich willen 
distantiëren van prostituees, omdat ze hun eigen veiligheid en anonimiteit nooit in de waag-
schaal willen stellen’. Prostituees zeggen dus van hun klanten dat ze wel kunnen melden, maar 
niet willen melden. Dat is een ander beeld dan de klanten van zichzelf schetsen.108

Een ruime meerderheid van de klanten die heeft meegedaan aan dit onderzoek, voelt zich ver-
antwoordelijk ten aanzien van misstanden in de prostitutie. Ook is aan klanten gevraagd welke 
partijen zij verantwoordelijk achten voor het melden van misstanden. Prostituees, exploitanten 
en klanten werden in het onderzoek het vaakst genoemd. Bijna driekwart van de respondenten 
noemt klanten als één van de verantwoordelijke partijen.

De GGD deed in het onderzoek vervolgens een aantal aanbevelingen hoe het bescheiden onbenutte 
potentieel aan klanten bereikt zou kunnen worden, bijvoorbeeld het ontwikkelen van handvatten voor 
klanten zodat zij beter kunnen inschatten wanneer er aanleiding voor een melding is. Een van de aan-

105 Zaitch & Staring 2009, pp. 67-121. 
106 De gemeente Amsterdam deed in 2013-2014 onderzoek naar klanten van prostituees in de vergunde prostitutiebranche in 

Amsterdam. De GGD Amsterdam voerde het onderzoek uit. Het onderzoek richtte zich onder meer op de vraag of klanten 
een signalerende rol bij mogelijke misstanden kunnen vervullen. Naast online vragenformulieren maakte de GGD gebruik 
van interviews met klanten en prostituees. Er zijn bijna 1.000 klanten bevraagd, van Husen & van Dijk 2014.

107 Van Husen & van Dijk 2014, p. 54 (geen signaal: 9,2%, misschien een signaal 41,7% en zeker een signaal: 49,1%). Al-
leen de signalen ‘gespannen/opgefokte/angstige indruk’ en ‘blauwe plekken’ worden door meer dan de helft van de 
respondenten met zekerheid beschouwd als een signaal. Andere voorbeelden blijken moeilijker te duiden. Zo wor-
den veel voorbeelden als ‘misschien een signaal’ geduid waaronder ook de controlevraag ‘haast’.

108 Van Husen & van Dijk 2014, p. 67.



Preventie en signalering
205

bevelingen is klanten niet alleen te benaderen over onderwerpen als dwang en uitbuiting maar ook voor 
te lichten over respectvolle en gezonde omgangsvormen met prostituees. 

Niet alle klanten melden signalen van mensenhandel bij de politie.109 Ze zijn bang hun anonimiteit te 
verliezen en sommige klanten hebben geen vertrouwen in het werk van de politie. Of zij kunnen niet 
overzien welke consequenties een melding zou hebben voor de betrokken sekswerker. Ook schuldge-
voelens spelen mee bij het niet melden van signalen. Sommige klanten zouden tijdens het bezoek door-
hebben dat de prostituee niet vrijwillig werkt en zich vervolgens terugtrekken. Ze voelen zich dan te 
opgelaten, of beschaamd om dit te melden.110 Klanten zoeken soms naar andere kanalen voor hulp, 
bijvoorbeeld via andere prostituees. 

Of klanten signalen melden aan instanties is lastig na te gaan. Zo wordt via Meld Misdaad Anoniem (‘M.’) 
immers anoniem gemeld. 

Meld Misdaad Anoniem (M.)
Net als in voorgaande jaren is Meld Misdaad Anoniem in 2016 een campagne gestart tegen men-
senhandel, met als doel zowel sekswerkers, klanten als zorgverleners te bereiken. Dit gebeurt ook 
online, bijvoorbeeld via banners op sekssites, een facebookcampagne, en mailingen. In het bij-
zonder worden dit jaar professionals benaderd die werken met jeugd of met verstandelijk be-
perkte mensen. Resultaten van de huidige campagne zijn nog niet beschikbaar. Wel is in 2015 een 
stijging te zien van het aantal meldingen ten opzichte van de jaren daarvoor. In 2015 ontving Meld 
Misdaad Anoniem 156 meldingen van gedwongen prostitutie, waarbij het bij 36 meldingen ging 
om minderjarige slachtoffers.111 

Het is van belang dat klanten worden voorgelicht over signalen van mensenhandel en waar deze kunnen 
worden gemeld, zoals bij Meld M. Als klanten van prostituees meer betrokken raken bij de signalering 
van mensenhandel en deze signalen doorgeven, zou dat een goede ontwikkeling zijn. 

Klanten hebben een grote verantwoordelijkheid. Wanneer zij weet hebben van slachtofferschap , of 
ernstige reden om te vermoeden dat hier sprake van is, moeten zij dit melden. Als een klant dan tóch de 
beslissing neemt om gebruik te maken van haar (of zijn) seksuele diensten, zou deze klant hier strafrech-
telijk aansprakelijk voor moeten worden gesteld. In zoverre fungeert een dergelijke strafbaarstelling ook 
als een waarschuwing om op te blijven letten, ook in de vergunde prostitutiesector.

7.4.3 Contactmomenten tussen overheid en prostituees
In een aantal grote gemeenten zijn in de afgelopen jaren initiatieven ontwikkeld voor het lokale pros-
titutiebeleid waarin de gemeentelijke overheid op verschillende manieren in contact komt met prosti-
tuees. Een aantal van deze initiatieven is eerder beschreven in de Negende rapportage mensenhandel; 
dit betrof het prostitutiebeleid in de gemeenten Utrecht, Den Haag en Amsterdam.112 Met name deze 

109 Van Husen & van Dijk, 2014; Shiboleth 2014, p. 57. 
110 Shiboleth 2014, p. 57. 
111 Persbericht Meld Misdaad Anoniem 9 februari 2016. In 2015 ontving Meld M. ook meldingen van illegale prostitutie. 

Dat betrof 225 meldingen in 2015. Een melding kan zowel gedwongen als illegale prostitutie betreffen.
112 Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), p. 67 e.v.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
206

gemeenten, met een destijds aanzienlijk vergunde (raam)prostitutie, hebben het voortouw genomen 
om concrete maatregelen te nemen om mensenhandel binnen dit deel van de prostitutiebranche aan 
te pakken. 

Binnen het Landelijk Programma Prostitutie is vervolgens nader onderzoek naar deze initiatieven uit-
gevoerd, op verzoek van gemeenten.113 Dat onderzoek levert belangrijke informatie op en wordt hieron-
der nader beschouwd.

Bij de onderzochte maatregelen genomen in Amsterdam, Utrecht en Den Haag gaat het om het moment 
vóórdat iemand in de prostitutie aan het werk kan gaan. De gedachte hierachter is dat contactmomen-
ten preventief kunnen werken omdat daarbij voorlichting kan worden gegeven en eventuele mensen-
handel kan worden gesignaleerd. In het algemeen is het doel van contactmomenten het voorkomen van 
misstanden in de prostitutie. Dat betreft enerzijds het verbeteren van de (rechts-)positie van prostituees 
en anderzijds het vroegtijdig signaleren van mensenhandel of van kwetsbaarheid daarvoor.114 Het on-
derzoek maakt inzichtelijk hoe contactmomenten in deze drie gemeenten op dat moment waren inge-
richt, hoe inhoud wordt gegeven aan de gesprekken en ook wat ervaringen van betrokkenen zijn. 

De inrichting van de contactmomenten verschilt tussen gemeenten, gezien de gekozen invalshoeken. 
In Utrecht gaat het in de onderzochte periode om registratie- en vergunningsgesprekken, in Den Haag 
om het negatieve werkadvies115, en in Amsterdam betreft het contactmoment de intake, toets op zelf-
redzaamheid en het negatieve werkadvies. De contactmomenten worden uitgevoerd door verschillende 
partijen. In Utrecht werden de gesprekken gevoerd door de GG&GD, in Den Haag door de zedenpolitie 
en in Amsterdam door exploitanten en zorgverleners. Dat maakt ook dat de focus van het contactmo-
ment enigszins verschilt tussen gemeenten. In Utrecht ligt de focus van het contactmoment primair op 
hulp en zorg (en op de bestrijding van mensenhandel), in Den Haag primair op de bestrijding van men-
senhandel en in Amsterdam richt het gesprek zich primair op de mate van zelfredzaamheid van prosti-
tuees. De registratie in Utrecht wordt verstrekt aan de prostituee, terwijl het negatieve werkadvies betref-
fende bepaalde prostituees in Den Haag en Amsterdam gericht is aan de exploitant. Dat betekent dat 
een prostituee geen mogelijkheid heeft om hiertegen bezwaar aan te tekenen.

Het onderzoek naar contactmomenten is een verkennend onderzoek, en geen evaluatie van het huidige 
beleid of een effectmeting. Er volgt dan ook geen praktische handleiding uit voor alle gemeenten of 
andere overheden hoe deze contactmomenten precies in te richten. Niettemin blijkt uit dit onderzoek 
het belang van contact tussen overheid en prostituee. Zo kan de informatiefunctie van een contactmo-
ment een waardevolle bijdrage leveren aan het verbeteren van de positie van prostituees. Het contact-
moment heeft ook een kennismakingsfunctie en kan, zeker wanneer deze met alle prostituees worden 
gehouden, bijdragen aan het zicht op de prostitutiesector binnen de betreffende gemeente. Tegelijker-

113 Verhoeven & van Straalen 2015.
114 Verhoeven & van Straalen 2015. 
115 Dit betekent dat de exploitant van het betreffende prostitutiebedrijf het advies krijgt om de betrokken prostituee 

niet in zijn bedrijf te laten werken wanneer sprake is van signalen van mensenhandel dan wel sprake van onvol-
doende zelfredzaamheid; de invulling hiervan verschilt tussen gemeenten. Indien de betrokken exploitant het ad-
vies niet opvolgt, loopt hij het risico dat hij een vergunningsvoorwaarde (‘geen mensenhandel in de seksinrichting’) 
overtreedt, naar aanleiding waarvan een bestuursrechtelijke maatregel, (tijdelijke) sluiting, kan worden bewerkstel-
ligd.



Preventie en signalering
207

tijd hebben contactmomenten een belangrijke signaleringsfunctie; de eerste ervaringen in de drie on-
derzochte gemeenten laten zien dat er door middel van contactmomenten inderdaad signalen van mo-
gelijke misstanden zijn opgevangen. 

Terwijl contactmomenten kunnen bijdragen aan het identificeren van signalen van mogelijke risico’s op 
uitbuiting en mensenhandel, komt echter ook een aantal aandachts- en knelpunten naar voren. Ten 
eerste blijkt dat het niet eenvoudig is om opvolging te geven aan deze signalen als het gaat om zorg. Het 
opvolgen van de signalen in de zin van het bieden van hulp en zorg die aansluit bij de behoeften, en de 
wijze van voorkomen dat kwetsbare vrouwen aan het werk gaan, kunnen volgens onderzoekers in ieder 
geval nog verder worden verbeterd.116

Ten tweede komt uit het onderzoek ook naar voren dat situaties verschillend worden geïnterpreteerd, 
waarbij hetzij wel, hetzij geen sprake zou zijn van signalen van mensenhandel. Zo vinden sommige 
prostituees de criteria voor het afgeven van een negatief werkadvies onduidelijk, waardoor de adviezen 
kunnen worden gezien als willekeurige beslissingen. 

De uitvoering van deze contactmomenten brengen ook dilemma’s met zich mee, gezien de gevolgen die 
beslissingen kunnen hebben voor betrokkenen. Zo kan een negatief werkadvies er weliswaar voor zor-
gen dat een slachtoffer of kwetsbaar persoon niet gaat werken, maar dit advies kan er daarmee ook voor 
zorgen dat de zelfredzaamheid van prostituees kleiner wordt vanwege verlies van werk en inkomen. 
Daarnaast verdwijnt betrokkene uit het zicht, niet alleen van de politie, maar mogelijk ook van de hulp-
verlening. Een tussenvorm, bijvoorbeeld een advies onder voorwaarden, zou hiervoor uitkomst kunnen 
bieden omdat hiermee een gelegenheid wordt geboden om de positie van prostituees te verbeteren 
wanneer er zorgen of twijfels zijn. Wanneer sprake is van redelijke gronden om te vermoeden dat ie-
mand slachtoffer van mensenhandel is of een reëel en onmiddellijk risico loopt om dat te worden117 is 
Nederland op basis van verdragsverplichtingen natuurlijk gehouden om deze personen te beschermen.

Daarnaast wijzen de onderzoekers op het belang van privacy van prostituees die bij het inrichten van een 
dergelijk contactmoment moet worden gewaarborgd.118 De bescherming van persoonsgegevens van 
sekswerkers blijft, ook getuige de discussie hierover in de Eerste en Tweede Kamer over de Wrp,119 een 
heikel punt. Belangenvereniging voor sekswerkers PROUD heeft inmiddels bezwaar gemaakt tegen de 
werkwijze binnen de gemeente Den Haag – met betrekking tot registratie van persoonsgegevens bij het 
houden van intakegesprekken – en heeft hierover een klacht neergelegd bij de Autoriteit Persoonsgege-
vens.120 Belangenbehartigers van sekswerkers hebben aangekondigd naar de rechter te willen stappen 
omdat de gemeente Groningen op grond van de Algemeen Plaatselijke Verordening het recht van pri-
vacy zou schenden.121

116 Verhoeven & van Straalen 2015. 
117 Jurisprudentie van het EHRM spreekt in termen van een ‘geloofwaardig vermoeden dat een persoon aan een reëel 

en onmiddellijk risico van mensenhandel blootstaat’, zie Hoofdstuk 5, §5.2.1.
118 Verhoeven & van Straalen 2015. 
119 Zie Hoofdstuk 4, §4.3.
120 PROUD, brief aan gemeente Den Haag inzake registratie van persoonlijke gegevens door het HEIT-team, 25 februari 2016.
121 PROUD, persbericht ‘Sekswerkers starten proefproces tegen gemeente Groningen wegens ernstige schending priva-

cyrechten’, 15 juni 2016. Zie Hoofdstuk 4, §4.3.4.



prostitutie en mensenhandel
208

7.5 Bestuurlijk toezicht en handhaving

Vanuit het perspectief van de aanpak van mensenhandel is toezicht en handhaving van belang om even-
tuele signalen te kunnen oppikken en daar opvolging aan te kunnen geven. De momenten waarop langs 
bestuursrechtelijke weg signalen van mensenhandel kunnen worden opgemerkt zijn in de vergunde 
sector mogelijk op verschillende momenten: voordat iemand in de prostitutie gaat werken122 en tijdens 
controles van vergunde bedrijven. Deze bedrijven zijn, afgezien van escortbedrijven, vaak locatiegebon-
den. Het gaat dan om raamprostitutiebedrijven, bordelen, clubs of andere seksinrichtingen en prosti-
tutiebedrijven met een vergunning. Ook tijdens controles van niet-vergunde prostitutie kunnen signa-
len van mensenhandel worden opgemerkt. Het is in ieder geval opvallend dat met name de drie grote 
randstedelijke gebieden sterk van elkaar verschillen als het gaat om welke mogelijke slachtoffers gesig-
naleerd worden (zie §6.5.2). Dit is mogelijk een gevolg van een verschil in de specifieke prostitutiesec-
toren waarbinnen per regio vooral gecontroleerd wordt op misstanden. Het is waarschijnlijk dat niet 
overal (in elke regio en in elke prostitutiesector) even vaak wordt gecontroleerd op misstanden), zo kan 
er in de ene regio meer aandacht zijn voor de vergunde prostitutiesector, en in de andere regio juist 
voorde onvergunde prostitutiesector.

De volgende paragraaf beschrijft eerst het model van bestuurlijk toezicht en handhaving in de geregu-
leerde, vergunde sector. Daarna volgt een toelichting op controles binnen de niet-vergunde sector en 
wordt aangegeven hoe controles in het algemeen worden uitgevoerd. Tot slot wordt aandacht besteed 
aan het belang van informatieuitwisseling.

7.5.1 De vergunde sector
In een stelsel van prostitutiebeleid zoals dat in Nederland bestaat, houdt de overheid toezicht op de 
gereguleerde prostitutiebranche door met enige regelmaat te controleren of aan de gestelde vergun-
ningvereisten en -voorwaarden wordt voldaan. De regie over het prostitutiebeleid ligt bij gemeenten. 
Zij verlenen vergunningen en toetsen preventief de vergunningvoorwaarden. Gemeenten houden daar-
naast toezicht op de naleving van vergunningvoorwaarden via prostitutiecontroles. De gemeenten heb-
ben immers de bevoegdheid te controleren of de vergunningvoorwaarden worden nageleefd. Deze pa-
ragraaf gaat dan ook over bestuursrechtelijke handhaving: toezicht op de naleving van regelgeving zoals 
dat voortvloeit uit het lokaal gevoerde prostitutiebeleid. 123 Hierbij kan het ook gaan om gezondheids- 
en hygiëneregels die in een vereist bedrijfsplan zijn opgenomen.124 Volgens gemeenten wordt naleving 
van regels binnen de prostitutie met name bevorderd door de intensiteit van toezicht en handhaving, 
de eigen opvattingen van de exploitant over een schone branche en de impact van eventuele sancties op 
de bedrijfsvoering.125

122 Zie hierover §7.4.3.
123 In ruime zin vallen onder handhaving ook (preventieve) voorlichtingsactiviteiten, opsporing, vervolging, en afspra-

ken: elke handeling die er op gericht is de naleving van rechtsregels te bevorderen of een overtreding te beëindigen, 
Michiels 2013, pp. 21-31, 21-22.

124 Buiten de vergunningvoorwaarden zijn er bijvoorbeeld ook fiscale verplichtingen die door de Belastingdienst wor-
den gehandhaafd, ook buiten de vergunde sector moet over verdiend inkomen immers belasting worden betaald. 
Dit blijft hier buiten beschouwing.

125 Van Wijk e.a. 2014, p. 11, 80.



Preventie en signalering
209

Gemeenten hebben meestal de politie gemandateerd om het lokale vergunningenbeleid te handhaven. 
Bij het uitvoeren van een bestuurlijke prostitutiecontrole maken de daartoe aangewezen toezichthou-
ders dan gebruik van de bevoegdheden uit de Algemene wet bestuursrecht (Awb).126 Een vaak genoemd 
voordeel van het feit dat de politie hiertoe gemandateerd is, is dat bij een verdenking of zelfs constate-
ring van strafbare feiten – niet alleen mensenhandel, maar ook illegaliteit en minderjarigheid 127– de 
politie van ‘pet’ kan wisselen en meteen strafrechtelijk op kan treden.128 Toch is dat niet altijd eenvoudig 
omdat voor de start van een opsporingsonderzoek meer nodig is dan alleen signalen.129 Bij prostitutie-
controles gaat het meestal om handhavingstoezicht in de vorm van periodieke controles waarbij de 
overheid nagaat of de (lokale) regels worden nageleefd. Daarnaast zijn incidentele controles naar aan-
leiding van klachten mogelijk, of hercontroles als een vorm van nazorg.130 

Naast de politie en gemeenten kan ook de Inspectie SZW bij prostitutiecontroles worden betrokken. De 
Inspectie SZW is in beginsel altijd beschikbaar om mee te draaien in prostitutiecontroles indien ge-
meenten daarom verzoeken. In de praktijk blijkt het echter nauwelijks voor te komen dat gemeenten 
dit verzoek doen.131 

De politie-eenheden kunnen met de gemeenten afspraken maken over de controles van de vergunde 
prostitutiegelegenheden. In het huidige referentiekader van de politie worden geen minimumaantallen 
controles meer genoemd van de legale, vergunde seksinrichtingen, waar voorheen sprake was van mi-
nimaal zes keer per jaar. Wat betreft niet-vergunde prostitutie moeten binnen de politie-eenheid met 
de ketenpartners afspraken worden gemaakt over het structureel en proactief zoeken en vinden daar-
van.132 

126 Zie art. 5:11 Awb e.v.
127 Art. 151a lid 2 Gemeentewet bevat een identificatieplicht voor prostituees.
128 Holvast en Van der Meij wijzen hierbij op de problematiek van sfeervervaging: het vervagen van de grenzen tussen 

bestuurlijke handhaving en strafrechtelijke opsporing. Holvast & van der Meij 2011, pp. 3-16.
129 Onder ‘opsporing’ wordt verstaan het onderzoek in verband met strafbare feiten onder gezag van de officier van 

justitie met als doel het nemen van strafvorderlijke beslissingen, art. 132a Wetboek van Strafvordering (Sv). Vanaf 
dat moment geldt het vereiste dat strafvordering alleen plaats heeft op de wijze bij de wet voorzien: de waarborgen 
en de procedures van het Wetboek van Strafvordering in acht moeten worden genomen. Dat betreft onder meer 
voorschriften met betrekking tot de opsporingsbevoegdheden en bepalingen die voorzien in rechtsbescherming 
voor personen die voorwerp zijn van strafvorderlijk onderzoek. Het bestaan van een verdenking is geen noodzake-
lijke voorwaarde om van opsporing te kunnen spreken. De wetgever heeft in de Wet bijzondere opsporingsbevoegd-
heden de opsporingsmogelijkheden uitgebreid tot onderzoek naar aanleiding van een redelijk vermoeden dat in 
georganiseerd verband misdrijven als omschreven in art. 67 lid 1 Sv worden beraamd of gepleegd die, gezien hun 
aard of de samenhang met andere misdrijven die in dat georganiseerd verband worden beraamd of gepleegd, een 
ernstige inbreuk op de rechtsorde opleveren. Mensenhandel is daar een voorbeeld van. Daarbij duidt het begrip 
‘beramen’ op alles dat in verband met het plegen van een strafbaar feit aan dat plegen voorafgaat, Borgers en Cor-
stens 2014, §X.1 Centrale begrippen.

130 Toezicht is in zekere zin ook handhaving omdat daarmee zowel overtredingen worden voorkomen als gepleegde 
overtredingen worden beëindigd. Zonder toezicht op de naleving heeft de overheid (nagenoeg) geen zicht op mo-
gelijke overtredingen en valt er weinig te sanctioneren, A.B. Blomberg, Handhaving, p. 33.

131 Schriftelijke informatie ISZW 18 april 2016 en 8 juli 2016. De Inspectie SZW meldt nauwelijks slachtoffers van seksu-
ele uitbuiting, zie Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), p. 
31. Het is mogelijk dat meldingen door ISZW zijn gedaan naar aanleiding van een prostitutiecontrole. Zie ook §6.5.1.

132 Referentiekader mensenhandel en mensensmokkel van de politie, mei 2016.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
210

Het is niet bekend of alle eenheden zulke afspraken over controles met gemeenten hebben gemaakt en 
wat deze precies inhouden. Steeds meer gemeenten zijn met politie in gesprek over wie in de toekomst 
welke rol moet hebben bij de uitvoering van het bestuurlijk toezicht in de vergunde en onvergunde 
prostitutiebranche.133 De politie is eind 2015 gestart met een inventarisatie van de inzet op toezicht en 
handhaving in zowel de vergunde sector als het onvergunde en deels illegale deel. Ook gemeenten zelf 
zijn bezig met een inventarisatie in het kader van het Landelijk Programma Prostitutie, waarin de werk-
groep toezicht en handhaving besloten heeft om het capaciteitsvraagstuk bij gemeenten duidelijk te 
krijgen.134 Op basis van de resultaten zal verder worden bezien welke afspraken tussen politie en ge-
meenten gemaakt kunnen worden over ieders taken en verantwoordelijkheden met betrekking tot toe-
zicht en controle.135 Goede afstemming tussen gemeenten en politie is belangrijk om te voorkomen dat 
handhavingslacunes ontstaan. Ook is het belangrijk dat de bestuurlijk relevante informatie die door de 
politie wordt waargenomen tijdens een controle bij de gemeente wordt teruggelegd via een bestuur-
lijke rapportage. Op die manier wordt geborgd dat informatie niet verloren gaat en gemeenten overwo-
gen beslissingen kunnen nemen. Het RIEC kan hierbij een ondersteunende en adviserende rol spelen.136 

Prostitutiecontroles door de politie richten zich vooral op minderjarigheid, illegaliteit en dwang.137 Het 
zwaartepunt van de controles ligt dus op het detecteren van deze vormen van niet-legale prostitutie. In 
de praktijk zijn deze prostitutiecontroles in belangrijke mate ingericht om mensenhandel te signale-
ren.138 Controleurs geven ook wel aan dat zij het belangrijker vinden of iemand niet gedwongen werkt 
en zelf haar geld in handen krijgt, dan een illegale verblijfsstatus.139 In de praktijk is controleren op 
leeftijd en verblijfstitel in ieder geval relatief eenvoudig op grond van een identiteitsbewijs. 

Bij het signaleren van misstanden is het uitgangspunt dat de politie hierover via een bestuurlijke rap-
portage aan de gemeente rapporteert zodat deze bestuurlijke maatregelen kan treffen.140 Wanneer de 
gemeente op basis van de toegezonden informatie concludeert dat de voorwaarden van de vergunnning 
zijn overtreden, kan dat een grond zijn om de vergunning in te trekken. Als dat mensenhandel betreft, 
is het uitgangspunt van de model-APV van de VNG dat, wanneer er aanwijzingen zijn dat voor of bij het 

133 Schriftelijke informatie CCV, 5 juli 2016.
134 Resultaten uit een enquête zullen inzicht moeten geven voor gemeenten in hoeverre inzet en capaciteit noodzake-

lijk is om toezicht en handhaving vorm te geven, schriftelijke informatie CCV, 5 juli 2016.
135 Schriftelijke informatie EVIM, 27 juni 2016.
136 Regionale Informatie en Expertise Centra (RIEC’s) en het Landelijk Informatie en Expertise Centrum (LIEC) verster-

ken de bestuurlijke aanpak en ondersteunen de integrale aanpak van georganiseerde criminaliteit, website RIEC-
LIEC: www.riec.nl. Zie ook Hoofdstuk 4, §4.6.1.

137 Referentiekader mensenhandel en mensensmokkel van de politie, mei 2016. Aldus ook prostitutiecontroleurs ge-
interviewd in onderzoek van Goderie 2014, p. 36.

138 Bottenberg & Holvast 2009.
139 Goderie 2014, p. 36.
140 Zie o.m. Referentiekader mensenhandel en mensensmokkel van de politie, mei 2016.

http://www.riec.nl


Preventie en signalering
211

seksbedrijf personen werken of zullen werken die slachtoffer zijn van mensenhandel, dit een verplichte 
grond voor intrekking van de vergunning oplevert.141 Het bedrijf wordt dan gesloten.

Casus Zandpad 
De gemeente Utrecht heeft in 2013 de vergunningen van een exploitant van raamprostitutie aan 
het Zandpad en de Hardebollenstraat ingetrokken, onder meer naar aanleiding van informatie 
van de politie over het faciliteren van mensenhandel door deze exploitant. Omdat deze exploi-
tant vóór de intrekking van deze vergunning twee derde van de vergunningen in handen had, en 
de laatst overgebleven was,142 betekende dat in de praktijk sluiting van alle ramen. Als vergun-
ningen in handen zijn van slechts enkele exploitanten kan de intrekking daarvan dus grote impact 
hebben. Dit speelt ook in andere gemeenten waar vergunningen in handen zijn van slechts en-
kele exploitanten.

De exploitant heeft zich niet bij het besluit van de gemeente Utrecht neergelegd en is naar de 
rechter gestapt. In eerste instantie heeft de bestuursrechter de gemeente in haar recht gesteld 
voor het intrekken van de vergunning.143 Vervolgens is hoger beroep ingesteld. Naar het oordeel 
van de Afdeling bestuursrechtspraak mocht het gemeentebestuur de vergunningen intrekken, 
omdat het aanwijzingen heeft dat er ‘een gerede kans bestaat’ dat in de toekomst slachtoffers 
van mensenhandel in raamprostitutiebedrijven van de exploitant zullen werken. Het gemeente-
bestuur heeft zich hierbij gebaseerd op strafrechtelijke onderzoeken naar mensenhandel. Uit 
deze onderzoeken blijkt dat zich aan het oude Zandpad veel signalen van mensenhandel hebben 
voorgedaan. Zowel de managers als de beheerders en de exploitanten van het bedrijf hebben 
niet adequaat gereageerd op deze signalen van mensenhandel die zij hebben waargenomen of 
hadden moeten waarnemen. Ook heeft het bedrijf nagelaten de politie of de gemeente over deze 
signalen te informeren. De Afdeling heeft daarom geoordeeld dat het gemeentebestuur zich op 
het standpunt heeft mogen stellen dat het onvoldoende vertrouwen heeft dat in de toekomst 
geen mensenhandel meer zal plaatsvinden in raamprostitutiebedrijven van desbetreffend be-
drijf.144

141 Art. 3:7 lid 1 sub g jo. art. 3:9 lid 1 sub e model-APV. Zie bijvoorbeeld ook Rb. Limburg 23 februari 2016, ECLI:NL:RBLIM:2016:1885 
(intrekking exploitatievergunning escortbedrijf ). Op grond van de model-APV moet voorts een exploitatievergunning wor-
den ingetrokken als de exploitant of beheerder eerder onherroepelijk is veroordeeld voor mensenhandel, of als er aanwij-
zingen zijn dat slachtoffers van mensenhandel voor het bedrijf werken. De vergunning kan worden ingetrokken als een 
werknemer van het bedrijf (niet zijnde de exploitant) eerder onherroepelijk is veroordeeld voor mensenhandel (zie art. 3:7 
en 3:9 model-APV). Ook op grond van de APV van de gemeente Utrecht wordt een vergunning ingetrokken indien er aan-
wijzingen zijn dat in b.v. de seksinrichting personen werkzaam zijn of zijn geweest in strijd met art. 273f Sr, art. 3:15 lid 1 sub 
1 a APV Utrecht. Het raadsvoorstel van 31 mei 2016 voor de wijziging van het hoofdstuk prostitutie van de APV van de ge-
meente Den Haag voorziet in een soortgelijke bepaling (art. 3:7 jo. 3:5 lid 1 sub g). Vgl. APV Amsterdam waarin de burge-
meester een vergunning voor een prostitutiebedrijf kan intrekken als aannemelijk is dat in het bedrijf prostituees werkzaam 
zijn die het slachtoffer zijn van mensenhandel, dan wel onvoldoende zelfredzaam zijn (art. 3.36 lid 1 sub c).

142 De vergunningen van een aantal andere raamexploitanten waren al eerder ingetrokken wegens vermoedens van 
mensenhandel, omdat er een ernstig gevaar voor de openbare orde dreigde, en omdat sprake was van slecht toezicht 
op de seksinrichting (zie bijvoorbeeld Rb. Midden-Nederland 11 juni 2013, LJN CA2738).

143 ECLI:NL:RBMNE:2013:3037; Rb. Midden-Nederland 7 juli 2014, ECLI:NL:RBMNE:2014:2736 (de gemeente Utrecht mag 
de exploitatievergunning voor prostitutieboten aan het Zandpad en ramen aan de Hardebollenstraat intrekken en 
de aanvragen voor nieuwe vergunningen weigeren).

144 Afdeling Bestuursrechtspraak Raad van State 26 april 2016, ECLI:NL:RVS:2016:1107.



prostitutie en mensenhandel
212

De afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State heeft het bezwaar tegen het handelen van de 
gemeente Utrecht ongegrond verklaard. De gemeente mocht de vergunningen intrekken.145 

Los daarvan heeft de Nationaal Rapporteur daarbij eerder al de aandacht gevestigd op het punt dat door 
het sluiten van de ramen – zoals in Utrecht – veel prostituees op straat komen te staan en dat de positie 
van deze vrouwen hoe dan ook in een vroeg stadium bij een dergelijke actie moet worden betrokken.146 
Ook moet worden voorkomen dat bij sluiting mogelijke slachtoffers van mensenhandel uit het zicht 
raken van zowel politie als hulpverlening, en dat vrouwen door het verlies van hun werkplek kwetsbaar-
der worden om slachtoffer van mensenhandel te worden. De feitelijke gang van zaken na de sluiting van 
het Zandpad kreeg veel kritiek.147 Bij het uitvoeren van bestuurlijke maatregelen dan ook geanticipeerd 
worden op de gevolgen daarvan voor degenen die hun werkplek kwijtraken. 

De gemeente heeft besloten om in het vervolg alle raamprostitutie op één locatie te concentreren om 
het toezicht te verbeteren en de veiligheid te vergroten. De nieuwe prostitutiezone in Utrecht moet 
ruimte bieden aan 162 prostitutieramen met bijbehorende voorzieningen zoals kantoorruimten en een 
hulpverleningspost. De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State heeft in november 2016 alle 
bezwaren tegen het bestemmingsplan ‘Het nieuwe Zandpad’ van de gemeente ongegrond verklaard.148 

7.5.2 De niet-vergunde sector
Voor de handhaving van prostitutiebeleid zijn gemeenten primair verantwoordelijk. Prostitutiebeleid 
is immers gemeentelijk beleid. Echter, niet alle gemeenten hebben de exploitatie van prostitutie gere-
guleerd; ongeveer drie kwart van de gemeenten in Nederland heeft een vorm van prostitutiebeleid en 
ongeveer een kwart dus niet (zie hiervoor Hoofdstuk 4, §4.5.1). Controle door de politie op het niet-
vergunde deel van de prostitutie is de laatste jaren toegenomen. Juist op deze sectoren is – bij gemeen-
ten – echter het minst goed zicht.149 

Zoals eerder opgemerkt is al sinds de opheffing van het bordeelverbod in 2000 sprake van een daling 
van het aantal bedrijven. Het aantal vergunde, locatiegebonden bedrijven is daarna verder afgenomen 
al is er enige toename van het aantal vergunningen voor escortbedrijven. Al langer worden seksuele 
diensten tegen betaling steeds vaker aangeboden via internet (websites dan wel apps), waarbij de uit-

145 De Beleidsregel Handhavingsstrategie Seksinrichtingen Gemeente Utrecht vermeldt dat de gemeente direct tot in-
trekking van de vergunning over gaat, dan wel tot beëindiging van de exploitatie, onder meer wanneer bij de exploi-
tant en/of de beheerder redelijkerwijs een vermoeden had moeten ontstaan van mensenhandel en/of andere vor-
men van uitbuiting en dit niet (direct) gemeld is bij de politie en de gemeentelijke toezichthouders. Gezien de ernst 
van de overtredingen wordt vooraf niet eerst gewaarschuwd, Beleidsregel Handhavingsstrategie Seksinrichtingen 
Gemeente Utrecht, Gemeenteblad 2016 nr. 93428, 11 juli 2016. Zie bijvoorbeeld ook art. 3:16 lid 2 sub e APV Rotter-
dam op grond waarvan een exploitant ieder signaal van mensenhandel onverwijld moet melden bij de politie.

146 Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel), p. 69 (‘Aandachtspunt is dat door het sluiten van 
de ramen veel prostituees op straat komen te staan en dat de positie van deze vrouwen hoe dan ook in een vroeg 
stadium bij een dergelijke actie moet worden betrokken’). Het ging om in totaal 115 werkplekken waarvan 98 op het 
Zandpad en 17 ramen in de Hardebollenstraat, en om ongeveer 200 vrouwen die door sluiting hun werkplek verlo-
ren. Maar: Waar er voorheen rond de 750 vrouwen werkzaam waren aan het Zandpad, zou dit aantal in 2012 sterk 
verminderd zijn naar ongeveer 500 in 2012, volgens gemeente Utrecht. 

147 Siegel 2015. 
148 Afdeling Bestuursrechtspraak Raad van State 9 november 2016, ECLI:NL:RVS:2016:2977.
149 Van Wijk e.a. 2014, p 10, pp. 43-44; Daalder 2015, p. 19, 21.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


Preventie en signalering
213

eindelijke afspraak plaatsvindt in een hotel of een woning (zie Hoofdstuk 2). Ook kan prostitutie plaats-
vinden op straat in de vorm van ‘cardates’. In deze situatie kan sprake zijn van minderjarigen, al dan niet 
slachtoffers van mensenhandel.150

Prostituees zijn in toenemende mate in minder zichtbare sectoren gaan werken. De politie zet zich dan 
ook al enige tijd in om ook deze vormen van prostitutie, die niet vergund zijn, en niet-locatiegebonden, 
te controleren. Dat doet zij door zogenoemde omgekeerde escortcontroles waarbij de politie zich bij het 
maken van een afspraak, naar aanleiding van een internetadvertentie, voordoet als klant en vervolgens 
als toezichthouder met de prostituee in gesprek gaat. Net als in de vergunde sector wordt de bestuurs-
rechtelijke basis voor deze bevoegdheid gevonden in de artikelen 5:11 Awb e.v. In hoeverre controles in 
de niet-vergunde branche structureel en proactief zijn, is niet helder. Ook de taakverdeling tussen ge-
meenten en politie is onderwerp van eerdergenoemde inventarisaties door politie en gemeenten (zie 
§7.5.1).

Bestuurlijke rapportage bij illegale prostitutie (zonder vergunning indien vereist)
Bij het aantreffen van prostitutie zonder dat sprake is van een vereiste vergunning kan de politie 
een bestuurlijke rapportage opstellen en aan de gemeente sturen. Dat geldt ook voor individu-
ele prostituees wanneer zij illegaal aan het werk zijn.151 Vaak wordt een bestuurlijke rapportage 
dan naar de gemeente gestuurd waar diegene staat ingeschreven in de gemeentelijke basisad-
minstratie. Bestuurlijke maatregelen die een gemeente vervolgens kan nemen, zijn in de onver-
gunde, maar vergunningplichtige sector vooral gericht op prostituees die niet-legaal werken. Het 
gaat vaak om waarschuwingen, soms volgt daarna oplegging van een dwangsom, en in een enkel 
geval een strafrechtelijke veroordeling.152 Daarmee worden eventuele exploitanten en facilitators 
niet bereikt. Waarschuwingen aan prostituees zijn niet overdraagbaar naar andere gemeenten. 
153 Dwangsommen zijn niet te innen bij buitenlandse prostituees die niet zijn ingeschreven in 
Nederland. Er zijn dan ook twijfels over de effectiviteit van mogelijk op te leggen bestuurlijke 
maatregelen in geval van constatering van illegale prostitutie.154 

Wanneer gemeenten geen lokale regelgeving hebben ingevoerd, betekent dat dat er formeel ook geen 
bevoegdheidsgrondslag is om bestuurlijke controles uit te voeren, en kan ook de politie daartoe niet 
worden gemandateerd door een gemeente. In de praktijk heeft dat tot nu toe nog geen consequenties 
gehad voor het succesvol vervolgen in mensenhandelzaken. Een uitspraak van de Rechtbank Gelderland 
bood hiervoor een aantal aanknopingspunten:

Casus �oorthuizen155 
In deze zaak betoogden zowel het OM als de verdachte dat de aanhouding, inverzekeringstelling 
en doorzoeking van desbetreffende woning onrechtmatig was geweest omdat deze plaatsvon-
den in een gemeente waar geen vergunningen zijn afgegeven voor seksinrichtingen dan wel voor 

150 Nationaal Rapporteur 2015 (De klant erbij: De strafbaarstelling van seks met 16- en 17-jarigen tegen betaling). 
151 In ieder geval totdat de Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche in werking treedt, zie 

Hoofdstuk 4, §4.3.3.
152 ‘Taakstraf voor exploiteren escortbedrijf in Den Bosch’, Brabants Dagblad 27 juni 2016.
153 Daalder 2015, p. 28.
154 Van Wijk e.a. 2014, p. 12; Daalder 2015, p. 28.
155 Rb. Gelderland 17 december 2013, ECLI:NL:RBGEL:2013:5799.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
214

escortbedrijven. De rechtbank oordeelde niettemin dat uit de feiten en omstandigheden blijkt 
dat in voldoende mate een redelijk vermoeden van schuld (aan mensenhandel) blijkt: 

‘Uit het procesdossier volgt dat naar aanleiding van een landelijke controle naar niet locatie ge-
bonden prostitutie een advertentie is aangetroffen waarin onder meer seks zonder condoom 
wordt aangeboden met een Oost-Europees ogend meisje van 19 jaar. In de advertentie wordt in 
de derde persoon over het meisje gesproken, waaruit kan worden afgeleid zij de advertentie 
mogelijk niet zelf heeft geplaatst, en uit de advertentie blijkt dat het meisje kennelijk 24 uur per 
dag en 7 dagen per week werkt, in Barneveld, waar geen vergunningen zijn afgegeven voor seks-
inrichtingen dan wel escortbedrijven. Als een verbalisant naar aanleiding van de advertentie een 
afspraak maakt, krijgt hij te horen dat hij bij de [adres 2] in Voorthuizen moet zijn. Ter plaatse 
worden twee vrouwen aangetroffen in dunne zijden korte ochtendjassen, en (onder meer) ook 
verdachte die op dat moment verklaart de bewoner van de woning te zijn.’ 

Naar het oordeel van de rechtbank blijkt uit deze feiten en omstandigheden in voldoende mate 
van de aanwezigheid van een redelijk vermoeden van schuld aan de zijde van verdachte, zodat 
niet kan worden gezegd dat de aanhouding of inverzekeringstelling onrechtmatig is geweest.

Uit de advertentie bleek dus een aantal signalen van mensenhandel op grond waarvan de politie besloot 
een afspraak te maken voor een bestuurlijke controle. Naar het oordeel van de rechtbank was al sprake 
van een verdenking van een strafbaar feit, namelijk mensenhandel.

Al eerder werd geconstateerd dat gemeentelijk beleid ten aanzien van prostitutie vanuit woningen en 
escort niet altijd duidelijk en uniform is (zie Hoofdstuk 4, §4.5). Er is op dit moment ruimte voor ver-
schillen in regelgeving tussen gemeenten. Thuisprostitutie kan in de huidige situatie immers zowel de 
vergunde als de onvergunde bedrijfsmatige prostitutie vanuit woningen betreffen. Afhankelijk van het 
gemeentelijk beleid en regelgeving is dit legaal of illegaal. Vaak is dan ook onduidelijk wanneer voor 
toezicht en handhaving gemeentelijke regels gelden. Bij de politie, die veelal als toezichthouder op-
treedt, bestaat dan ook behoefte aan eenduidige regelgeving, heldere afspraken over de regierol en 
taakverdeling met andere ketenpartners, met name met gemeenten.156 

De minister van Veiligheid en Justitie157 heeft het WODC gevraagd onderzoek te doen om meer inzicht te 
krijgen in de vraag hoe gemeenten naleving van regels met name binnen de escortbranche kunnen bevor-
deren en toezicht en handhaving vorm kunnen geven.158 Dat betreft ook prostitutie die plaatsvindt in 
hotels. Ook voor prostituees is duidelijkheid over hun rechtspositie van belang. Zoals eerder vermeld ge-
ven politie en gemeenten in dit onderzoek aan mensenhandel vooral in de onvergunde sector aan te tref-

156 Gemeenten zijn primair gericht op het handhaven van de openbare orde en het aanpakken van de daarbij beho-
rende overlastsituaties. Dat kan betekenen dat, zolang prostitutie geen overlast geeft, een gemeente geen aanlei-
ding ziet om daar tegen op te treden. Prostitutiebeleid ligt meestal op het terrein van openbare orde en veiligheid, 
zie Van Wijk e.a. 2014, p. 49, 75. 

157 Op verzoek van gemeenten betrokken bij het Landelijk Programma Prostitutie.
158 Winter e.a. 2016.



Preventie en signalering
215

fen.159 Uit de hiervoor weergegeven cijfermatige analyse van de Nationaal Rapporteur, blijkt in ieder geval 
dat naar schatting de helft van de bij CoMensha gemelde mogelijke slachtoffers is aangetroffen in de min-
der zichtbare, veelal onvergunde sectoren: met name in de thuisprostitutie160 en in de escort (zie §6.3).

Onderzoek naar toezicht, handhaving en naleving in de escortbranche
Uit het onderzoek komt naar voren dat met name enkele experts van de politie van mening zijn 
dat het aantal niet-vergunde escorts toeneemt.161 De politie wijst er ook op dat signalen van 
mensenhandel vooral in dit niet-vergunde deel van de branche worden aangetroffen. Andere 
experts uit met name grote gemeenten zijn van mening dat misstanden als uitbuiting en ge-
dwongen prostitutie ‘vooral voorkomen in de thuisprostitutie. Dit zou ook het geval kunnen zijn 
bij escorts, maar daar is minder goed zicht op.’ Blijkens het onderzoek geeft de politie hierbij aan 
dat controles vooral plaatsvinden in thuisprostitutie omdat het eenvoudiger is een afspraak te 
maken met een prostituee die werkt vanuit een woning dan met een prostituee die als escort 
werkt: bij escortcontrole moet er namelijk een locatie (hotel of woning) worden geregeld en zijn 
er meer medewerkers nodig dan bij een controle in de thuisprostitutie. 

Tegelijkertijd geeft de politie aan dat er in de escortbranche een grote groep prostituees werkzaam is die 
zij niet te zien krijgt, en is in meer gemeenten opgemerkt dat het lastig is zicht te krijgen op deze bran-
che. Naast het genoemde knelpunt van capaciteit162 komt uit het onderzoek naar voren dat dat gemeen-
ten verschillend omgaan met het definiëren van ‘thuisprostitutie’. Als personen zich als escort aanbie-
den maar vervolgens thuiswerken, ‘is voor enkele gemeenten niet duidelijk onder welke bepaling zijn 
vallen’. En ‘de meeste gemeenten geven aan dat zodra er geadverteerd wordt, in de praktijk niet getwij-
feld wordt aan het bedrijfsmatige karakter daarvan. Andere gemeenten geven aan dat bedrijfsmatigheid 
al snel aan de orde is, maar dat het probleem zit in het vaststellen daarvan. Uit de wetsgeschiedenis 
blijken enkele factoren die bepalend zijn voor de vraag of sprake is van bedrijfsmatige activiteiten, maar 
deze factoren zijn niet nader uitgewerkt.’163 Dit bevestigt hetgeen de Nationaal Rapporteur in een eer-
dere reactie op het wetsvoorstel Wrp heeft verwoord: het is niet duidelijk op grond van welke criteria een 
prostituee ‘bedrijfsmatig’ werkt, dus een seksbedrijf is en daarom een vergunning moet aanvragen.164

159 Winter e.a. 2016, p. 48 (‘Gesprekspartners bij gemeenten en de politie geven aan dat misstanden in de vergunde 
branche weinig voorkomen. Verschillende gesprekspartners geven aan dat verreweg de meeste problemen zich af-
spelen binnen de niet-vergunde branche. Juist daar worden de meeste gevallen van mensenhandel aangetroffen’).

160 Zoals ook in §6.3 vermeld kan het bij de aanmeldingen van slachtoffersM in de categorie ‘thuisprostitutie’ gaan om 
prostitutie op het eigen woonadres van de prostituee of om prostitutie in een woning die ter beschikking is gesteld 
door een derde (niet zijnde de prostituant).

161 Een geïnterviewde politiefunctionaris schat dat in de grote gemeente waar hij actief is ongeveer 80% van het aanbod 
van prostitutie uit advertenties op internet bestaat, waarvan het overgrote deel niet-vergund zou zijn, Winter e.a. 
2016, p. 36.

162 Winter e.a. 2016, p. 48 (‘Geïnterviewde toezichthouders zijn van mening dat de escortcontroles werken, maar dat de 
frequentie en omvang waarin dit gebeurt bij lange na niet toereikend zijn om het toezicht echt effectief te laten zijn. 
Dat heeft als reden dat er te weinig capaciteit beschikbaar is bij de politie om steviger in te zetten op toezicht binnen 
de escortbranche […] De huidige capaciteit voor toezicht is in ieder geval niet toereikend voor de omvang van de 
escortbranche’).

163 Winter e.a. 2016, p. 4, 23.
164 Reactie van de Nationaal Rapporteur op het gewijzigde voorstel Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden 

seksbranche. Voer Prostitutiewet snel in, maar stel prostituee niet strafbaar. Reactie novelle Wrp, 31 maart 2014, website Natio-
naal Rapporteur: www.nationaalrapporteur.nl.

http://www.nationaalrapporteur.nl


prostitutie en mensenhandel
216

Inmiddels heeft de minister van Veiligheid en Justitie aangegeven dat op grond van het Wetsvoorstel 
Wrp zelfstandig werkende prostituees niet te beschouwen zullen zijn als prostitutiebedrijf in de zin van 
de wet, en dus ook niet verplicht zullen zijn in het bezit te zijn van een vergunning om legaal te kunnen 
werken (zie Hoofdstuk 4, §4.3.3). Het is de vraag hoe en langs welke wegen gemeenten vervolgens in 
staat worden gesteld zicht te houden op dit deel van de prostitutiesector, nu de bevoegdheidsgrondslag 
om zonder toestemming van de bewoner een woning binnen te treden op grond van het voorstel zou 
komen te vervallen.

Illegale prostitutie in Chinese massagesalons
In vervolg op §7.3 waarin kwetsbaarheid voor mensenhandel met betrekking tot illegale prostitutie in 
Chinese massagesalons werd besproken, volgt hier een illustratie van bestuurlijk toezicht en handha-
ving in deze context. Het gaat hier om het exploiteren van een seksbedrijf zonder vergunning, hetgeen 
in de meeste gemeenten verboden is.165 Dat geldt ook voor massagesalons waar zonder vergunning 
prostitutie plaats vindt. Een mogelijke verklaring voor de toename van het aantal salons is dat traditio-
nele, professionele massagesalons en Chinese beautysalons als zodanig niet vergunningplichtig zijn, 
tenzij binnen de ondernemingen ook seksuele handelingen worden verricht.166 Dat verlaagt de drempel 
om een salon te kunnen beginnen en maakt het overigens lastig om het aantal salons in Nederland te 
tellen. Het ontbreken van vergunningplicht voor beautysalons betekent dat er minder toezicht is en dat 
er minder bestuurlijke bevoegdheden zijn om misstanden aan te kunnen pakken. De Chinese beauty-
branche is een vluchtige sector omdat de verschillende salons met grote regelmaat komen en gaan. 
Daarnaast is sprake van een zeer mobiele groep mensen die er werken.167 Dat draagt niet bij aan een 
beter zicht op deze branche. 

Naar aanleiding van het programma The Wall168 is een integraal handhavingskader ontwikkeld specifiek 
voor de Chinese beautybranche. De handreiking ‘Tips voor het bestuurlijk controleren van Chinese 
Beautysalons’ is in december 2013 aangeboden aan de Task Force Mensenhandel en is via het LIEC en de 
RIECs onder alle landelijke en regionale partners breed verspreid. Handhavingsacties en controles vin-
den plaats binnen de eenheid Den Haag door het Haags Economisch Interventie Team (HEIT). Bij con-
statering van illegale prostitutie wordt bestuurlijk opgetreden door bijvoorbeeld (al dan niet tijdelijke) 
sluiting, waarschuwing, last onder dwangsom die al dan niet gepaard gaan met fiscale maatregelen. 
Door RIEC Den Haag is een analyse uitgevoerd op basis van de informatie die in het kader van handha-
ving en toezicht over de betrokken massagesalons is verkregen; daaruit bleek dat geen eenduidige struc-
tuur of organisatie achter de massagesalons kon worden onderscheiden. 

165 Niettemin zijn er enkele (erotische) massagesalons die een vergunning als seksinrichting hebben. Het gaat om een 
klein aantal Thaise massagesalons in Den Haag die kort na 2000, de opheffing van het algemeen bordeelverbod, een 
vergunning kregen waarmee hun eerdere illegale activiteiten werden gelegaliseerd. Deze massagesalons worden ge-
controleerd als iedere andere (vergunde) seksinrichting. Mondelinge informatie gemeente Den Haag, 10 april 2015.

166 Bottenberg & Janssen 2012, p. 65.
167 Bottenberg & Janssen 2012, p. 26.
168 ‘The Wall’ was een project waarin het Openbaar Ministerie (OM), het Korps landelijke politiediensten (Klpd), de 

Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), de Koninklijke Marechaussee (KMar), de Immigratie- en Natu-
ralisatiedienst (IND), de belastingdienst en het Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel samenwerkten 
in de bestrijding van de Chinese georganiseerde mensenhandel en mensensmokkel in Nederland. 



Preventie en signalering
217

Een aantal grote gemeenten heeft maatregelen genomen tegen illegale prostitutie in massagesalons en 
heeft in reactie daarop ook massagesalons gesloten. De gemeente Utrecht sloot vanaf 2013 een aantal 
massagesalons nadat uit controles – mede naar aanleiding van klachten en signalen – bleek dat sprake 
was van illegale prostitutie. Daarbij is ook een mystery-guest ingezet die zich voordeed als klant.169 Hij 
kreeg tijdens een normale massage verschillende seksuele diensten aangeboden. Naar aanleiding hier-
van is besloten tot sluiting.170 In Amsterdam werd in april 2015 bekend dat de gemeente na controles in 
twaalf van de dertien gecontroleerde salons sporen van seksuele handelingen vond.171 Om de illegale 
handelingen te stoppen, wordt voortaan bestuursdwang toegepast, zodat meteen tot sluiting kan wor-
den overgegaan.172 Den Haag telde in 2015 ongeveer 70 massagesalons. In 21 van de 24 salons die de 
gemeente de afgelopen jaren controleerde, vond illegale prostitutie plaats. Waar eerder nog tijdelijk 
werd gesloten heeft de gemeente Den Haag inmiddels besloten de massagesalons bij constatering van 
illegale prostitutie direct voor onbepaalde tijd te sluiten.173 In de naastliggende gemeente Rijswijk blijkt 
sindsdien een opkomst van massagesalons, mogelijk als gevolg van de strijd tegen illegale prostitutie in 
de salons in Den Haag.174

7.5.3 Uitvoering van controles
Prostitutiecontroles worden meestal uitgevoerd door de politie, daartoe gemandateerd door de ge-
meente. Bij prostitutiecontroles in de vergunde sector wordt in principe gelet op het voldoen aan ge-
stelde vergunningvoorwaarden. Bij een prostitutiecontrole wordt in ieder geval de identiteit van de 
betrokkene gecontroleerd waarbij er wordt gekeken naar leeftijd en verblijfsrecht. Vervolgens kan een 
gesprek plaatsvinden. Hoe dit gesprek plaats vindt, is deels afhankelijk van de prostitutiesector of het 
type prostitutiebedrijf waar wordt gecontroleerd. Zo vergt een saunaclub waar meer dan honderd vrou-
wen werken, een andere manier van controleren dan een privéhuis waar een beperkter aantal vrouwen 
aanwezig is. 

Controles buiten het vergunde circuit, zoals omgekeerde escortcontroles in een hotel of vakantiepark 
of thuisprostitutie zijn van een andere orde. Tijdens dergelijke bestuurlijke controles ligt in de praktijk 
veel nadruk op het signaleren van minderjarigheid, illegaliteit en mensenhandel en niet zozeer op de 
vraag of een escort wel of niet vergund (i.c. illegaal) werkt. Daarmee verdwijnt het bestuursrechtelijke 
karakter van dergelijke controles soms naar de achtergrond en lijkt het zwaartepunt in feite te liggen bij 
het signaleren van relevante strafbare feiten.175 Dit lijken de primaire doelen van de controles te zijn 
omdat advertenties vaak op deze aspecten worden geselecteerd. Prostituees verwachten dan een klant 

169 De mystery-guest is een aangewezen toezichthouder die tevens beschikt over een diploma BOA.
170 Rb. Midden-Nederland 22 november 2013, zaaknr. UTR 13/5824 (niet gepubliceerd); ‘Utrecht mag mystery guest inzet-

ten bij sekscontroles’, RTV Utrecht 22 november 2013.Een mystery-guest ging in 2014 twaalf keer op bezoek bij vijf 
verschillende Chinese massagesalons. Vier salons werden daarna gesloten, ‘Massagesalons pas na klachten gecon-
troleerd’, Telegraaf 3 september 2014.

171 ‘Voortaan iets minder “happy” de massagesalon weer uit’, NRC 3 april 2015.
172 Voorheen werd eerst een last onder dwangsom opgelegd maar dat was slechts een waarschuwing, ‘Nee, wij doen 

hier geen crazy things’, Het Parool 30 maart 2015. 
173 ‘Haagse burgemeester gaat illegale prostitutie te lijf in Chinese massagesalons’, Omroep West 9 maart 2015.
174 ‘Onrust opkomst massagesalons. “Bedrijven uit Den Haag weggestuurd”’, Telegraaf 12 november 2014.
175 Zie daarover nader Holvast & van der Meij 2011, pp. 3-16.



prostitutie en mensenhandel
218

maar in plaats daarvan worden zij geconfronteerd met een controle door de politie, gericht op illegale 
prostitutie en tegelijkertijd op signalen van mensenhandel. 176

Het feit dat bij controles weinig slachtoffers van mensenhandel worden aangetroffen, wil niet zeggen 
dat ze er niet zijn.177 Naast een aangifte of een verklaring komt het ook regelmatig voor dat een controle, 
door een mensenhandel- of prostitutieteam de aanleiding is geweest voor de start van een opsporings-
onderzoek.178 Ook kan een aantal factoren van invloed zijn op de verklaringsbereidheid van slachtoffers 
van mensenhandel in de prostitutie.179 Om mensenhandel te kunnen constateren is de politie in eerste 
instantie afhankelijk van signalen van dwang of uitbuiting. Om deze signalen te krijgen is het van belang 
om vertrouwen van de prostituee te krijgen, om de goede vragen te stellen en om actief te luisteren.180 
Ook tijdens een eventueel later strafrechtelijke traject is een goede bejegening natuurlijk van belang. 
Een goede bejegening zou ertoe moeten bijdragen dat het slachtoffer zo veel mogelijk tot rust komt, 
zijn of haar verhaal kan vertellen, de ruimte krijgt, controle en vertrouwen kan herwinnen. Daarbij zijn 
respect, transparantie, competentie en pragmatisme van de kant van de interviewer, officier of hulpver-
lener belangrijke voorwaarden.181 Deze voorwaarden zijn van belang vanaf het eerste moment dat met 
een mogelijk slachtoffer gesproken wordt en dus ook al in controlesituaties. 

Onder meer van belang zijn daarvoor de omstandigheden waarin de gesprekken plaatsvinden. Contro-
leurs geven aan dat sommige seksinrichtingen zich minder goed lenen voor een gesprek. Waar in raam-
prostitutie vrouwen een eigen werkkamer beschikken, komt het in clubs en privéhuizen voor dat een 
gesprek in een huiskamer plaatsvindt waar ook collega’s in en uitlopen. Zo komt het de communicatie 
ook niet ten goede als het gesprek moet plaatsvinden in een lawaaïge ruimte, in een ruimte met te 
weinig licht, waar geen plaats is om te zitten, waar klanten en beheerders mee kunnen luisteren en als 
er sprake is van een taalbarrière. Het is van belang dat tijdens controles rekening wordt gehouden met 
deze factoren. In het kader van controles worden meestal korte gesprekken gevoerd. Deze gesprekken 
zijn vaak eenmalig gezien de mobiliteit van prostituees, met name in de escort. Het verder onderzoeken 
van eventuele signalen van mensenhandel is niet eenvoudig als de betrokken prostituee daar tijdens de 
controle niets over zegt en er geen andere aanwijzingen zijn, zeker wanneer mogelijke slachtoffers uit 
het zicht verdwijnen en zelf geen contact houden met de politie. 182 

176 Goderie 2014, p. 24 (‘Op de gesprekken tijdens de escortcontroles ligt een extra druk, omdat de prostituees enigszins 
van streek zijn, omdat de klant die zij verwachtten de politie blijkt te zijn’). Voor dit verkennende onderzoek zijn niet 
alleen controles geobserveerd en zijn controleurs geïnterviewd maar is ook met prostituees zelf gesproken, werk-
zaam in verschillende prostitutiesectoren (vergund en onvergund).

177 Nijkamp e.a.2014, p. 96. S. Wassenaar, ‘Seksbedrijven lastig te controleren’, De Gelderlander, 7 september 2016 (vier 
situaties in Gelderland en Overijssel die naar aanleiding van prostitutiecontroles zijn doorgegeven aan het mensen-
handelteam).

178 Nationaal Rapporteur 2014 (Mensenhandel in en uit beeld II, Cijfermatige rapportage 2008-2012), p. 139.
179 Goderie 2014. De term verklaringsbereidheid ziet in dit verkennende onderzoek op het stadium waarin het gaat om 

het gaan praten over mogelijke mensenhandel; op het moment van de prostitutiecontroles is nog geen sprake van 
het eventueel gaan doen van aangifte.

180 Met ‘actief luisteren’ wordt bedoeld: de ander aanmoedigen om diens verhaal te vertellen, proberen door te vragen, 
aandacht tonen (non verbaal gedrag als knikken en oogcontact maken), in eigen woorden weergeven wat de ander 
voelt of zegt en toetsen of dit klopt. Goderie geeft hierbij aan dat het de kunst is de goede (open) vragen te stellen 
en een empathische houding te hebben, Goderie 2014, p. 15.

181 Klerx-van Mierlo e.a. 2014. 
182 De politie zorgt dat zij bereikbaar blijven voor prostituees na controles door hun contactgegevens te geven.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/MensenhandelinenuitbeeldIICijfersvervolgingenberechting20092013/index.aspx


Preventie en signalering
219

In een verkennend onderzoek naar controles van prostitutie door de politie geven geïnterviewde 
prostituees zelf aan dat angst voor represailles, als de politie ingelicht wordt over uitbuiting, bij alle 
prostituees van grote invloed is. Prostituees zelf zeggen in dit verkennende onderzoek bijna allemaal 
geen verklaring af te willen leggen bij de politie ‘als het niet goed met hen gaat’. Dit zullen ze ook niet 
doen als ze weten dat een collega met een mensenhandelaar werkt. Zij verwachten ook niet dat an-
dere prostituees dit zullen doen: ‘Je verhaal vertellen aan de prostitutiecontroleurs is een grote stap, 
die je alleen neemt als je zeker weet dat je na afloop van het gesprek meteen een veilige plek hebt’, 
aldus een van de geïnterviewde prostituees.183 De achterliggende reden om niet te willen verklaren is 
het grote gevoel van onveiligheid. Sommige prostituees geven in deze verkenning niettemin aan het 
noodzakelijk te vinden dat de politie vaker controles houdt dan nu gebeurt, omdat het met een deel 
van hun collega’s niet goed gaat en het een tijdje zal duren voordat zij daarover zullen gaan praten. 
Dit zal vooral aan de orde zijn in prostitutiesectoren die locatiegebonden zijn en waar enige sociale 
controle kan plaatsvinden.

Controles in de niet-vergunde sector zijn arbeidsintensief. De voorbereiding en uitvoering van deze 
controles kosten relatief veel tijd en zijn niet eenvoudig. Succesvolle handhavingsstrategieën leiden 
daarnaast tot contrastrategieën. Zo worden bij omgekeerde escortcontroles klanten (en dus ook contro-
lerende toezichthouders) veelal niet direct naar de locatie verwezen, maar eerst naar een tussenlocatie 
om te zien of het geen politie betreft. 184 

Of het, vanuit het oogpunt van het bestrijden van (ernstige) misstanden in de branche, waaronder men-
senhandel, een goede keuze is om de schaarse capaciteit die beschikbaar is voor controles in het niet-
vergunde deel van de branche vooral in te zetten op thuiswerkers, is een punt van discussie.185 Het 
controleren van zowel de vergunde als onvergunde prostitutie blijft echter zinvol. Er is wel capaciteit 
nodig om dit in de vergunde, legale sector op een consistente en zichtbare manier te doen. Dit is ook 
voor controles binnen het onvergunde circuit van belang. Als die controles niet plaatsvinden, kan dat 
er toe leiden dat signalen van mensenhandel in de prostitutie worden gemist. Het Referentiekader van 
de politie voorziet in controles van zowel de vergunde en onvergunde sector en stuurt hier dus op. Er is 
dus ook capaciteit nodig voor een intensieve(re) bestrijding van activiteiten van degenen die geld ver-
dienen aan gedwongen sekswerk in het niet-vergunde deel van de sector. In onderzoek naar prostitutie 
uit 2014 werd hierbij expliciet als mogelijk knelpunt in de handhaving benoemd dat de vorming van de 
Nationale Politie er toe kan leiden dat de politie zich zal terugtrekken uit bestuurlijke controles.186 Het 
lijkt er op dat de politie zich, in samenspraak met gemeenten, terugtrekt uit het toezicht in de vergunde 
branche. De vraag die dan rijst is of alle gemeenten deze taken zelf gaan uitvoeren. 

Als gemeenten vervolgens onvoldoende capaciteit beschikbaar stellen en onvoldoende deskundigheid 
in huis hebben om zelf controles uit te voeren, bestaat het risico dat het reeds beperkte zicht op de niet-
vergunde prostitutie zal verminderen. Dat risico bestaat reeds in gemeenten die op het terrein van pros-
titutie geen beleid voeren en waar geen regelgeving is. Nu de minister heeft uitgelegd dat zelfstandig 

183 Goderie 2014, p. 32, 48.
184 Daalder 2015, pp. 28-29.
185 Daalder 2015, p. 38. Dat heeft er vooral mee te maken dat zelfstandig werkende escorts en thuiswerkers in recent 

onderzoek relatief vaker aangeven dat zij met prostitutie zijn gestart vanuit een positieve reden.
186 Daalder 2015, p. 29.



prostitutie en mensenhandel
220

werkende prostituees op grond van het wetsvoorstel Wrp geen vergunning nodig hebben om legaal te 
kunnen werken, zal deze bevoegdheidsgrondslag gaan ontbreken als de wet in werking treedt. Dan zul-
len andere manieren moeten worden gevonden om in contact te komen met deze groep om langs deze 
weg mensenhandel in de onvergunde sector aan te kunnen pakken.

Al enige tijd is er sprake van een reorganisatie van de nationale politie. Voor de aanpak van mensenhan-
del betekent dit onder meer personele herbezetting op het mensenhandeldossier. Dit proces duurt lang 
en brengt de nodige onrust met zich mee. De Nationaal Rapporteur heeft eerder zorgen geuit over het 
behoud van mensenhandelexpertise binnen de nationale politie. Hierboven is het belang van afstem-
ming tussen politie en gemeenten ten aanzien van prostitutiecontroles benadrukt. Dat belang geldt 
eens te meer in tijden waarin capaciteit van politie en KMar continu onder druk staat.187 In dit kader is 
het positief dat er vanaf 2017 meer geld wordt vrijgemaakt voor de aanpak van ondermijnende crimina-
liteit, waarbij de aanpak van mensenhandel wordt geintensiveerd.188 

7.5.4 Informatieuitwisseling en het belang van regionale samenwerking
Voor signalering van mensenhandel is het uitwisselen van relevante informatie van groot belang. Uit 
onderzoek blijkt niettemin dat de uitwisseling van informatie tussen gemeenten en politie nog niet 
optimaal verloopt, met name niet in de vorm van bestuurlijke rapportages.189 Niet alle bestuurlijke rap-
portages die zijn opgemaakt door de politie (kunnen) worden gebruikt door gemeenten. Er zijn verschil-
len in de rapportages, zowel wat betreft omvang als inhoud, waarbij het gaat om de benoemde details 
en onderbouwing. Er wordt gepleit voor een uniform format dat rekening houdt met bestuurlijke eisen 
en wensen.190 Momenteel wordt gewerkt aan een tweetal uniforme formats, voor een bestuurlijke rap-
portage naar aanleiding van een opsporingsonderzoek en een bestuurlijke rapportage naar aanleiding 
van bestuurlijk toezicht.191 Ook terugkoppeling van informatie door gemeenten naar politie is van be-
lang voor een betere integrale samenwerking tussen ketenpartners.

Hoewel met de Wrp een uniform landelijk kader wordt beoogd – waarin iedere gemeente regels zou 
moeten stellen en dus prostitutiebedrijven zou moeten reguleren – betekent dat nog niet dat ook de 
aanpak van mensenhandel overal hetzelfde is dan wel afstemming is bereikt. Daarvoor blijft het nodig 
dat partijen met elkaar samenwerking zoeken en gebruik maken van de RIEC-structuur. Dat is ook van 
belang met het oog op de mogelijkheden om informatie tussen gemeenten en politie uit te kunnen 
wisselen; de RIEC-convenanten vormen daarvoor de juridische basis.192 

187 Zie ook Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015) waarin de 
rapporteur de aanbeveling doet aan de minister van Veiligheid en Justitie te borgen dat de beschikbare capaciteit 
voor de aanpak van mensenhandel bij de politie en de KMar niet lijdt onder de inzet op het terrein van de aanpak 
van mensensmokkel en andere prioriteiten.

188 ‘Fors meer geld voor Veiligheid en Justitie’, Nieuwsbericht Rijksoverheid 20 september 2016, website Rijksoverheid: 
www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2016/09/20/fors-meer-geld-voor-veiligheid-en-justitie. 

189 Van Wijk e.a. 2014, p. 93
190 Daalder 2015, p. 28. 
191 Dit uniform format wordt in het najaar van 2016 via de RIEC’s geïmplementeerd. Mondelinge informatie van de 

Nationale Politie, Expertisecentrum Vreemdelingen, Identificatie en Mensenhandel (EVIM), 1 augustus 2016.
192 Er is nu één landelijk convenant waar alle RIEC’s en andere betrokken partijen bij zijn betrokken, waaronder de 

Belastingdienst, zie http://www.riec.nl/doc/LIEC-A4Convenant06.pdf. 

http://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2016/09/20/fors-meer-geld-voor-veiligheid-en-justitie
http://www.riec.nl/doc/LIEC-A4Convenant06.pdf
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx


Preventie en signalering
221

Regionale aanpak van mensenhandel in RIEC-verband
RIEC’s hebben een belangrijke rol bij de integrale aanpak van mensenhandel. Zoals in Hoofdstuk 4 
ook is beschreven biedt de RIEC-structuur een mogelijkheid om met verschillende overheidsin-
stanties aan tafel te gaan en conform het LIEC-Convenant informatie te delen. Bovendien spelen 
RIEC’s een belangrijke rol bij het ondersteunen van de bestuurlijke aanpak door gemeenten, bij-
voorbeeld door het adviseren van gemeenten ten aanzien van de handelingsmogelijkheden bij 
geconstateerde bestuurlijke overtredingen.193

In de casusoverleggen van de RIEC’s komen onder meer gemeenten, OM en politie samen om signalen 
over – onder meer – mensenhandel te delen en gezamenlijk te bezien welke maatregelen in het voorko-
mende geval moeten worden genomen. Zo kan de situatie zich voordoen waarin, naast strafrechtelijk 
relevante signalen, uit een opsporingsonderzoek ook informatie blijkt te zijn die relevant is voor het 
gemeentelijk bestuur. In dat geval bestaat de mogelijkheid op gezamenlijke wijze op te treden, waar-
door de verschillende partijen elkaar ook niet in de weg zitten. Overigens geschiedt de terugkoppeling 
vanuit de politie richting gemeenten vaak in de vorm van een bestuurlijke rapportage waarin kan staan 
vermeld welke signalen de politie gedurende controles heeft waargenomen die ook relevant zijn voor 
gemeenten. Het RIEC kan gemeenten vervolgens ondersteunen bij het nemen van vervolgstappen. Zo 
kan aan gemeenten advies worden uitgebracht over de maatregelen die naar aanleiding van signalen 
moeten worden genomen. Als een strafrechtelijk onderzoek naar mensenhandel is opgestart, bijvoor-
beeld mede vanwege de bedenkelijke omstandigheden waaronder de betrokken prostituees waren ge-
huisvest, kan tegelijkertijd sprake zijn van gedragingen in strijd met de vergunningvoorwaarden. Deze 
situatie is dan niet alleen strafrechtelijk relevant, maar behoeft ook het optreden van de gemeente. Deze 
twee stappen, bestuursrechtelijk en strafrechtelijk, kunnen dan naast elkaar worden ingezet. 

7.6 Tot slot

Signalering is cruciaal voor de aanpak van mensenhandel. Signalen van mensenhandel hoeven op zich-
zelf nog geen slachtofferschap te betekenen, maar signalen van mensenhandel moeten wel aanleiding 
geven tot nader strafrechtelijk onderzoek en, indien nodig, beschermende maatregelen. Een stereo-
tiepe slachtoffer van mensenhandel bestaat niet. Er zijn risicofactoren die kwetsbaarheid kunnen ver-
groten. Kennis van deze factoren en het kunnen herkennen daarvan draagt bij aan het signaleren van 
mensenhandel. Daarbij is ook van belang oog te hebben voor het feit dat sectoren waarin prostitutie 
plaatsvindt verschillen. Zo zijn sectoren die niet vergund zijn en waar niet structureel en proactief wordt 
gecontroleerd minder goed zichtbaar. Dat brengt risico’s met zich dat mensenhandel niet wordt gezien. 
Ook bijvoorbeeld illegale prostitutie in Chinese massagesalons maakt mensen kwetsbaar voor uitbui-
ting. Tegelijkertijd vormen prostituees die werkzaam zijn in de vergunde raamprostitutie mogelijk een 
kwetsbare groep, omdat relatief veel buitenlandse vrouwen werkzaam zijn die hiervoor gekozen lijken 
te hebben uit financiële noodzaak en voor wie prostitutiewerk het hoofdinkomen lijkt te zijn. Dat maakt 
ze nog geen slachtoffer van mensenhandel, maar mensenhandel komt niettemin ook in deze sector 
voor, waardoor alertheid geboden is. Prostituees uit andere landen kunnen in ieder geval kwetsbaar zijn 
voor uitbuiting als zij voor hun reis en verblijf afhankelijk zijn van anderen, de taal niet spreken en niet 

193 Die bestuurlijke overtredingen kunnen zowel door de gemeente zelf als door een door die gemeente gemanda-
teerde organisatie worden geconstateerd, bijvoorbeeld de politie in het geval van prostitutiecontroles. 



prostitutie en mensenhandel
222

weten wat hun rechtspositie is, nog afgezien van de vraag of zij onder valse voorwendselen door een 
mensenhandelaar naar Nederland zijn gehaald. Dat is anders voor bijvoorbeeld een Nederlandse stu-
dente die bijverdient als high-class escort. Zij is waarschijnlijk minder afhankelijk van anderen, goed 
voorbereid, de financiële noodzaak is minder groot omdat het voor haar een bijbaan is, zij kent haar 
rechten en plichten en ze spreekt de taal. Desondanks kan kwetsbaarheid gelegen zijn in de als noodza-
kelijk gevoelde behoefte aan anonimiteit. In de kern draait kwetsbaarheid voor uitbuiting om de mate 
van afhankelijkheid van anderen.

Het belichten van kwetsbaarheden binnen verschillende prostitutiesectoren kan aanknopingspunten 
bieden voor preventie van mensenhandel. Bij het aanpakken van deze kwetsbaarheden hoort steeds ook 
het versterken van de positie van prostituees. Het opzetten van een eigen prostitutiebedrijf zoals ‘My 
Red Light’194 in Amsterdam is in dit verband dan ook een relevant initiatief. Het kan immers leiden tot 
meer inzicht in de manier waarop sekswerkers zelf onafhankelijk kunnen werken, met zeggenschap over 
hun eigen arbeidsomstandigheden. Daarnaast is het van belang te bezien in hoeverre signalen van 
dwang en uitbuiting (kunnen) worden opgemerkt. Een andere manier waarop het versterken van de 
positie van prostituees kan bijdragen aan preventie van mensenhandel is in ieder geval door voorlich-
ting over het werk en door het bestrijden van het stigma dat vaak op deze vorm van werk rust. 

In het huidige prostitutiebeleid zoals dat in Nederland geldt, ligt de focus van de aanpak van misstanden 
op bestuurlijke controles, vaak gemandateerd door gemeenten aan politie. Bestuursrechtelijke contro-
les vinden zowel in de vergunde als in de niet-vergunde sector plaats. Waar prostitutie thans niet is ge-
reguleerd, is controleren lastig omdat dan een bestuurlijke bevoegdheidsgrondslag ontbreekt. Gezien 
de uitleg van de minister in de Tweede Kamer zou bestuurlijk toezicht op zelfstandig werkende prosti-
tuees, met name thuiswerkers, problematisch worden als de Wrp in werking treedt, aangezien het voor 
toezichthouders onmogelijk zou worden om binnen te treden in woningen tegen de wil van de bewo-
ner. In dat geval moet duidelijk zijn hoe de overheid dan kan zorgen in contact te komen met deze groep 
– en te blijven – om misstanden te voorkomen en mensenhandel in de onvergunde sector aan te pak-
ken. De overheid kan dit niet alleen, en hierbij hebben juist ook prostituanten (klanten) een grote ver-
antwoordelijkheid. Het is in ieder geval een goede ontwikkeling dat klanten worden voorgelicht over 
het herkennen en melden van signalen van mensenhandel. Ook prostituees en belangenverenigingen 
kunnen een grotere rol spelen bij het aanpakken van mensenhandel.

Het gaat er om dat er zicht is op prostitutie om te kunnen zorgen dat mogelijke misstanden kunnen 
worden voorkomen en gesignaleerd. Dat brengt een aantal dilemma’s met zich mee. Dat betreft met 
name de autonomie en bescherming van de persoonlijke levenssfeer van prostituees die moet worden 
afgewogen tegen het kunnen beschermen van degenen die kwetsbaar zijn en die binnen de prostitutie 
deze bescherming nodig hebben. Het is niet zinvol deze belangen tegenover elkaar te (blijven) zetten in 
een of-of-benadering. Respect voor de positie en persoon van de prostituee moet hand in hand gaan 
met goede en effectieve bescherming.

194 Zie §4.4.1 .



8	 Conclusies en aanbevelingen

8.1 Inleiding

Prostitutie blijft een kwetsbare branche voor mensenhandel. In relatie tot mensenhandel en prostitutie 
in Nederland deed de Nationaal Rapporteur daarom eerder de aanbeveling om de kwetsbaarheid van de 
legale prostitutiebranche voor mensenhandel te verkleinen en de aanpak van mensenhandel binnen de 
gehele seksbranche te versterken. Hoekstenen hiervoor zijn een landelijk uniform kader voor prostitu-
tiebeleid en de versterking van de positie van prostituees.1 Deze aanbeveling geldt onverkort. 

In Nederland lijkt consensus te bestaan dat mensenhandel en prostitutie twee te onderscheiden begrip-
pen zijn. Dit onderscheid tussen mensenhandel en prostitutie hangt samen met het uitgangspunt van 
de Nederlandse wet dat (exploitatie van) prostitutie legaal is, dat volwassenen dit op vrijwillige basis 
kunnen doen en dat tegen misstanden zoals mensenhandel wordt opgetreden. Veiligheid voor degenen 
die in deze sector werken, moet daarbij voorop staan. Zodra deze veiligheid in het gedrang komt, moet 
dat worden gesignaleerd. Daarbij ligt een grote verantwoordelijkheid voor de overheid. De overheid kan 
het echter niet alleen. Tegelijkertijd wordt de aanpak van mensenhandel er niet eenvoudiger op wan-
neer de relatie met prostitutie consequent tegenstrijdigheden vertoont. Deze tegenstrijdigheden vor-
men de kern van dit rapport en dus ook de kern van onderhavige conclusies en aanbevelingen, die in 
het navolgende zullen worden toegelicht. 

Nederland zette in 2000 een bijzondere stap door het bordeelverbod op te heffen en daarmee de exploi-
tatie van prostitutie, onder voorwaarden, toe te staan. Ook een aantal andere landen, zoals Duitsland, 
Zwitserland en Oostenrijk kennen een gereguleerd systeem van prostitutie. Dat is in de kern ook het 
uitgangspunt in Nieuw-Zeeland, dat vaak als voorbeeld wordt genoemd van een land waar prostitutie 
gedecriminaliseerd is. Wereldwijd is prostitutie echter in veel landen verboden, waarbij prostituees zelf 
en/of hun klanten strafbaar zijn gesteld. Binnen Europa is het kopen van seks in een aantal landen de 
laatste jaren strafbaar gesteld, zoals in Zweden, Noorwegen en Frankrijk. Duitsland heeft in het najaar 
van 2016 wetgeving aangenomen op grond waarvan prostitutie wel is toegestaan, maar strikter wordt 
gereguleerd. Het oorspronkelijke Nederlandse wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding mis-
standen seksbranche (Wrp) lijkt hiervoor een belangrijke bron van inspiratie te zijn geweest. Zo voorziet 
de Duitse wet, die in juli 2017 in werking treedt, onder meer in een registratieplicht voor prostituees en 
het verhogen van de leeftijdsgrens voor prostituees naar 21 jaar.

1 Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel).

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
224

Nederland staat nu op het punt wederom een historische stap te zetten, en wel om twee redenen die 
samenhangen met het wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp) 
dat nu in de Eerste Kamer ligt. Ten eerste is het uitgangspunt van de voorgestelde Wrp fundamenteel 
anders dan de huidige regulering van prostitutie. Op dit moment is in Nederland de exploitatie van 
prostitutie toegestaan, tenzij bij gemeentelijke verordening kaders worden gesteld middels vergunning-
plicht met bijbehorende voorwaarden. Als de wet in werking treedt, mag bedrijfsmatig gelegenheid 
geven tot prostitutie niet meer, tenzij de gemeente daarvoor een vergunning verleent. Prostitutie door 
sekswerkers jonger dan 21 jaar wordt onder alle omstandigheden verboden. 

Ten tweede wordt, hoewel het wetsvoorstel Wrp oorspronkelijk beoogde de exploitatie van prostitutie 
in Nederland strenger te reguleren, deze lijn nu omgebogen tot een voorstel dat nog slechts een deel 
van de sector reguleert, omdat het zelfstandig werkende prostituees vanaf 21 jaar buiten enige vorm van 
regulering laat. De minister van Veiligheid en Justitie heeft bij de plenaire behandeling van het wets-
voorstel in de Tweede Kamer namelijk verduidelijkt, zonder enige beperking, dat zelfstandig werkende 
prostituees niet verplicht zullen zijn in bezit te zijn van een vergunning om legaal te kunnen werken. 
Daarmee wordt deze stap in een richting gezet die tegengesteld is aan ontwikkelingen die zichtbaar zijn 
in een aantal andere Europese landen waar hetzij prostitutie blijft toegestaan maar juist strikter wordt 
gereguleerd, hetzij prostitutie wordt verboden door prostituees en/of prostituanten strafbaar stellen. In 
dit opzicht gaat het wetsvoorstel zoals dat thans door de Tweede Kamer is aanvaard en in de Eerste Ka-
mer voorligt, vooralsnog verder dan bijvoorbeeld het prostitutiebeleid in Nieuw-Zeeland. In Nieuw-
Zeeland geldt geen vergunningplicht voor een klein bordeel dat gerund wordt door eigenaren en waar 
niet meer dan vier sekswerkers werkzaam zijn,2 en dus wel voor plaatsen waar meer dan vier prostituees 
werkzaam zijn. Ingevolge het wetsvoorstel Wrp is het de vraag wanneer precies sprake is van een vergun-
ningplicht, ook wanneer twee, drie, vier of meer prostituees samenwerken in dan wel vanuit, bijvoor-
beeld, een woning. 

Als het wetsvoorstel wordt aangenomen, ziet dit alleen op een vergunningplicht voor seks- en prostitu-
tiebedrijven en wordt prostitutie door zelfstandig werkende prostituees vanaf 21 jaar, volledig gelegali-
seerd. Een gemeente kan geen nadere regels stellen met betrekking tot prostitutie ten aanzien van deze 
groep. Het wetsvoorstel houdt tegelijkertijd in dat daartoe bevoegde ambtenaren in het kader van hun 
toezichtstaak niet bevoegd zijn zonder toestemming van de bewoner een woning binnen te treden wan-
neer sprake is van een of meer zelfstandig werkende prostituees. Toezicht en handhaving binnen de 
prostitutiesector – juist ook bedoeld om misstanden te bestrijden – blijft daarmee beperkt tot exploi-
tanten van seks- en prostitutiebedrijven. Waar geen regels worden gesteld zullen geen prioriteiten lig-
gen in bestuurlijke handhaving en controles. Uiteraard blijft artikel 273f Sr van toepassing. In voorko-
mende gevallen verdient het bestuurlijk controleren binnen de prostitutiesector echter de voorkeur 
boven het achteraf constateren van een strafbaar feit. 

2 En waar zij controle houden over hun individuele verdiensten die met prostitutie in dat bordeel zijn verdiend, art. 
4 jo. art. 34 Prostitution Reform Act 2003. ‘If a person who is charged under subsection (2) claims that he or she is 
not an operator because he or she is a sex worker at a small owner-operated brothel and is not an operator of any 
other business of prostitution, it is for the person charged to prove that assertion on the balance of probabilities’, 
art. 34 lid 3 Prostitution Reform Act 2003. Een bevoegdheid tot binnentreden van een locatie kan worden gebaseerd 
op een verdenking (‘good cause to suspect’) dat – onder meer – sprake is van minderjarigheid, of van een exploitant 
die geen vergunning heeft, art. 30 Prostitution Reform Act 2003.



Conclusies en aanbevelingen
225

Uit kwantitatieve gegevens blijkt dat naar schatting de helft van de bij CoMensha gemelde mogelijke 
slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie, worden aangetroffen in de minder zichtbare, vaak 
onvergunde3, sectoren: met name de thuisprostitutie4 en de escort. In het licht van het thans voorlig-
gende wetsvoorstel baart dit gegeven de Nationaal Rapporteur grote zorgen. 

De inwerkingtreding van de Wrp zou dan ook een compleet nieuwe oriëntatie van gemeenten en hand-
havende instanties op de aanpak van mensenhandel vergen, waaronder een nieuwe taakverdeling tus-
sen gemeenten en politie. Het ontbreken van de mogelijkheid tot registratie van prostituees in het 
wetsvoorstel, en het afzien van verplichte contactmomenten voorafgaand aan werken in de prostitutie, 
vragen daarnaast om een (nog) grotere rol van andere partijen dan de overheid bij het signaleren van 
misstanden en het beschermen van mensen tegen uitbuiting. 

Op dit moment staat nog niet vast of het wetsvoorstel in deze lezing in werking treedt. Dat betekent dat 
twee scenario’s mogelijk zijn: het Nederlandse prostitutiebeleid blijft zoals het is, of de wet treedt in 
werking waarbij prostitutie door zelfstandig werkende prostituees volledig wordt gelegaliseerd. Alvo-
rens deze twee scenario’s verder uit te werken, volgen eerst een illustratie van de complexe samenhang 
tussen de begrippen mensenhandel en prostitutie, en een aantal bevindingen over prostitutie en men-
senhandel in Nederland.

8.2  Mensenhandel en prostitutie: complexe samenhang tussen twee 
begrippen

Prostitutie wordt door sommigen als een vorm van mensenhandel gezien waarbij prostituees als slacht-
offer worden beschouwd, door anderen als een keuze voor werk die iemand vrijwillig kan en mag ma-
ken. Verschillen in morele opvattingen zijn inherent aan prostitutie omdat dit gaat over seksuele diensten 
tegen betaling en omdat er over seksuele moraal geen eenduidige opvattingen zijn. Morele argumenten 
met betrekking tot prostitutie spelen ook door in de internationale regelgeving en documenten over 
mensenhandel, en dan met name in de manier waarop de term ‘uitbuiting’ wordt ingevuld. In landen 
waar prostitutie strafbaar is, zijn prostitutie en mensenhandel gelijkgesteld en komen beide begrippen 
neer op uitbuiting. In andere landen is de term mensenhandel beperkt tot gedwongen prostitutie en 
uitbuiting. Dit maakt discussies over de invulling van prostitutiebeleid in relatie tot de aanpak van men-
senhandel ingewikkeld, vooral als daar een vergelijkend perspectief op wordt losgelaten.

Verschillende ideeën over prostitutie en mensenhandel leiden in ieder geval tot verschillende oplos-
singsrichtingen voor de aanpak van mensenhandel. Als gezegd zijn binnen Europa verschillende bewe-
gingen zichtbaar, van strenger reguleren van een legale vorm van werk, tot het strafbaar stellen van 

3 ‘Onvergund’ staat thans niet per definitie gelijk aan ‘illegaal’. Zo kan onvergunde prostitutie legaal zijn in gemeenten 
die geen regels hebben vastgesteld inzake prostitutie en geen vergunningplicht hebben ingevoerd. Daar gelden dan 
geen regels die overtreden kunnen worden. Zonder vergunning werken is niet overal toegestaan maar ook niet overal 
legaal. Over de begrippen ‘onvergund’, ‘vergund’ en ‘illegaal’ zie §4.2. Ingevolge het wetsvoorstel Regulering prostitu-
tie en bestrijding misstanden seksbranche is ten aanzien van de groep zelfstandig werkende prostituees geen sprake 
meer van regulering maar volledige legalisering omdat voor hen geen vergunningplicht zou gelden, zie §4.3.3.

4 Bij thuisprostitutie kan het gaan om prostitutie die op het eigen woonadres van de prostituee plaatsvindt, of om 
prostitutie in een woning die ter beschikking is gesteld door een derde (niet zijnde de prostituant).



prostitutie en mensenhandel
226

klanten van degenen die seksuele diensten verlenen. Daarbij is er in internationaal verband al langere 
tijd aandacht voor de effecten van prostitutiebeleid op (de aanpak van) mensenhandel in de prostitutie. 
Het blijkt echter op dit moment niet mogelijk om empirisch onderbouwde uitspraken te doen over de 
(veronderstelde) causale relatie tussen prostitutiebeleid en de omvang van prostitutiegerelateerde men-
senhandel. Enerzijds omdat de omvang van mensenhandel niet per definitie, of in ieder geval niet uit-
sluitend, (direct) afhankelijk is van het gevoerde prostitutiebeleid. De (andere) factoren die van invloed 
(kunnen) zijn (zoals bijvoorbeeld levensstandaard) verschillen per land, waardoor er niet gemakkelijk 
een ideale vorm van prostitutiebeleid te formuleren is die mensenhandel overal het best zou tegen 
gaan. En anderzijds vanwege het verborgen karakter van mensenhandel, en tevens (internationaal) ver-
schillende gehanteerde definities, met als gevolg een gebrek aan betrouwbare (en internationaal verge-
lijkbare) cijfers/schattingen die de omvang van mensenhandel in de prostitutie duiden. Wel biedt de 
voorgenomen Nederlandse schatting op basis van de ontwikkelde multiple systems estimation (MSE) me-
thode de mogelijkheid om in de nabije toekomst tot een eerste betrouwbare schatting van de omvang 
van mensenhandel in Nederland te komen. 

Discussie over de inrichting van het prostitutiebeleid is ook in Nederland niet nieuw. Die discussie lijkt 
ook bij elke grote verandering in wet- en regelgeving te worden gevoerd, zowel bij de opheffing van het 
bordeelverbod in 2000 als bij de discussies over het wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding 
misstanden (Wrp) sinds 2009, toen het eerste wetsvoorstel naar de Tweede Kamer werd gestuurd. Ook 
nu zijn er tegenstellingen en die hangen vooral samen met de manier waarop tegen prostitutie wordt 
aangekeken: is het een mogelijk beroep, of niet? Een vak waarvoor iemand vrijwillig kan kiezen, of niet? 
Is een prostituee een slachtoffer, of iemand die heel wel in staat is eigen beslissingen te nemen? Er zijn 
verschillende verwachtingen van prostitutiebeleid, en even zoveel verschillende meningen over het ef-
fect van dat beleid op de aanpak van mensenhandel. Het feit dat mensenhandel plaatsvindt, ligt echter 
niet zozeer in het prostitutiebeleid zoals dat op papier staat, maar hangt ook af van andere factoren: 
factoren die mensen kwetsbaar kunnen maken voor uitbuiting en factoren die er voor zorgen dat ie-
mand slachtoffer blijft. Ook de mate waarin en de manier waarop handhaving plaatsvindt, spelen een 
rol. Uiteindelijk komt in elk land, of prostitutie nu verboden is of niet, mensenhandel voor en moet 
men daar alert op zijn. Ongeacht het vigerende prostitutiebeleid geldt internationaal de verplichting dat 
mensenhandel wordt aangepakt.

Voor de (strafrechtelijke) aanpak van mensenhandel geldt in Nederland de strafbaarstelling in artikel 273f 
Sr als uitgangspunt. De reikwijdte en de strekking van deze strafbepaling is, wat prostitutie betreft, sterk 
verweven met het Nederlandse prostitutiebeleid. Verschillende visies op de relatie tussen prostitutie en 
mensenhandel klinken door in voorstellen voor de invoering van een ‘pooierverbod’, maar ook in de 
rechtspraak over de interpretatie van artikel 273f lid 1 sub 3 Sr (hierna: sub 3) met betrekking tot grensover-
schrijdende prostitutie. Op grond van de letterlijke tekst van artikel 273f lid 1 sub 3 Sr maakt iemand zich 
schuldig aan mensenhandel als diegene een ander aanwerft, meeneemt of ontvoert met het oogmerk die 
ander ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen voor prostitutie in een ander land. In dit rapport is ge-
sproken over de bijzondere positie die sub 3 Sr binnen dit artikel heeft en de diversiteit die de (lagere) ju-
risprudentie met betrekking tot de uitleg van dit sublid vertoont. Zoals in sub 3 is verwoord hoeft op grond 
van de letterlijke tekst voor een bewezenverklaring van mensenhandel namelijk geen sprake te zijn van het 
bewijs van enig dwangmiddel, noch van uitbuiting. Grensoverschrijdende prostitutie wordt hiermee in 
wezen gelijkgesteld aan mensenhandel, terwijl in de rest van de bepaling uitbuiting een kernbegrip is en 
terwijl op grond van het Nederlandse prostitutiebeleid geld verdienen aan vrijwillige prostitutie door vol-
wassenen is toegestaan. De strafbaarstelling uit sub 3 is niet afgeleid van het VN-Palermo Protocol inzake 



Conclusies en aanbevelingen
227

de bestrijding van mensenhandel,5 het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensen-
handel6 of van de EU-richtlijn mensenhandel7 waarop artikel 273f Sr inmiddels ook grotendeels is geba-
seerd. De strafbepaling in sub 3 is in de Nederlandse wetgeving opgenomen omdat deze voortvloeit uit het 
Verdrag van Genève van 11 oktober 1933 nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen 
waar Nederland ook partij bij is.8 Het arrest van de Hoge Raad uit mei 20169 betekent niettemin dat het 
enkel over de grens brengen om in Nederland in de prostitutie te werken niet langer als mensenhandel kan 
worden gekwalificeerd omdat de bepaling naar het (gewijzigde) oordeel van de Hoge Raad impliciet uit-
buiting omvat. Dit arrest vergt dan ook een heroverweging van sub 3 als onderdeel van het mensenhande-
lartikel, of van het partner zijn bij dit verdrag. 

Ondanks het bestaan van een juridisch kader verstaat niet iedereen hetzelfde onder mensenhandel in 
relatie tot prostitutie. Dat verschil van inzicht is ook zichtbaar op internationaal niveau. Dat kan leiden 
tot inconsistenties in wetgeving en rechtspraak, die weer gevolgen kunnen hebben voor het signaleren 
van mensenhandel in de praktijk. De aard van het werk maakt dat naar prostitutie door een morele bril 
wordt gekeken en dit bepaalt mede wat wel of niet als mensenhandel wordt gezien. De manier waarop 
prostitutie wordt beschouwd – als een normaal beroep, als een vorm van mensenhandel of iets daar 
tussenin – heeft invloed op de manier waarop risico’s en signalen worden ingeschat. Dit besef is voor 
iedereen relevant, zowel voor partijen binnen de overheid die zich bezig houden met de aanpak van 
mensenhandel, als ook voor partijen buiten de overheid. Een morele visie op prostitutie zou geen in-
vloed moeten hebben op het signaleren van mensenhandel, maar lijkt niet te vermijden. Ook de blik 
van de rechter op prostitutie kan zijn of haar visie op mensenhandel kleuren en aldus bepalen wat wel 
of niet als mensenhandel wordt gezien.10

8.3 Prostitutie en mensenhandel in Nederland

Om mensenhandel binnen prostitutie effectief aan te kunnen pakken is allereerst inzicht in de prosti-
tutiesector nodig. Prostitutie in Nederland is een divers en een veelomvattend begrip. Er zijn – naast 
raamprostitutie – ook andere bedrijven in de prostitutiebranche. Er zijn legale vergunde clubs, borde-
len, erotische massagesalons en vergunde escortbureaus waar prostituees bij exploitanten werken. Er 
zijn ook zelfstandig werkende prostituees. Er is onvergunde prostitutie die niet altijd illegaal is. In de 
prostitutiesector werken vrouwelijke, maar ook mannelijke sekswerkers, soms ook mensen met een 
transgenderidentiteit, zowel uit Nederland als uit het buitenland. Voor de aanpak van mensenhandel 

5 Protocol inzake de voorkoming, bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en 
kinderhandel, tot aanvulling van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde 
misdaad (New York, 15 november 2000), Trb. 2001, 69 en 2004, 35 (hierna: VN-Palermo Protocol).

6 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel (Warschau, 16 mei 2005), Trb. 2006, 99.
7 Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhan-

del en de bescherming van slachtoffers daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad, 5 april 
2011 (hierna EU-Richtlijn mensenhandel).

8 Stb. 1935, 598. Dit verdrag verplicht tot strafbaarstelling van het aanwerven van een meerderjarige vrouw, zelfs met 
haar goedvinden, met het oog op het plegen van ontucht in een ander land. Het gaat hierbij om grensoverschrij-
dende vrouwenhandel waarbij de vrije wil van de vrouw, ook als ze meerderjarig is, niet relevant is.

9 HR 17 mei 2016, ECLI:NL:HR:2016:857. Zie §5.3.1.
10 Zie hierover ook Nationaal Rapporteur 2009 (Zevende rapportage mensenhandel); Nationaal Rapporteur 2012 (Ju-

risprudentie mensenhandelzaken 2009-2012); Nationaal Rapporteur 2013 (Negende rapportage mensenhandel). 

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/ZevendeRapportage/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Negende/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Jurisprudentie-Mensenhandel-2009-2012/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
228

binnen prostitutie is het van belang oog te hebben voor deze verschillen omdat ze verschillende vormen 
van kwetsbaarheid voor uitbuiting met zich mee kunnen brengen. Dat betekent ook maatwerk als het 
gaat om hulpverlening en controles. 

Voor de aanpak van mensenhandel is ook van belang dat de prostitutiebranche in Nederland de laatste 
decennia enorm is veranderd. Het aantal legale, vergunde locatiegebonden bedrijven is in de loop van 
de jaren steeds minder geworden, net als het aantal ramen dat tegenwoordig nog wordt verhuurd. Daar-
naast komt veel vraag en aanbod van prostitutie al langere tijd via internet tot stand, en vindt prostitutie 
vervolgens plaats in de vorm van escort of privé-ontvangst door veelal zelfstandig werkende prostituees, 
zonder tussenkomst van een exploitant. Ook het vrij verkeer van personen binnen de Europese Unie 
heeft tot grote veranderingen geleid in de prostitutie in Nederland, omdat het voor Europese onderda-
nen mogelijk is geworden legaal in de prostitutie in Nederland te werken. In alle gemeenten in Neder-
land kan buiten de vergunde sector prostitutie voorkomen in de vorm van escort en in woningen, hotels 
of vakantieparken. Deze vormen van prostitutie worden buiten de – steeds kleiner wordende – ver-
gunde sector steeds minder zichtbaar. Deze ontwikkelingen binnen de prostitutiesector zijn van belang 
voor een geïnformeerde aanpak van mensenhandel die vraagt om maatwerk. Daarbij moet de blik niet 
blijven steken in een foto van het verleden, maar moet vooral oog zijn voor het heden en de toekomst. 

Beschikbare cijfers vertellen wat in beeld is, maar zeggen niet hoe groot of hoe klein de fenomenen 
prostitutie en mensenhandel zijn: het is onbekend hoeveel prostitutie er in Nederland plaatsvindt, 
evenals het werkelijke aantal slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie. Een deel van de prostitu-
ees in Nederland wordt uitgebuit maar het is – onder meer vanwege het verborgen karakter van prosti-
tutie en van mensenhandel – lastig vast te stellen hoe groot dat deel precies is. 

Voor zover mensenhandel in Nederland wel in beeld is, blijkt echter dat mensenhandel voorkomt in 
prostitutie binnen zowel de legale, vergunde sector als daarbuiten. Er zijn mensenhandelzaken die zich 
afspelen in hotels, op parkeerplaatsen, in woningen. Maar ook in de vergunde prostitutie komt men-
senhandel voor. Zo zijn ook in de gereguleerde vergunde sector, waaronder de raamprostitutie, situaties 
van mensenhandel bekend. Op basis van de thans beschikbare gegevens is het echter niet mogelijk 
uitspraken te doen over de vraag of er in absolute aantallen meer prostituees worden uitgebuit in de 
zichtbare of juist de minder zichtbare prostitutiesectoren. Ook kan niet inzichtelijk worden gemaakt 
welke prostitutiesectoren, in relatieve zin, het meest kwetsbaar zijn voor uitbuiting, of dat de zichtbare 
en minder zichtbare sectoren even kwetsbaar zijn. Het aantal mogelijke slachtoffers dat per sector in 
beeld is, is immers voor een groot deel afhankelijk van hoe vaak en hoe goed er per sector wordt gezocht 
en daarnaast is niet bekend hoeveel prostituees in totaal werkzaam zijn in verschillende sectoren. Uit 
beschikbare gegevens wordt echter wel duidelijk dat in de jaren 2011-2015 naar schatting de helft van het 
aantal bij CoMensha gemelde mogelijke slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie, is aangetrof-
fen in zichtbare sectoren als raamprostitutie, clubs en bordelen, en de andere helft in de minder zicht-
bare sectoren: met name in de thuisprostitutie en in de escort. Om misstanden te kunnen signaleren is 
het van belang meer zicht te krijgen en te houden op alle sectoren. 

8.4 Nederlands prostitutiebeleid en –regelgeving

Regulering vormt de grondslag van het huidige Nederlandse prostitutiebeleid. De opheffing van het 
bordeelverbod betekende dat vanaf 1 oktober 2000 prostitutie legaal geëxploiteerd mocht worden: aan 



Conclusies en aanbevelingen
229

vrijwillige prostitutie door volwassenen mag vanaf dat moment door bedrijven geld worden verdiend 
– tenzij een gemeente waar dat bedrijf gevestigd is, een vergunning vereist. In het geval van een vergun-
ningvereiste is het exploiteren van een seksbedrijf zonder vergunning illegaal. Sinds de opheffing van 
het bordeelverbod is het echter niet zo dat in Nederland op het gebied van prostitutie alles is toegestaan. 
Volwassenen met een nationaliteit buiten de EU kunnen – zonder daartoe strekkende verblijfsvergun-
ning – niet in Nederland in de prostitutie werken. Daarnaast is bij minderjarigen – meisjes én jongens 
jonger dan achttien jaar – altijd sprake van illegale prostitutie;11 vaak zijn dat tevens slachtoffers van 
mensenhandel. 

Al lijkt het uitgangspunt van regulering helder, het prostitutiebeleid in Nederland is ingewikkeld en niet 
altijd eenduidig. Zo is wat betreft vrijwillige prostitutie door volwassenen de exploitatie van prostitutie 
weliswaar in veel gemeenten gereguleerd, maar niet overal, en niet overal op dezelfde manier. Er zijn 
gemeenten die helemaal geen prostitutiebeleid voeren en de exploitatie van prostitutie dus niet hebben 
gereguleerd. Die gemeenten hanteren daar ook geen regels. Dat betekent dat bedrijven zonder vergun-
ning onvergund, maar legaal prostitutie kunnen exploiteren. Dat bleek in 2014 het geval in ongeveer 
een kwart van de gemeenten in Nederland. De vraag is of deze gemeenten zich hier bewust van zijn. Nu 
sectoren als thuisprostitutie en escort de afgelopen jaren waarschijnlijk zijn gegroeid, is het zorgelijk 
dat juist op deze sectoren bij gemeenten het minst zicht is. Dat beperkt immers ook het zicht op moge-
lijke misstanden. 

Waar gemeenten de exploitatie van prostitutie wel hebben gereguleerd is niet altijd duidelijk of zelfstan-
dig werkende prostituees die bijvoorbeeld vanuit huis werken, daartoe een vergunning nodig hebben. 
Dat lijkt in veel gemeenten zo te zijn wanneer zij bedrijfsmatig werken, maar de invulling van deze term 
‘bedrijfsmatig’ is niet in alle gemeenten dezelfde en kan dus verschillend worden toegepast.12 

Niet alles mag in Nederland, maar wat waar wel of niet mag wat prostitutie betreft, is dus niet altijd zo 
duidelijk. Een mensenhandelaar kan misbruik maken van die onduidelijkheid en verschillen tussen 
gemeenten. Daarnaast weten prostituees die legaal willen werken ook niet altijd waar ze aan toe zijn. 
Het huidige prostitutiebeleid is ingewikkeld en niet altijd consistent. Dat blijkt ook uit discussies over 
de rechtspositie van zelfstandig werkende prostituees en uit debatten over het verhogen van de leeftijds-
grens naar 21 jaar voor werken in de prostitutie, over mogelijke registratie van sekswerkers en uit de 
ambivalente manier waarop met arbeidsrechten van prostituees wordt omgegaan sinds de opheffing 
van het bordeelverbod in 2000. Prostitutie is legaal werk, maar wordt tegelijkertijd niet als een alge-
meen geaccepteerd beroep gezien, ook niet altijd door de overheid zelf. Ook in Nederland – waar de 
exploitatie van prostitutie tot op zekere hoogte gereguleerd en gelegaliseerd is – rust tegelijkertijd op 
het uitoefenen van prostitutie een taboe. De gevoelde noodzakelijke anonimiteit kan zorgen voor 
kwetsbaarheid voor chantage en uitbuiting. Een groot deel van de in Nederland werkzame prostituees 
wil dan ook onzichtbaar blijven. 

11 Klanten die seks kopen van minderjarigen maken zich schuldig aan een zedenmisdrijf. De term ‘jeugdprostitutie’ is 
in dit verband een ongelukkige omdat het niets te maken heeft met het prostitutiebeleid dat gaat over vrijwillige 
betaalde seks tussen volwassenen. Sinds de opheffing van het bordeelverbod in 2000 is het kopen van seks van alle 
minderjarigen strafbaar, op grond van 248b Sr. Het aantal vervolgingen voor dit delict is het laatste jaar gestegen en 
laat een kentering zien waarbij het OM zich vaker richt op de strafrechtelijke verantwoordelijkheid van deze klanten, 
zie Nationaal Rapporteur 2015 (De klant erbij. De strafbaarstelling van seks met 16- 17-jarigen tegen betaling).

12 Zie §4.3.2 en §4.5.1.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling/index.aspx


prostitutie en mensenhandel
230

Het huidige kabinet zet in op normalisering van prostitutie, op lokaal niveau zijn er gemeenten die hier 
anders tegen aan kijken. Deze verschillende benaderingen maken prostitutiebeleid ingewikkeld en dat 
draagt niet bij aan uniformiteit en daarmee aan een effectieve aanpak van mensenhandel. Het morele 
debat over prostitutie speelt bij deze complexiteit ongetwijfeld een rol maar dit debat wordt niet steeds 
openlijk gevoerd. Het is niet te verwachten dat dit debat in de nabije toekomst tot een afronding komt. 
Maar omwille van duidelijkheid en rechtszekerheid is het wel nodig om consequent te zijn.

In Nederland wordt in het parlement sinds 2009 gesproken over de invoering van een nieuwe wet die de 
prostitutiebranche zou moeten reguleren en misstanden in de seksbranche bestrijden. In de discussies 
hierover blijft het kernpunt het spanningsveld tussen het beschermen van de autonomie en de verster-
king van de positie van hen die in de prostitutie willen werken enerzijds, en anderzijds de bescherming 
van kwetsbare mensen binnen de prostitutie. Die belangen zouden echter twee kanten van dezelfde 
medaille moeten zijn. Daarbij moet worden bedacht dat uniform beleid een effectieve handhaving ten 
goede zal komen. Tegelijkertijd is voor de aanpak van mensenhandel meer nodig dan alleen wetgeving. 
Ook in de praktijk moet de prostitutiebranche minder kwetsbaar worden gemaakt voor mensenhandel, 
moet gezorgd worden dat mensen die hier vrijwillig voor kiezen dit werk veilig kunnen doen en moet 
blijvend aandacht zijn voor de versterking van de sociale positie van sekswerkers. Ook voorlichting over 
werken in prostitutie hoort daarbij, evenals het kunnen openen van een zakelijke bankrekening en de 
mogelijkheid dat sekswerkers zelf een seksbedrijf starten.

8.5  Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp): 
twee scenario’s

Het thans voorliggende wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche 
(Wrp) is gericht op uniforme regelgeving die in alle gemeenten van Nederland geldt. Het uitgangspunt 
van het wetsvoorstel is fundamenteel anders dan de huidige regulering van prostitutie: bedrijfsmatig 
gelegenheid geven tot prostitutie mag dan niet meer, tenzij de gemeente daarvoor een vergunning ver-
leent. Het wetsvoorstel voorziet dus in een landelijk, uniform(er) kader waarin voor alle prostitutiebe-
drijven, dus ook escortbedrijven, dezelfde regels gaan gelden. Gezien het belang van uniformiteit zou 
dat een positieve ontwikkeling zijn. Ook voorziet het wetsvoorstel in een landelijk register van vergun-
ningen voor prostitutiebedrijven, waaronder escortbedrijven. Daarnaast voorziet het wetsvoorstel in 
verplichtingen voor exploitanten zoals het maken van een bedrijfsplan waarin de exploitant maatrege-
len moet nemen ten aanzien van het beschermen van de gezondheid, veiligheid en het zelfbeschik-
kingsrecht van prostituees. Prostitutie door sekswerkers jonger dan 21 jaar wordt verboden. 

Tot aan de plenaire behandeling van het wetsvoorstel Wrp in de Tweede Kamer in juni 2016 werd een 
zelfstandig werkende prostituee als exploitant beschouwd die na de invoering van de Wrp - om legaal te 
kunnen werken - een vergunning bij de gemeente aan zou moeten vragen. De minister van Veiligheid 
en Justitie heeft tijdens de behandeling van het wetsvoorstel in de Tweede Kamer echter verduidelijkt 
dat zelfstandig werkende prostituees niet verplicht zullen zijn in bezit te zijn van een vergunning om 
legaal te kunnen werken. In deze lezing van het wetsvoorstel zijn zelfstandig werkende prostituees na-
melijk niet te beschouwen als ‘prostitutiebedrijf ’ of ‘seksbedrijf ’ omdat zij niet bedrijfsmatig gelegenheid 
geven tot prostitutie. Deze lezing blijkt uit de nieuwe tekst van de bepaling over het binnentreden van 



Conclusies en aanbevelingen
231

woningen, aldus de minister.13 Een aanpassing van de definities van ‘seksbedrijf ’ en ‘prostitutiebedrijf ’ 
in de wet acht de minister niet nodig. 

Het wetsvoorstel is met deze uitleg aangenomen door de Tweede Kamer en ligt nu voor in de Eerste 
Kamer. De uitleg van de minister betekent dat de voorgestelde Wrp alleen dat deel van de prostitutiesec-
tor reguleert dat in de afgelopen jaren steeds kleiner is geworden: vergunde raamprostitutie, clubs en 
bordelen. Het is goed mogelijk dat legalisering van dit deel van de sector zal leiden tot het verder terug-
lopen van de thans vergunde prostitutiebedrijven wanneer het mogelijk wordt om als zelfstandige, zon-
der enige overheidsbemoeienis prostitutie te bedrijven. Eigen zaken via internet organiseren is tamelijk 
eenvoudig en het ligt dan ook voor de hand dat de omvang van het aantal prostituees dat in woningen 
werkt en/of als escort is toegenomen. De kans is ook groot dat deze uitleg het draagvlak voor een ver-
gunningenstelsel binnen de sector zelf zal verkleinen. 

In dit licht heeft het wetsvoorstel Wrp met name gevolgen ten aanzien van zelfstandig werkende prosti-
tuees. Dat betreft niet alleen hun rechtspositie – de vraag of zij een vergunning nodig hebben om legaal 
te kunnen werken. Het wetsvoorstel heeft ook gevolgen voor de mogelijkheden voor gemeenten en 
politie om misstanden te bestrijden waar prostituees – al dan niet zelfstandig – werkzaam zijn in escort 
en in woningen. Hieronder volgt een uitwerking van twee scenario’s: de Wrp treedt in werking, of niet. 

8.5.1 De Wrp treedt in werking
De inwerkingtreding van de Wrp zou betekenen dat bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie niet 
meer is toegestaan, tenzij de gemeente daarvoor een vergunning verleent. Het wetsvoorstel voorziet tevens 
in een landelijk register van vergunningen voor prostitutiebedrijven, waaronder escortbedrijven. Het wets-
voorstel voorziet tevens in een landelijk register van vergunningen voor prostitutiebedrijven, waaronder 
escortbedrijven. Het zou ook betekenen dat prostitutie door zelfstandig werkende prostituees, vanaf 21 
jaar, volledig gelegaliseerd wordt. Legaliseren kan bijdragen aan het verminderen van stigma dat vaak op 
prostitutie rust. Legalisering zou ook meer ruimte kunnen bieden voor innovatie in de branche, bijvoor-
beeld voor het starten van een eigen prostitutiebedrijf door sekswerkers zelf, zonder daarbij afhankelijk te 
zijn van de overheid. Dit uitgangspunt van ruimte voor innovatie zou ook het huidige slot op de vergunde 
markt kunnen doorbreken waar scheve machtsverhoudingen tussen exploitanten en prostituees nog 
steeds geen uitzondering zijn. Dat kan een positieve bijdrage leveren aan de verbetering van de positie van 
prostituees. Nu het wetsvoorstel ook behelst dat artikel 151a Gemeentewet zal vervallen, betekent dit dat 
gemeenten zelf geen vergunningplicht meer kunnen opleggen aan zelfstandig doch bedrijfsmatig wer-
kende prostituees zodra de wet in werking treedt. Volgens de lezing van de minister werken zij immers voor 
zichzelf en ‘geven zij geen gelegenheid’ tot prostitutie. Op dit moment worden zelfstandig werkende pros-
tituees door veel gemeenten echter beschouwd als vergunningplichtig wanneer zij bedrijfsmatig werken. 

13 Derde nota van wijziging, Kamerstukken II 2015/16, 33 885 nr. 29. Deze derde nota van wijziging betreft artikel 27 van 
het wetsvoorstel op grond waarvan bedoelde ambtenaren in het kader van hun toezichtstaak bevoegd zijn zonder 
toestemming van de bewoner in een woning binnen te treden, indien in die woning tevens een seksinrichting is 
gevestigd waarvoor een vergunning is verleend. Dit betekent dat, bij seksbedrijven met een vergunning, toezicht-
houders kunnen binnentreden om vergunningsvoorwaarden te controleren, ook als de locatie een woning betreft. 
Als er geen sprake is van een seksbedrijf of prostitutiebedrijf, dan kan de toezichthouder dit niet.



prostitutie en mensenhandel
232

Wanneer zelfstandig werkende prostituees, die zonder tussenkomst van een exploitant willen werken 
(thuis, in woningen dan wel als escort), buiten de werking van de voorgestelde Wrp vallen, betekent dit 
tegelijkertijd echter ook dat daartoe bevoegde ambtenaren in het kader van hun toezichtstaak niet be-
voegd zijn zonder toestemming van de bewoner een woning binnen te treden. Toezicht en handhaving 
binnen de prostitutiesector – juist ook bedoeld om misstanden te bestrijden – blijft dan beperkt tot 
exploitanten van seks- en prostitutiebedrijven; zelfstandig werkende prostituees die bijvoorbeeld werk-
zaam zijn in woningen blijven buiten beschouwing. Dit kan daarom leiden tot minder of geen zicht bij 
gemeenten en politie op dit deel van de prostitutiesector, en dus ook op eventuele misstanden zoals 
mensenhandel. Uit de beschikbare data blijkt dat naar schatting de helft van de bij CoMensha gemelde 
mogelijke slachtoffers van mensenhandel in de prostitutie, is aangetroffen in de minder zichtbare sec-
toren: met name in de thuisprostitutie en de escort.

Dat is zorgelijk. In dat geval moet, om beschermingsmaatregelen tegen mensenhandel te kunnen vorm-
geven, duidelijk zijn hoe de overheid dan in contact kan komen – en blijven – met deze groep om mis-
standen te voorkomen en mensenhandel in dit deel van de onvergunde sector aan te pakken. Daarbij is 
van belang dat van wettelijk verplichte contactmomenten voorafgaand aan werken in de prostitutie 
geen sprake meer is, gezien de afwezigheid van een registratieplicht voor prostituees in het wetsvoor-
stel. Dat betekent dat een mogelijkheid tot bescherming vervalt – zoals in de vorm van voorlichting over 
werken in de prostitutie, doorverwijzing naar hulp- of dienstverlenende instanties of het oppikken van 
signalen van mogelijke mensenhandel. Al vindt voorlichting nu al plaats in een aantal gemeenten en 
via relevante websites en belangenorganisaties, het blijft een zaak van gemeenten of en hoe zij contact-
momenten organiseren. Registratie van prostituees op gemeentelijk niveau ligt daarbij niet voor de 
hand omdat juist dit element uit het oorspronkelijke wetsvoorstel is verdwenen op grond van priva-
cyoverwegingen. Registratie van prostituees zou daarom in strijd zijn met de bedoeling van de Wrp zodra 
deze in werking treedt.

8.5.2 De Wrp treedt niet in werking
Als en zolang de Wrp niet in werking treedt, blijft het gemeenten vrij staan prostitutiebeleid naar eigen 
inzicht in te richten. De exploitatie van prostitutie is dan toegestaan waarbij nadere voorwaarden kunnen 
gelden middels een vergunningenstelsel. Niet in alle gemeenten zal een minimumleeftijdsgrens van 21 jaar 
gelden om legaal in de prostitutie te kunnen werken. Uniformiteit tussen gemeenten zal kunnen blijven 
ontbreken, alleen al omdat gemeenten niet verplicht zijn prostitutie te reguleren. Dat betekent dat pros-
titutie door zelfstandig werkende prostituees, bijvoorbeeld thuisprostitutie of in escort, legaal, maar ook 
nog steeds illegaal kan zijn. Door gemeenten wordt immers nog steeds niet op eenduidige wijze invulling 
gegeven aan de term ‘bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie’ en dus zal een zelfstandig werkende 
prostituee in de ene gemeente wel, en in de andere niet vergunningplichtig zijn. De rechtspositie van 
zelfstandig werkende prostituees, in de zin van een vergunningplicht, kan tussen gemeenten dus blijven 
verschillen. Dat draagt niet bij aan de normalisering van prostituee als beroep.

In ieder geval blijft daarmee de situatie voor zowel toezicht en handhaving door de overheid, als voor 
prostituees zelf onduidelijk. De model-APV lost dit ook niet op. In de praktijk zal dat betekenen dat 
onvergunde prostitutie alleen als illegale prostitutie moet worden beschouwd wanneer sprake is van 
een (lokale) vergunningplicht (en anders niet). Van uniform beleid ten aanzien van deze groep is thans 
nog geen sprake. Een vergunningplicht biedt in die gemeenten echter wel de basis voor toezicht, hand-
having, en daarmee prostitutiecontroles in woningen en dus contactmomenten tussen de overheid en 
sekswerkers. 



Conclusies en aanbevelingen
233

8.6 Signaleren van mensenhandel. Enkele aanbevelingen.

Mensenhandel aanpakken betekent dat mensenhandel moet worden voorkomen, slachtoffers be-
schermd en daders bestraft. Daar waar mensenhandel plaatsvindt, moet dit dus worden gesignaleerd. 
Er bestaat niet één type slachtoffer van mensenhandel. Niettemin zijn er risicofactoren die kwetsbaar-
heid kunnen vergroten. Kennis van deze factoren en het kunnen herkennen daarvan kan bijdragen aan 
het signaleren van mensenhandel. Daarbij is ook van belang oog te hebben voor het feit dat sectoren 
waarin prostitutie plaatsvindt, verschillen. Zo zijn sectoren die niet vergund zijn en sectoren waar niet 
structureel en proactief wordt gecontroleerd minder goed zichtbaar. Dat brengt risico’s voor mensen-
handel met zich mee.

Om mensenhandel in beeld te krijgen en slachtoffers te kunnen beschermen, zijn meldingen van mo-
gelijke slachtoffers bij CoMensha van groot belang. Eerdere aanbevelingen met betrekking tot het mel-
den van mogelijke slachtoffers worden hier daarom kort herhaald. In de Monitor mensenhandel (2016) 
constateerde de Nationaal Rapporteur een terugloop van het aantal meldingen bij CoMensha, zowel 
door een daling van het aantal meldingen door politie als de KMar. Daarbij is aangegeven dat het niet 
uit te sluiten is dat een verminderde capaciteit en andere prioritering hiervan belangrijke oorzaken zijn. 
De minister van Veiligheid en Justitie werd dan ook aanbevolen maatregelen te treffen waardoor het 
herkennen van signalen van mensenhandel binnen de migratie- en vluchtelingenstroom beter kan wor-
den gewaarborgd. In het bijzonder waar het de aanpak van mensensmokkel betreft moet ook steeds 
aandacht zijn voor de mogelijke aanwezigheid van signalen mensenhandel. De minister van Veiligheid 
en Justitie deelt de mening dat, hoewel mensenhandel en mensensmokkel twee verschillende delicten 
zijn, er veel raakvlakken zijn en dat deze fenomenen in de praktijk niet zelden in elkaar over lopen. Ook 
het IOM en de VN-Rapporteur waarschuwen dat bij humanitaire crises met omvangrijke migratie- en 
vluchtelingenstromen er al direct moet worden ingezet op maatregelen tegen mensenhandel.14

De minister van Veiligheid en Justitie werd tevens aanbevolen te borgen dat de beschikbare capaciteit 
voor de aanpak van mensenhandel bij de politie en de KMar niet lijdt onder de inzet op het terrein van 
de aanpak van mensensmokkel en andere prioriteiten. De minister heeft inmiddels aangekondigd struc-
tureel meer geld vrij te maken voor meer capaciteit en expertise in de aanpak van mensenhandel.15 Ook 
werd de minister van Veiligheid en Justitie eerder aanbevolen een wettelijke basis te creëren voor het 
melden en registreren van alle mogelijke slachtoffers van mensenhandel. Indien de Nationaal Rappor-
teur bepaalde mogelijke slachtoffers niet kan opnemen in haar monitor kan zij niet voldoen aan haar 
wettelijke taak om te rapporteren over aard en omvang van mensenhandel in Nederland. Dit werkt ook 
door in de informatie die aan de EU en aan diverse landen verstrekt wordt. Hierover gaat de minister met 
de Nationaal Rapporteur in gesprek.16 De Nationaal Rapporteur monitort het effect van de door de mi-
nister aangekondigde maatregelen. 

14 IOM, Addressing human trafficking and exploitation in times of crisis. Evidence and recommendations for further action to protect vul-
nerable and mobile populations, Briefing document, juli 2015. Report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, 
especially women and children, 5 augustus 2016, UN Doc. A/71/303.

15 Brief van de minister van Veiligheid en Justitie aan de Tweede Kamer van 29 november 2016, Kamerstukken II 2016/17, 
28 638 nr. 150.

16 Brief van de minister van Veiligheid en Justitie aan de Tweede Kamer van 29 november 2016, Kamerstukken II 2016/17, 
28 638 nr. 151.



prostitutie en mensenhandel
234

Mensenhandel is een haaldelict en dat betekent dat hier naar gezocht moet worden. Mensenhandel wordt 
zowel in de zichtbare, vergunde raamprostitutie als ook in minder zichtbare sectoren zoals thuisprostitutie 
en escort gesignaleerd. Mogelijke slachtoffers werkzaam in al deze sectoren worden aangemeld bij Co-
Mensha. Uit de thans beschikbare cijfers blijkt dat Nederlandse prostituees zijn ondervertegenwoordigd 
als mogelijke slachtoffers van mensenhandel, wanneer dit vergeleken wordt met het deel dat Nederlandse 
prostituees vertegenwoordigen in prostitutieonderzoek (zie §6.4). Dit lijkt te impliceren dat Nederlandse 
prostituees minder kwetsbaar zijn voor uitbuiting dan andere prostituees. Het is echter evengoed mogelijk 
dat zij niet zozeer minder kwetsbaar zijn, maar dat zij zijn oververtegenwoordigd binnen prostitutieonder-
zoek (betere bereikbaarheid), en/of dat mogelijke signalen van slachtofferschap bij Nederlandse prostitu-
ees minder snel herkend worden (slechtere zichtbaarheid). Bijvoorbeeld omdat zij minder goed passen in 
het stereotiepe beeld van een slachtoffer. Ditzelfde geldt voor Aziatische en Latijns-Amerikaanse/Caraïbi-
sche prostituees. Oost-Europese prostituees blijken daarentegen juist te zijn oververtegenwoordigd als 
mogelijk slachtoffer ofwel te zijn ondervertegenwoordigd in prostitutieonderzoek (slechtere bereikbaar-
heid). Indien Oost-Europese prostituees in verhouding inderdaad vaker worden uitgebuit dan andere pros-
tituees, dan zou dit duiden op een grotere kwetsbaarheid van deze groep en/of een beter zicht op hun 
mogelijke slachtofferschap. Bijvoorbeeld omdat zij vooral in de zichtbare raamprostitutie sterk vertegen-
woordigd zijn en/of omdat zij voldoen aan het stereotiepe beeld van een slachtoffer. Voorts is het opmer-
kelijk dat van alle mogelijke slachtoffers die in beeld zijn, Afrikanen de derde voornaamste groep vormen, 
terwijl Afrikaanse prostituees nauwelijks lijken te worden aangetroffen in prostitutieonderzoek. Dit zou 
misschien (deels) verklaard kunnen worden doordat de minder zichtbare sector ‘thuisprostitutie’ – waar-
binnen Afrikaanse mogelijke slachtoffers vooral lijken te zijn uitgebuit – onderbelicht is in de onderzoeken 
naar prostitutie in Nederland. Maar niet alleen Afrikaanse prostituees lijken een blinde vlek te zijn, er is 
tevens maar weinig zicht op de (mensenhandel)situaties waarin (West-)Afrikaanse mogelijke slachtoffers 
zich bevinden. Nog steeds is er over hen relatief weinig bekend, anders dan dat hun aangiften weinig op-
sporingsindicaties zouden bevatten. Desondanks kunnen deze aangiften wel als een belangrijke informa-
tiebron worden beschouwd om trends en verbanden omtrent mogelijke mensenhandelsituaties bloot te 
leggen, ook al zijn er in de betreffende situaties geen verdere opsporingsindicaties en wordt een opspo-
ringsonderzoek snel geseponeerd. Dit geldt eens te meer nu uit recente nieuwsberichten en onderzoek 
blijkt dat in ons omringende landen een toename van het aantal Nigeriaanse slachtoffers wordt waarge-
nomen. Om ook in Nederland zicht te krijgen op deze groep is het van belang dat alle informatie die 
daarover beschikbaar is aan elkaar kan worden gekoppeld.17

Om een waterbedeffect te voorkomen is uniformiteit van regelgeving tussen gemeenten van groot be-
lang voor de aanpak van mensenhandel. De Nationaal Rapporteur deed in 2007 daarom de aanbeveling 
een landelijk kader voor prostitutiebeleid te ontwikkelen. Daar horen maatregelen bij om te zorgen dat 
veilig en hygiënisch kan worden gewerkt, en om het zelfbeschikkingsrecht van prostituees te bescher-
men. Het kader waarbinnen de overheid mensenhandel kan signaleren, wordt in belangrijke mate be-
paald door de manier waarop de exploitatie van prostitutie is gereguleerd: dit biedt al dan niet handvat-
ten voor toezicht en handhaving. Daarvoor is het wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding 
misstanden (Wrp) cruciaal. 

Als de Wrp niet in werking treedt, blijft het beleidslandschap inzake prostitutie versnipperd en blijft te-
gelijkertijd in veel gemeenten de mogelijkheid bestaan dat gemeenten of daartoe gemandateerde politie 

17 Nationaal Rapporteur 2016 (Monitor mensenhandel. Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015), p. 27.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/monitormensenhandel/index.aspx


Conclusies en aanbevelingen
235

ook controles uitvoeren in de onvergunde, minder zichtbare prostitutiesector. Als de Wrp wel in werking 
treedt, wordt uniformiteit slechts ten dele bereikt omdat de reikwijdte van de wet beperkt blijft tot slechts 
een – steeds kleiner wordend – deel van de prostitutiebranche en de groep zelfstandig werkende prosti-
tuees buiten beschouwing laat. De bevoegdheidsgrondslag om bestuurlijke controles uit te voeren door 
binnen te kunnen treden in woningen zonder toestemming van de bewoner vervalt met de inwerkingtre-
ding van de Wrp voor alle gemeenten in Nederland ten aanzien van zelfstandig werkenden. Hierdoor 
bestaat ook de kans dat de focus van handhaving van het prostitutiebeleid zich tot de vergunde sector zal 
beperken. Afgezien van een uniforme rechtspositie van zelfstandig werkende prostituees leidt dit scena-
rio tot minder zicht vanuit de overheid op deze groep sekswerkers. Met oog op het bestrijden van mis-
standen is het echter van groot belang dat ook na inwerkingtreding van de Wrp gemeenten zicht blijven 
houden op de groep zelfstandig werkende prostituees die bedrijfsmatig prostitutie aanbiedt en dat zij 
met het oog op het leggen en houden van contact bestuurlijke controles kunnen blijven uitoefenen. Los 
van het opsporen en vervolgen van daders moet mensenhandel immers worden voorkomen en mensen 
worden beschermd. Naar schatting is immers de helft van de bij CoMensha gemelde mogelijke slachtof-
fers van mensenhandel in de prostitutie, aangetroffen in sectoren die veel minder zichtbaar, en vaak 
onvergund, zijn (thuisprostitutie en escort). Dit leidt tot de volgende aanbeveling:

Aanbeveling 1
De minister van Veiligheid en Justitie wordt aanbevolen er voor te zorgen dat, als de 
Wrp in werking treedt, gemeenten en politie over effectieve mogelijkheden blijven be-
schikken om toezicht te houden op de prostitutiesector. Misstanden binnen de onver-
gunde prostitutie moeten op gelijke wijze kunnen worden gesignaleerd,  voorkomen en 
bestreden als binnen de vergunde prostitutie.

Daarnaast is het van belang dat het zoeken naar mensenhandel zich niet beperkt tot hetgeen op het 
eerste gezicht kan worden waargenomen tijdens prostitutiecontroles in de vergunde of onvergunde 
prostitutiesector. Ook anderen, die buiten controles vallen, bijvoorbeeld omdat hun advertentie niet 
opvalt vanuit het perspectief van mensenhandel, kunnen kwetsbaar zijn voor uitbuiting. Dat geldt ook 
voor mannelijke sekswerkers. Ook online hulp- en dienstverlening vanuit het perspectief van gezond-
heidszorg en voorlichting over sekswerk bieden mogelijkheden voor contact met sekswerkers en daar-
mee belangrijke aanknopingspunten voor hulp en bescherming voor degenen die dat nodig hebben. 
Onafhankelijk van ontwikkelingen inzake de voorgestelde Wrp is dit een benadering die meer aandacht 
verdient. Niet alleen handhaving maar ook hulp- en dienstverlening aan sekswerkers online moeten 
verder worden ontwikkeld. Dat komt zowel ten goede aan de versterking van de positie van prostituees, 
als aan het signaleren van misstanden.

Tegelijkertijd moet de overheid er rekening mee houden dat er ook andere manieren zijn waarop pros-
tituees en prostituanten elkaar kunnen vinden dan sites waarop prostituees adverteren. Niet alle seksu-
ele diensten tegen betaling worden immers aangeboden via Nederlandstalige websites of sociale media. 
Leden van bepaalde migrantengroepen lezen bijvoorbeeld ook (online) kranten en andere media in de 
moedertaal en afspraken kunnen ook buiten enig zicht van anderen worden gemaakt. Zicht op moge-
lijke misstanden waar deze mensen slachtoffer van kunnen zijn, is beperkt. Niettemin kan juist bij hen 
sprake zijn van factoren die mensen kwetsbaar kunnen maken voor uitbuiting, bijvoorbeeld omdat zij 
hier illegaal verblijven, de Nederlandse taal niet spreken of zich anderszins niet verstaanbaar kunnen 
maken. Op deze groepen is veel minder zicht en het is niet altijd eenvoudig met hen in contact te ko-
men. Dat geldt zowel voor de overheid als andere partijen, zoals de hulpverlening. Contact blijft echter 



prostitutie en mensenhandel
236

van belang om te voorkomen dat kwetsbare mensen slachtoffer worden van mensenhandel in de pros-
titutie, en om te zorgen dat degenen die al slachtoffer zijn, worden beschermd. 

Het zicht van de overheid op de prostitutiesector blijft beperkt en dat betekent dat er naar aanvullende 
manieren moet worden gezocht om mensenhandel te signaleren en aan te pakken. De overheid kan dit 
niet alleen. Wat betreft de vergunde sector hebben juist ook exploitanten van vergunde bedrijven een 
grote verantwoordelijkheid. Ook zij kunnen mensenhandel signaleren, hetgeen ook gebeurt. Tegelij-
kertijd kunnen exploitanten zich schuldig maken aan mensenhandel als zij dit niet doen en juist opzet-
telijk voordeel trekken uit de uitbuiting. Ook zijn er klanten (prostituanten) die misstanden signaleren, 
maar dit deel lijkt vooralsnog klein. Het is in ieder geval een goede ontwikkeling dat ook klanten worden 
voorgelicht over het melden van signalen van mensenhandel. De bewustwording van klanten is te meer 
van belang gezien het ingediende initiatiefwetsvoorstel18 dat voorziet in de strafbaarstelling van mis-
bruik van prostitué(e)s die slachtoffer zijn van mensenhandel. Als dat wetsvoorstel in werking treedt, 
kunnen ook zij immers strafrechtelijk verantwoordelijk zijn als zij misbruik maken van een slachtoffer 
van mensenhandel. Partijen buiten de overheid moeten in ieder geval blijvend worden betrokken bij de 
aanpak van mensenhandel om te zorgen dat misstanden binnen deze sector kunnen worden gesigna-
leerd en tot het minimum worden beperkt.

Prostituees moeten veilig kunnen werken en hierbij ligt vooral een taak voor de overheid: om hiervoor 
heldere kaders te scheppen en om dit mogelijk te maken, waarbij mensen waar nodig moeten worden 
beschermd. Voor het opkomen voor rechten van sekswerkers en het versterken van hun positie zijn 
belangenorganisaties voor en door sekswerkers zelf onmisbaar. Daarom is het van belang dat sekswer-
kers met verschillende achtergronden en ervaringen zich bij zulke organisaties kunnen aansluiten. 
Daarbij zouden individuele sekswerkers op lokaal niveau hun stem kunnen laten horen in klankbord-
groepen. Sekswerkers kunnen daarbij ook een belangrijke rol vervullen bij signalering van mensenhan-
del gezien hun kennis van de sector, van kwetsbare groepen, risicofactoren en mogelijke misstanden. 
Versterking van de positie van prostituees en signaleren van misstanden als mensenhandel zijn twee 
kanten van één medaille. Dat betekent dat de overheid, zowel op landelijk als op lokaal niveau, prosti-
tuees moet betrekken bij de vorming en implementatie van prostitutiebeleid én dat diegenen die be-
scherming nodig hebben, deze ook krijgen. Zowel de populatie in Nederland werkzame prostituees, als 
de populatie mogelijke slachtoffers van prostitutiegerelateerde mensenhandel in Nederland, zijn echter 
heterogeen verdeeld over verschillende herkomstregio’s en de verschillende prostitutiesectoren. Met 
deze diversiteit moet dan ook rekening worden gehouden.  

Nederland heeft zich in verschillende internationale afspraken gecommitteerd om mensenhandel te 
bestrijden. Nog steeds geldt hiervoor de aanbeveling de kwetsbaarheid van de legale prostitutiebranche 
voor mensenhandel te verkleinen en de aanpak van mensenhandel binnen de gehele seksbranche te 
versterken. Deze aanbeveling geldt onverkort. Dat vergt een integrale aanpak waarbij niet alleen pu-
blieke partners zoals gemeenten en politie met elkaar samenwerken, maar dat ook partijen buiten de 
overheid bij de aanpak van mensenhandel worden betrokken, met name ook sekswerkers zelf.

18 Voorstel van wet van de leden Segers, Volp en Kooiman tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek 
van Strafrecht BES, houdende de invoering van de strafbaarstelling van misbruik van prostitué(e)s die slachtoffer van 
mensenhandel zijn (Wet strafbaarstelling misbruik prostitué(e)s die slachtoffer zijn van mensenhandel), Kamerstuk-
ken I 2015/16, 34 091, A.



Conclusies en aanbevelingen
237

Goed zicht op prostitutie, en daarmee ook op eventuele mensenhandel blijft ingewikkeld. Dat geldt te 
meer nu prostitutie en mensenhandel niet alleen binnenlandse maar ook internationale fenomenen 
zijn. Europol wijst daarbij op het feit dat mensenhandelaren slachtoffers vaak tussen verschillende be-
stemmingslanden en regio’s verplaatsen.19 Grensoverschrijdende prostitutie kan ook leiden tot uitbui-
ting in deze sector. De alertheid van met name de KMar op deze situaties blijft gewenst. Het signaleren 
en melden van mogelijke slachtoffers zoals bedoeld in artikel 273f lid 1 sub 3 Sr aan CoMensha is daarbij 
van belang voor een informatiegestuurde aanpak van mensenhandel. De vraag is echter welke betekenis 
thans nog toekomt aan dit sublid. De Hoge Raad heeft immers met betrekking tot sub 3 in mei 2016 
geoordeeld dat hetgeen strafbaar is gesteld in sub 3 impliciet uitbuiting omvat en dat het enkel over de 
grens brengen om in Nederland in de prostitutie te werken niet langer als mensenhandel kan worden 
gekwalificeerd.20 Dit zou ertoe kunnen leiden dat in geval van grensoverschrijdende prostitutie geen 
mogelijke slachtoffers meer worden gemeld tenzij uitbuiting wordt vermoed. Daadwerkelijke uitbuiting 
zal niet altijd aan de orde zijn, laat staan op het moment van grensoverschrijding. Dit heeft consequen-
ties voor de signalering, opsporing en vervolging van mensenhandel in de zin van sub 3 en daarmee ook 
op het aantal te melden en te registreren mogelijke slachtoffers. Opeenvolgende ministers van (Veilig-
heid en) Justitie hebben steeds aangegeven dit sublid in het mensenhandelartikel te willen handha-
ven.21 Het arrest van de Hoge Raad maakt een heroverweging van sub 3 dan ook noodzakelijk. Deze 
heroverweging is in het bijzonder van belang voor afspraken tussen de politie en de KMar over de aan-
pak van mensenhandel bij de grens. Dit leidt tot de volgende aanbeveling: 

Aanbeveling 2
De minister van Veiligheid en Justitie wordt aanbevolen, gezien de strekking van het 
arrest van de Hoge Raad van 17 mei 2016, artikel 273f lid 1 sub 3 Sr als onderdeel van het 
mensenhandelartikel te heroverwegen.

19 Europol 2016, p. 23.
20 HR 17 mei 2016, ECLI:NL:HR:2016:857.
21 Kamerstukken II 1998/99, 25 437, nr. 17; Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 3. 





  Lijst van geraadpleegde literatuur

Agustín, L.M. (2007). Sex at the margins: Migration, labour markets and the rescue industry. New York/Londen: Zed 
Books.

Alink, M., & Wiarda, J. (2010). Materieelrechtelijke aspecten van mensenhandel in het Nederlands straf-
recht. In D. de Prins e.a. (Eds.), Preadviezen voor de vereniging voor de vergelijkende studie van het recht van 
België en Nederland (pp. 175-262). Den Haag: Boom Juridische uitgevers.

Altink, S., & Bokelman, S. (2006). Rechten van prostituees: Een rapportage over de waarnemingen van De Rode Draad 
in het Nederlandse prostitutieveld, ruim vijf jaar na de opheffing van het algemeen bordeelverbod, en een pleidooi voor 
een Kaderwet voor de prostitutie (Prostitutiewet). Amsterdam: Stichting De Rode Draad.

Aronowitz, A.A. (2009). Human trafficking, human misery: The global trade in human beings. Westport, CT: Praeger.

Aronowitz, A. A. (2014). To punish or not to punish: What works in the regulation of the prostitution 
market? In N. Persak & G. Vermeulen (Eds.), Reframing prostitution: From discourse to description, from mor-
alisation to normalisation? (pp. 223-251). Antwerpen: Maklu.

Bakker, A., & Weide, L., van der (2013). Van lichte zeden: Positieve verhalen en achtergronden uit de wereld van de 
betaalde liefde. Rotterdam: Uitgeversmaatschappij Ad. Donker bv.

Bales, K., Hesketh, O., & Silverman, B. (2015). Modern slavery in the UK: How many victims? Significance, 
12(3), 16-21. 

Begum, N. (2013). The significance of regulating prostitution (Bachelorsciptie). Internet Journal of Criminol-
ogy, 2013 [online], 1-39. Geraadpleegd van: http://www.internetjournalofcriminology.com/ Begum_
The_Significance_of_Regulating_Prostitution_IJC_March_2013.pdf

Beijer, A. (2010). Mensenhandel met het oog op seksuele uitbuiting: De interpretatie van artikel 273f Sr. 
Delikt en Delinkwent, 40(8), 986-1013.

Berger, M., & Abrahamse, S. (2014). Hun verleden is niet hun toekomst. Actieplan aanpak meisjesslachtoffers van 
loverboys/mensenhandel in de zorg voor de jeugd. Utrecht: Nederlands Jeugdinstituut. 

http://www.internetjournalofcriminology.com/%20Begum_The_Significance_of_Regulating_Prostitution_IJC_March_2013.pdf
http://www.internetjournalofcriminology.com/%20Begum_The_Significance_of_Regulating_Prostitution_IJC_March_2013.pdf


prostitutie en mensenhandel
240

Berger, S.M. (2012). No end in sight: Why the “End Demand” movement is the wrong focus for efforts to 
eliminate human trafficking. Harvard Journal of Law & Gender, 35, 523-570.

Bernasco, B., Elffers, H., & Bruinsma, G. (2006). Het waterbedeffect. Ruimtelijke neveneffecten van 
plaatsgebonden maatregelen tegen criminaliteit. Tijdschrift voor Criminologie 48(3), 243-258.

Beyrer, C., Crago, A., Bekker, L., Butler, J., Shannon, K., Kerrigan, D., e.a. (2015). An action agenda for 
HIV and sex workers. Lancet, 385, 287-301.

Biesma, S., Stoep, R., van der, Naayer, H., & Bieleman, B. (2006). Verboden bordelen. Evaluatie opheffing bor-
deelverbod: Niet-legale prostitutie. Groningen: Intraval.

Bleeker, Y., Heuts, L., Timmermans, M., & Homburg, G. (2014). Sekswerkers aan het woord: De sociale positie 
van sekswerkers in Nederland anno 2014. Amsterdam: Regioplan Beleidsonderzoek.

Bloemendaal, A., & Melhem, H. (2014). Praktijkonderzoek naar de methodische middelen voor het be-
reiken van mannelijke seksuele dienstverleners in Den Haag (Bachelorscriptie). Leiden: Hogeschool 
Leiden/SHOP Den Haag. 

Boidi, M.C., El-Nagashi, F.A., Karner, B. (2009). Sex work, migration, and health: A report on the intersections of 
legislation and policies regarding sex work, migration and health in Europe. Hamburg: TAMPEP.

Boonstra, K., Zuidema, R., & Ridder, T. (2007). De (on)mogelijke rechtspositie van prostituees. Nederlands 
Tijdschrift voor Sociaal Recht, 2, 5-12.

Boot-Matthijssen, M. (2008). Mensenhandel en mensenrechten. Internationale Spectator, 62(12), 668-672.

Boot-Matthijssen, M. (2010). Artikel 4 en de aanpak van mensenhandel: Annotatie bij EHRM 7 januari 
2010 nr. 25965/04 (Rantsev/Cyprus en Rusland). NJCM-Bulletin, 35(5), 501-519.

Boot-Matthijssen, M (2012). Annotatie bij: EHRM 31 juli 2012, nr. 40020/03 (M. e.a. t. Italië en Bulgarije). 
European Human Rights Cases (EHRC) 2012, 221.

Borne, van der, A., & Kloosterboer, K. (2005) Inzicht in uitbuiting. Handel in minderjarigen in Nederland nader 
onderzocht. Amsterdam: ECPAT Nederland, Defence for Children International Nederland, Unicef Ne-
derland, Plan Nederland.

Bottenberg. M., & Holvast, N.L. (2009). Bestuurlijk juridische handhaving in Amsterdam en Alkmaar. Bestuurlijke 
rapportage over de bevindingen in programma Ablak. Woerden: Dienst Nationale Recherche (niet open-
baar).

Bottenberg, M., & Janssen, M. (2012). De positie van Chinese masseuses in de Chinese beautybranche in Nederland: 
Onderzoeksrapport fenomeenonderzoek mensenhandel en mensensmokkel in de Chinese beautybranche. Woerden/
Driebergen: KLPD.



Lijst van geraadpleegde literatuur
241

Brantingham, P.J., & Faust, F.L. (1976). A conceptual model of crime prevention. Crime & Delinquency, 22(3), 
284-296.

Brink, S.E., van den, (2013). De ratio en reikwijdte van artikel 273f lid 1 sub 3 Sr. Tijdschrift Praktijkwijzer 
Strafrecht, 2013, 1, 2-5.

Brunovskis, A., & Surtees, R., (2010). Untold Stories: Biases and selection effects in research with victims 
of trafficking for sexual exploitation. International Migration, 48(4), 1-37.

Brussa, L. (1998). The TAMPEP project in Western Europe. In K. Kempadoo & J. Doezema (Eds.), Global sex 
workers. Rights, resistance, and redefinition (pp. 246-259). New York: Routledge. 

Can, S. van, (2016). Interpreteren van verklaringen van mensenhandelslachtoffers is complex. Tijdschrift 
Praktijkwijzer Strafrecht,2016/41.

Centraal Bureau voor de Statistiek (2016). CBS StatLine – Gebieden in Nederland 2015 [Dataset]. Geraadpleegd van http://
statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=82949ned&D1=32,55 &D2=a&HDR=T&STB=G1&VW=T.

Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (2012). Aanpak loverboyproblematiek. Handleiding. 
Utrecht: CCV.

Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (2015). Handelingsperspectief prostitutie vanuit woningen. 
Utrecht: CCV.

Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (2016a). Handreiking prostitutiebeleid. Een raamwerk voor 
beleid en uitvoering. Utrecht: CCV.

Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (2016b). Arboregels prostitutiebranche. Informatie voor 
gemeenten. Utrecht: CCV.

Charpenel, Y. (2012). Exploitation sexuelle. Prostitution et crime organisé. Parijs: Economica.

Cho, S., Dreher, A., & Neumayer, E. (2012). Does legalized prostitution increase human trafficking? World 
Development, 41, 67-82.

Chuang, J. (2012). CEDAW Article 6. In M.A. Freeman (Ed.), The UN convention on the elimination of all forms of 
discrimination against women: A commentary (pp. 169-196). New York: Oxford University Press. 

Clausen, V. (2007). An assessment of Gunilla Ekberg’s account of Swedish prostitution policy (niet gepubliceerd). 

Corstens, G.J.M., & Borgers, M.J. (2014). Het Nederlands strafprocesrecht (8e druk). Deventer: Kluwer.

Coumans, S.V. (2014). How age matters: Exploring contemporary Dutch debates on age and sex work. ISS 
Working Paper Series, 588, 1-51. 

http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=82949ned&D1=32,55%20&D2=a&HDR=T&STB=G1&VW=T
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=82949ned&D1=32,55%20&D2=a&HDR=T&STB=G1&VW=T


prostitutie en mensenhandel
242

Cunningham, S., & Kendall, T. D. (2011). Prostitution 2.0: The changing face of sex work. Journal of Urban 
Economics, 69(3), 273-287.

Cyrus, N., & Vogel, D. (2015). Demand arguments in debates on trafficking in human beings: Using an historical and 
economic approach to achieve conceptual clarification. Wenen: DemandAT 

Daalder, A. L. (2007). Prostitutie in Nederland na opheffing van het bordeelverbod. Den Haag: Boom Juridische 
Uitgevers/WODC.

Daalder, A.L. (2015). Prostitutie in Nederland anno 2014. Den Haag: WODC.

De Rode Draad (2008). Een vergeten groep of Thaise vrouwen in (erotische) salons in Nederland. Amsterdam: Stich-
ting De Rode Draad.

De Rode Draad (2012). Sekswerk in 2011. Trendrapport. Amsterdam: Stichting De Rode Draad.

Dekker, H., Tap, R., & Homburg, G. (2006). Evaluatie opheffing bordeelverbod: De sociale positie van prostituees 
2006. Amsterdam: Regioplan beleidsonderzoek/WODC.

Dennis, J.P. (2008). Women are victims, men make choices: The invisibility of men and boys in the glob-
al sex trade. Gender Issues, 25(1), 11-25.

Desmet, E., & Roels, T. (2007). Prostitutie en migratie. In G. Vermeulen (Ed.), Betaalseksrecht – Naar regule-
ring of legalisering van niet-problematische prostitutie? (pp. 119-142). Antwerpen/Apeldoorn: Maklu.

Dettmeijer-Vermeulen, C.E., & Boot-Matthijssen, M. (2014). Minderjarige slachtoffers in mensenhandel-
zaken: Ze wilde het zelf. Toch? Tijdschrift Praktijkwijzer Strafrecht, 30(7), 128-133.

Dijke, A., van, Lamers-Winkelman, F., Talhoud, M., Terpstra, L., Werson, S., & Wind, A., de, (2012). Wie 
zijn de meiden van Asja? De gang naar de jeugdprostitutie. Amsterdam: SWP. 

Dodillet, S., & Östergren, P. (2011). The Swedish sex purchase act: Claimed success and documented effects. Artikel 
gepresenteerd tijdens de internationale workshop Decriminalizing Prostitution and Beyond: Practi-
cal Experiences and Challenges, Den Haag.

Esser, L.B., & Dettmeijer-Vermeulen, C.E. (2013). Het mensenhandelslachtoffer als dader; een ‘perso-
nele unie’ met grote gevolgen. Een blik op de strafrechtelijke, vreemdelingenrechtelijke en arbeids-
rechtelijke procedure ten aanzien van een mensenhandelslachtoffer in de Mehak-zaak. Strafblad, 3, 
205-215.

Esser, L.B., & Dettmeijer-Vermeulen, C.E. (2015). Van aardbeien en telefoonabonnementen. Een nieuw 
beoordelingsschema voor uitbuiting buiten de seksindustrie. Trema, 8, 262-267.

European Roma Rights Centre (ERRC)(2011). Breaking the silence: Trafficking in Roma communities. Boedapest: 
ERRC.



Lijst van geraadpleegde literatuur
243

Europese Commissie (2012). De EU-strategie voor de uitroeiing van mensenhandel 2012-2016. Brussel: 
Europese Commissie. 

Europese Commissie (2015). A study on high-risk groups for trafficking in human beings. Luxemburg: Publicati-
ons Office of the European Union. 

Europese Commissie (2016). Report on the progress made in the fight against trafficking in human beings. Brussel: 
Europese Commissie. 

Europol (2016). Situation Report: Trafficking in human beings in the EU. Den Haag: Europol.

Eysink Smeets, M., & Lier, L., van, (2008). Misstanden in de Amsterdamse escortbranche: Aan het dag-
licht onttrokken. Secondant, 1, 26-29.

Eysink Smeets, M., Lier, L., van, Römkens, R., Egelkamp, M., & Ditzhuijzen, J., van, (2007). Escort in Am-
sterdam Revisited: Een beeld van de Amsterdamse escortbranche anno 2007. Amsterdam: Eysink Smeets bv.

Farley, M. (2004). Bad for the body, bad for the heart: Prostitution harms women even if legalized or 
decriminalized. Violence Against Women, 10(10), 1087-1125.

Farley, M., Cotton, A., Lynne, J., Zumbeck, S., Spiwak, F., Reyes, M. E., e.a. (2003). Prostitution and traf-
ficking in nine countries: An update on violence and posttraumatic stress disorder. Journal of Trauma 
Practice, 2(3-4), 33-74. 

Farrell, A., Pfeffer, R., & Bright, K. (2015). Police perceptions of human trafficking. Journal of Crime and 
Justice, 38(3), 315-333.

Flight, S., & Hulshof, P. (2009). Klanten van raamprostitutie: De vraag naar raamprostitutie in Amsterdam onder-
zocht. Amsterdam: DSP-groep.

Flight, S., Hulshof, P., Soomeren, P. van, Soorsma, P. (2006). Evaluatie opheffing bordeelverbod: Gemeentelijk 
beleid. Amsterdam: DSP-groep/WODC.

Franklin, A., Raws, P., & Smeaton, E. (2015). Unprotected, overprotected: Meeting the needs of young people with 
learning disabilities who experience, or are at risk of, sexual exploitation. Barkingside: Barnardo’s. 

Gallagher, A.T. (2010). The International Law of Human Trafficking. Cambridge: Cambridge University Press.

Gelder, P., van, (1998). Kwetsbaar, kleurig en schaduwrijk. Jongens in de prostitutie: Een verschijnsel van meervoud. 
Amsterdam: Thela-Thesis.

Gelder, P., van, (2011). Seksuele dienstverlening door mannen in Den Haag: Ontwikkelingen op het in-
ternet. Journal of Social Intervention: Theory and Practice, 20(3), 41-58.

Gelder, P., van, (2014). Boys online/Boys offline: Seksuele dienstverlening door jongens/mannen (M$M) in Den Haag. 
Update internetescorts 2009-2012. Den Haag: SHOP Den Haag.



prostitutie en mensenhandel
244

Gelder, P., van, & Lier, L., van, (2011). Boys Online/Boys Offline: Seksuele dienstverlening door jongens/mannen 
(M$M) in Den Haag, 2009. Utrecht: De Graaff.

Gemeente Amsterdam (2015). Project eigen raam. Haalbaarheidsonderzoek: Op weg naar meer zeggenschap over 
werk en werkomstandigheden voor sekswerkers. Amsterdam: Gemeente Amsterdam.

Gemeente Den Haag (2015). Kadernota Prostitutiebeleid 2015-2018 (Raadsvoorstel). Den Haag: Gemeente Den Haag. 

Gemeente Eindhoven (2014). Beleidsplan mensenhandel Eindhoven. Eindhoven: Gemeente Eindhoven.

Gemeente Hilversum (2013). Nota mensenhandel: Aanpak uitbuiting in Hilversum. Hilversum: Mediastad.

Gemeente Utrecht (2012). Evaluatie breed maatregelenpakket barrièrevorming mensenhandel. Utrecht: Bestuurs-
informatie, Gemeente Utrecht.

Gerritsma, G., & Wijers, M. (2003). Vrijwillige werving van prostituees over de grens. Nemesis, 19, 63-68.

Goderie, M. (2014). Controle van de prostitutie door de politie. Apeldoorn: Onderzoeksprogramma Politie en 
Wetenschap.

Goderie, M. (2016). Mensenhandel in de prostitutie. Opsporen zonder aangifte? Een vervolgonderzoek om de doorzet-
tingsmacht van de politie te verduidelijken. Apeldoorn: Onderzoeksprogramma Politie en Wetenschap.

Goderie, M., Spierings, F., & Woerds, S. ter. (2002). Illegaliteit, onvrijwilligheid en minderjarigheid in de prostitu-
tie een jaar na de opheffing van het bordeelverbod. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut.

Groenestyn, M., van, (2013). Onderzoek naar de behoeften van Hongaarse sekswerkers in Den Haag: Dienstverlening 
Spot46 aan Hongaarse sekswerkers. Den Haag: Spot46. 

Groenestyn, M. van (2015). Rapportage behoefteonderzoek terugkeerproject Hongarije. Den Haag: Spot46/SHOP 
in samenwerking met Scharlaken Koord Amsterdam.

Harris, C.L., Gleason, J.B., & Ayçiçeği, A. (2006). When is a first language more emotional? Psychophys-
iological evidence from bilingual speakers. In A. Pavlenko (Ed.), Bilingual minds: Emotional experience, 
expression, and representation (pp. 257-283). Bristol: Channel View Publications. 

Haveman, R. (1995). Slavernij of reguliere arbeid: Prostitutie en vrouwenhandel in internationaal per-
spectief. Nemesis, 4, 97-102.

Haveman, R. (1998). Voorwaarden voor strafbaarstelling van vrouwenhandel. Deventer: Gouda Quint.

Haveman, R., & Wijers, M. (2001). Sekswerk. Nemesis, 6, 190-202.

Heijden, P.G.M., van der, Vries, I., de, Böhning, D., & Cruyff, M. (2015). Estimating the size of hard-to-
reach populations using capture-recapture methodology, with a discussion of the International La-
bour Organization’s global estimate of forced labour. Forum on Crime and Society, 8, 109-136.



Lijst van geraadpleegde literatuur
245

Helm, T.I., van der, (2008). Verslag project vertrouwenspersoon voor prostituees 2005 tot en met 2007. Amsterdam: 
GGD Amsterdam.

Heuts, L., Tromp, E., & Homburg, G. (2012). Doubletstraat sluiten? Een marktonderzoek naar de seksuele dienstver-
leningsbranche in Den Haag. Amsterdam: Regioplan.

Hol, F.M (2016). Annotatie bij: EHRM 21 januari 2016, nr. 71545/12. European Human Rights Cases (EHRC) 2016, 
6, 112.

Holvast, N., & Meij, P., van der, (2011). De problematiek van sfeervervaging bij de bestuurlijk-strafrech-
telijke aanpak van mensenhandel in de prostitutiesector. Tijdschrift voor Veiligheid, 10(3), 3-16.

Hullu, J. de, (2015). Materieel strafrecht. Over algemene leerstukken van strafrechtelijke aansprakelijkheid naar Neder-
lands recht (6e editie). Deventer: Kluwer. 

Human Rights Watch (2014). World report 2014. Events of 2013. New York: Human Rights Watch.

Hummeling, T. (2015). Verkenning naar een landelijk klachtenloket voor sekswerkers. Geldrop: Synergenta.

Husen, G., van, & Dijk, T., van, (2014). In gesprek met de klant: Een onderzoek naar klanten van prostituees en hun 
rol bij de aanpak van misstanden. Amsterdam: GGD Amsterdam.

INDOORS (2012). Outreach in indoor sex work settings: A report based on the mapping of the indoor sector in nine Euro-
pean cities. Marseille: Autres Regards.

International Labour Organization (2005). ILO Minimum estimate of forced labour in the world. Genève: Inter-
national Labour Organization.

International Labour Organization (2012). ILO Global estimate of forced labour: Results and methodology. Genève: 
International Labour Organization.

International Organization for Migration (2015). Addressing human trafficking and exploitation in times of crisis. 
Evidence and recommendations for further action to protect vulnerable and mobile populations. Genève: Interna-
tional Organization for Migration.

Dziuban, A. (2016). Exploitation. Unfair labour arrangements and precarious working conditions in the sex industry. 
Edinburgh: International Committee on the Rights of Sex Workers in Europe.

International AIDS Society (2014). Stepping up the pace. Conference summary report: 20th International AIDS con-
ference, July 20-25, 2014, Melbourne, Australia. Genève: International AIDS Society.

Jakobsson, N., & Kotsadam, A. (2013). The law and economics of international sex slavery: Prostitution 
laws and trafficking for sexual exploitation. European Journal of Law and Economics, 35(1), 87-107.

Janssen, M.L. (2007). Reizende sekswerkers: Latijns-Amerikaanse vrouwen in de Europese prostitutie. Apeldoorn: Het 
Spinhuis.



prostitutie en mensenhandel
246

Jonason, P.K., & Marks, M.J. (2009). Common vs. uncommon sexual acts: Evidence for the sexual double 
standard. Sex Roles, 60(5), 357-365.

Jonge van Ellemeet, H., de, Korvinus, D., & Koster, D. (2006). Mensenhandel: De achtergronden en om-
trekken van het begrip ‘uitbuiting’ in art. 273a Sr. Trema, 7, 286-290.

Kempadoo, K. (2001). Women of color and the global sex trade: Transnational feminist perspectives. 
Meridians: Feminism, Race, Transnationalism, 1(2), 28-51.

Ketelaars, E. (2015). Opting-in in de relaxbranche, een legitieme oplossing? Recht der Werkelijkheid, 36(1), 
18-40.

Klaver, J., Leun, J., van der, & Schreijenberg, A. (2013). Vooronderzoek oneigenlijk gebruik verblijfsregeling men-
senhandel. Amsterdam: Regioplan.

Kleijn, M. (2012). Campo Alegre. De Nederlandse staat als pooier (Masterscriptie). Leiden: Universiteit Leiden. 

Klerx-Mierlo, F., van, (2014). Bejegening van getraumatiseerde slachtoffers van mensenhandel ten behoeve van cohe-
rente of consistente getuigenverklaringen. Een internationaal verkennende studie. Tilburg: Intervict.

Korf, D.J., Benschop, A., & Knotter, J. (2009). Verborgen werelden: Minderjarige jongens, misbruik en prostitutie. 
Amsterdam: Rozenberg Publishers. 

Korf, D.J., Vliet, E., van, Knotter, J., & Wouters, M. (2005). Tippelen na de zone. Straatprostitutie en verborgen 
prostitutie in Amsterdam. Amsterdam: Rozenberg Publishers.

Korps Landelijke Politiediensten (2008). Schone Schijn – de signalering van mensenhandel in de vergunde prosti-
tutiesector. Driebergen: KLPD – Dienst Nationale Recherche.

Kuppens, J., Wijk, A., van, & Nieuwenhuis, A. (2011). Onderzoek Amsterdamse prostitutiebranche: Uit-
buiting en mensenhandel binnen een ‘vrij beroep’. Secondant, 25(2), 32-37.

Lensvelt-Mulders, G., Lugtig, P., Bos, P., Elevelt, A., Helms, A. (2016). Aan de grenzen van het meetbare: De 
methodologische kwaliteit van internationale studies naar de omvang van aan prostitutie gerelateerde mensenhandel 
met nadruk op Noordwest Europa. Utrecht: Universiteit voor Humanistiek/WODC.

Leon, L., & Raws, P. (2016). Boys don’t cry. Improving identification and disclosure of sexual exploitation among boys 
and young men trafficked to the UK. Londen: The Children’s Society.

Levy, J., & Jakobsson, P. (2014). Swedish abolitionist discourse and law: Effects on the dynamics of Swed-
ish sex work and on the lives of Sweden’s sex workers. Criminology and Criminal Justice, 14(5), 593-607. 

Lindenberg, K. (2014). Prostituant en strafrecht: Quickscan van de strafrechtelijke verantwoordelijkheden van de pros-
tituant bij mensenhandel en minderjarigheid. Groningen: Rijksuniversiteit Groningen.



Lijst van geraadpleegde literatuur
247

Lindenberg, K. (2015). Herinvoering van een pooierverbod? Een inventarisatie van opvattingen in het juridisch werkveld 
over eventuele herinvoering van een strafrechtelijk pooierverbod. Zutphen: Uitgeverij Paris.

Logan, T.D. (2010). Personal characteristics, sexual behaviours, and male sex work: A quantitative ap-
proach. American Sociological Review, 75(5), 679-704.

Los, C. (2014). Jongensprostitutie: de contactlegging tussen jongen en klant nader beschouwd. Rotterdam: Politie 
Eenheid Rotterdam.

Lucas, P. (2012). Grenzen van het lichaam in sekswerk: Een onderzoek naar de belichaamde ervaringen van vrouwelijke 
sekswerkers in Nederland (Masterscriptie). Amsterdam: Universiteit van Amsterdam.

Luijer, N. (2014). Pijpen neuken 50 euro? Onderzoek naar de gemiddelde omzet van een raamprostituee in prostitutiege-
bied Baekelandplein en factoren van invloed. Regionale politie-eenheid Oost-Brabant (niet openbaar). 

Majoor, M. (2015). Als seks werken wordt. Amsterdam: Prostitutie Informatie Centrum (PIC).

Mansom, M. A., van, (2014). Feeling like a natural woman. Dutch female demand for male supply in the world of 
gigoloism (Masterscriptie). Amsterdam: Universiteit van Amsterdam.

Marinova, N.K., & James, P. (2012). The tragedy of human trafficking: Competing theories and European 
evidence, Foreign Policy Analysis, 8(3), 231-253.

Marks, M.J., & Fraley, R.C., (2005). The sexual double standard: Fact or fiction? Sex Roles, 52(3), 175-186.

McKeganey, N. (1994). Why do men buy sex and what are their assessments of the HIV-related risks when 
they do? AIDS care, 6(3), 289-301.

Michiels, F. (2013). Handhavingsrecht en handhavingsbeleid. In F.C.M.A. Michiels & E.R. Muller (Eds.), 
Handhaving. Bestuurlijk handhaven in Nederland (pp. 21-31). Deventer: Kluwer.

Monto, M.A. (2010). Prostitutes’ customers: Motives and misconceptions. In R. Weitzer (Ed.), Sex for sale: 
Prostitution, pornography and the sex industry (pp. 233-254). New York: Routledge.

Monzini, P. (2005). Sex traffic: Prostitution, crime and exploitation. Londen: Zed Books.

Movisie (2009). Factsheet Jongensprostitutie: Feiten en cijfers. Utrecht: Movisie.

Movisie (2013). Jongensprostitutie. Minderjarige jongens die hun lichaam exploiteren. Utrecht: Movisie. 

Murk, J., & Wijk, J., van, (2015). Conceptmodel Multidisciplinaire advisering aannemelijkheid slachtofferschap men-
senhandel. Den Haag: Ministerie van Veiligheid en Justitie. 

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2002). Mensenhandel. Eerste rapportage van de Nationaal Rapporteur. Den 
Haag: Nationaal Rapporteur.



prostitutie en mensenhandel
248

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2007). Mensenhandel. Vijfde rapportage van de Nationaal Rapporteur. Den 
Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2009). Mensenhandel. Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur. 
Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2010). Mensenhandel. 10 jaar Nationaal Rapporteur Mensenhandel in Ne-
derland. Achtste rapportage van de Nationaal Rapporteur. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2012). Mensenhandel. Jurisprudentie mensenhandelzaken 2009-2012. Een 
analyse. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2012). Mensenhandel: Met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwon-
gen commercieel draagmoederschap. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2012). Effectieve aanpak op ge-
meentelijk niveau: Lessen uit de praktijk. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2012). Mensenhandel. Mensen-
handel in en uit beeld: Cijfermatige rapportage 2007-2011. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2013). Mensenhandel: Negende 
rapportage van de Nationaal Rapporteur. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2014). Mensenhandel in en uit 
beeld II. Cijfermatige rapportage 2008-2012. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2015). De klant erbij: De straf-
baarstelling van seks met 16- en 17-jarigen tegen betaling. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2015). Mensenhandel in en uit 
beeld. Update cijfers mogelijke slachtoffers 2010-2014. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2015). Mensenhandel: Naar een 
kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen. Den Haag: Nationaal Rappor-
teur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2016). Monitor mensenhandel. 
Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2016). Zicht op kwetsbaarheid. Een 
verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel. Den Haag: Nationaal Rapporteur. 

Nijkamp, R., Sijtstra, M., Snippe, J., & Bieleman, B. (2014). Verboden rood in beeld: Onderzoek naar aard en 
omvang niet-legale prostitutie in 2014. Groningen/Rotterdam: Intraval.



Lijst van geraadpleegde literatuur
249

Noteboom, F., & Dettmeijer-Vermeulen, C.E. (2015). Dossieronderzoek naar verblijfsrecht mensenhandel 
voor kwetsbaarste slachtoffers: Verkenning van het schrijnend pad. Asiel- en Migrantenrecht, 4, 155-160. 

Openbaar Ministerie/politie (2015). Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014. 

Orsouw, E., van, (2015). Al vóórdat ze ons kennen: Hoe ervaringsdeskundigheid ingezet kan worden voor 
de-stigmatisering van sekswerkers. Maatwerk, 5, 2-5. 

Oude Breuil, B.C., & Siegel, D. (2012). De autonome sekswerker: Mythe of blinde vlek? Stereotypering en 
de ‘de-responsibilisering’ in het Nederlandse prostitutiebeleid. In F. de Jong & R.S.B. Kool (Eds.), Relaties 
van gezag en verantwoordelijkheid: strafrechtelijke ontwikkelingen (pp. 139-157). Den Haag: Boom Lemma Uit-
gevers.

Outshoorn, J. (2004). Voluntary and forced prostitution: The “realistic approach” of the Netherlands. In 
J. Outshoorn (Ed.), The politics of prostitution. Women’s movements, democratic states and the globalisation of sex 
commerce (pp. 185-204). Cambridge: Cambridge University Press.

Pawletta, A. (2012). Identification of victims of human trafficking in Bulgaria, France, Greece, Romania, the Netherlands 
and Spain. Good Practices Report 2012. Parijs: France Expertise Nationale.

Persak, N., & Vermeulen, G. (2014). Reframing prostitution: From discourse to description, from moralisation to 
normalisation? Antwerpen: Maklu.

Petterson, T. &, Tiby, E. (2003). The production and reproduction of prostitution. Journal of Scandinavian 
Studies in Criminology and Crime Prevention, 3(2), 154-172.

Petrunov, G. (2014). Human trafficking in Eastern Europe: The case of Bulgaria. The ANNALS of the American 
Academy of Political and Social Science, 635(1), 162-282.

Pitcher, J., & Wijers, M. (2014). The impact of different regulatory models on the labour conditions, 
safety and welfare of indoor-based sex workers. Criminology & Criminal Justice, 14(5), 549-564.

Poel, A., Petronia, E., & Boon, B. (2006). Prostituanten en hepatitis B: Onderzoek naar seksueel risicogedrag van 
prostituanten en kansen voor hepatitis B-preventie. Rotterdam: IVO.

Post, C. (2016). De lokale invulling en uitwerking van het uniforme vergunningsstelsel voor seksbedrij-
ven. Tijdschrift Centrum voor Openbare Orde en Veiligheid.

Poucki, S., & Bryan, N. (2014). Vulnerability to human trafficking among the Roma population in Serbia: 
The role of social exclusion and marginalization. Journal of Intercultural Studies, 35(2), 145-162.

Regionaal Informatie en Expertise Centrum Limburg (2015). Jaarverslag 2014. Hoensbroek: RIEC Limburg.

Regionaal Informatie en Expertise Centrum-Landelijk Informatie en Expertise Centrum (2016). Jaarverslag 
2015. Den Haag: LIEC.



prostitutie en mensenhandel
250

Reid, J.A., Huard, J., & Haskell, R.A. (2015). Family-facilitated juvenile sex trafficking. Journal of Crime and 
Justice, 38(3), 361-376. 

Repetur, L., & Veenstra, J. (2010). Vrijbuiters uitgebuit. Minderjarige jongens in de prostitutie. Amsterdam: Uit-
geverij SWP.

Richards, T.N., & Reid, J.A. (2015). Gender stereotyping and sex trafficking: Comparative review of re-
search on male and female sex tourism. Journal of Crime and Justice, 38(3), 414-433.

Ridder-Wiskerke, M. (2012). Cortigiana Onesta: Een blik achter de schermen van high class escort organisaties. 
Utrecht: Utrechtse School voor Bestuurs- en Organisatiewetenschap (niet openbaar).

Rij, J. J. M., van, (2014). The trafficking and sexual exploitation of native Hungarian speaking women in the Netherlands: 
A case study into the nature of forced prostitution and the modus operandi of organised crime groups involved in human 
trafficking in Europe. Pécs: Universiteit van Pécs.

Reuling, V. R. (2011). Klanten van prostituees in Utrecht: De percepties en attitude van klanten ten aanzien van prostitu-
tie en hun rol in het leven van prostituees (Masterscriptie). Utrecht: Universiteit Utrecht.

Rudman, L.A., Fetterolf, J.C., & Sanchez, D.T. (2012). What motivates the sexual double standard? More 
support for male versus female control theory. Personality and Social Psychology Bulletin 39(2), 250-263.

Salou, D., Vriezenga, T., & Jongetjes, G. (2009). Een onzichtbare schaduw: Jongensprostitutie in de stad Utrecht. 
Utrecht: Stiching Stade.

Sanders, T. (2008). Paying for pleasure: Men who buy sex. Cullompton: Willan Publishing.

Satz, D. (2010). Why some things should not be for sale: The moral limits of markets. New York: Oxford University 
Press.

Scoular, J. (2004). Criminalising ‘punters’: Evaluating the Swedish position on prostitution. Journal of 
Social Welfare and Family Law, 26(2), 195-210.

Segers, G.J.M., & Pot, J. (2013). Het normaliseren van prostitutiewerk. Nederlands Juristenblad, 29, 1973-1979.

Shaver, F. (2005). Sex work research: Methodological and ethical challenges. Journal of Interpersonal Vio-
lence, 20(3), 296-319.

Shiboleth, T. (2014). Being a John. A client’s perspective on paying for pleasure (Masterscriptie) Utrecht: Univer-
siteit Utrecht.

Siegel, D. (2012). Mobility of sex workers in European cities. European Journal on Criminal Policy and Research, 
18(3), 255-268.

Siegel, D. (2015). Het Zandpad – closing brothels or closing eyes? Utrechtse sekswerkers na sluiting van het Zandpad. 
Den Haag: Boom Lemma uitgevers.



Lijst van geraadpleegde literatuur
251

Siegel, D., & Wildt, R., de, (Eds.) (2016). Studies of organized crime. In Ethical Concerns in Research on Human 
Trafficking, 13. Cham: Springer.

Smallbone, S., Marshall, W.L. & Wortley, R. (2008). Preventing child sexual abuse. Evidence, policy and practice. 
Cullompton: Willan Publishing

Smith, N.J. (2011). The international political economy of commercial sex. Review of International Political 
Economy, 18(4), 530-549.

Soet, M., de (2015). Doorlaatverbod mensenhandel: Feit of fictie? Een exploratief onderzoek naar de praktijkwerking van 
het verbod op doorlaten met betrekking tot (grensoverschrijdende) mensenhandel (Masterscriptie). Amsterdam: 
Vrije Universiteit. 

Suksomboon, P. (2009). Thai migrant women in the Netherlands: Cross-cultural marriages and families 
(Proefschrift). Ede: Ponsen & Looijen bv. 

Träskman, P.O. (2009). Purchase of a sexual service. A lawful private delight or an offence? a study of 
criminal legislation in the Nordic countries. Scandinavian Studies in Law, 54, 289-303.

United Kingdom Network of Sex Work Projects (2008). Good practice guidance. Working with male and transgen-
der sex workers. United Kingdom: UK Network of Sex Work Projects. 

UNAIDS (2012). UNAIDS Guidance Note on HIV and Sex Work. Genève: UNAIDS. 

UNICEF (2013). Every Child’s Birth Right: Inequities and Trends in Birth Registration. New York: UNICEF.

UNICEF France & UNICEF United Kingdom (2016). Neither safe nor sound: Unaccompanied children on the coast-
line of the English Channel and the North Sea. Parijs: UNICEF France. 

United Nations Office on Drugs and Crime (2004). Legislative Guides for the Implementation of the United Nations 
Convention against Transnational Organized Crime and the Protocol Thereto. New York: United Nations.

United Nations Office on Drugs and Crime (2013). Abuse of a position of vulnerability and other “means” within 
the definition of trafficking in persons. New York: United Nations. 

United Nations Office on Drugs and Crime (2014). Global Report on Trafficking in Persons 2014. New York: 
United Nations. 

United Nations Office on Drugs and Crime (2015). Issue Paper: The Concept of ‘Exploitation’ in the Trafficking in 
Persons Protocol. Wenen: UNODC.

United Nations Office on Drugs and Crime (2016). Research brief: Multiple Systems Estimation for estimating the 
number of victims of human trafficking across the world. (Based on a paper written by Jan van Dijk and Peter 
G.M. van der Heijden for UNODC). Wenen: UNODC



prostitutie en mensenhandel
252

Vanwesenbeeck, I. (2013). Prostitution push and pull: Male and female perspectives. Journal of Sex Re-
search, 50(1), 11-16. 

Varma, S., Gillespie, S., McCracken, C., & Greenbaum, V.J. (2015). Characteristics of child commercial 
sexual exploitation and sex trafficking victims presenting for medical care in the United States. Child 
Abuse & Neglect, 44, 98-105.

Ven, C., van der, (2014). “Het is een beroep, maar ‘normaal’ mag je weglaten”: Onderzoek naar prostitutiebeleid in 
Nederland en het voorkomen van misstanden (Masterscriptie). Leiden: Universiteit Leiden.

Verhoeven, M., & Gestel, B., van, (2013). Relaties tussen verdachten en slachtoffers en de opsporing van 
mensenhandel. Cahiers Politiestudies, 3(28), 93-108.

Verhoeven, M., & Gestel, B., van, (2015). De liefjes van prostituees: Pooiers of partners? Justitiële Verken-
ningen, 41(4), 33-45.

Verhoeven, M., & Gestel, B., van, (2016). Between visibilitity and invisibility: Sex workers and informal 
services in Amsterdam. Feminist Economics, 1-24. 

Verhoeven, M., & Straalen, E., van, (2015). Contactmomenten tussen de overheid en prostituees. Den Haag: 
WODC.

Verhoeven, M., Gestel, B., van, Jong, D., de, & Kleemans, E. (2013). Relationships between suspects and 
victims of sex trafficking: Exploitation of prostitutes and domestic violence parallels in Dutch traf-
ficking cases. European Journal on Criminal Policy and Research, 21(1), 49-64.

Verhoeven, M., Gestel, B., van, & Kleemans, E. (2013). Legale sector, informele praktijken. De informele 
economie van de legale raamprostitutie in Nederland. Cahiers Politiestudie, 29, 115-130.

Verkerk, S. (2014). De grens tussen illegale prostitutie en mensenhandel bij vrouwen uit Midden- en Oost-Europa: Een 
onderzoek naar de gelegenheden voor uitbuiting en de mogelijkheden voor een effectievere aanpak (Masterscriptie). 
Leiden: Universiteit Leiden.

Vermeulen, G. (Ed.) (2007). Betaalseksrecht: Naar regulering of legalisering van niet-problematische prostitutie? Ant-
werpen/Apeldoorn: Maklu.

Verwijs, R., Mein, A., Goderie, M., Harreveld, C., & Jansma, A. (2011). Loverboys en hun slachtoffers. Inzicht in 
aard en omvang problematiek en in het aanbod aan hulpverlening en opvang. Utrecht: Verweij Jonker Instituut.

Visser, J.H., Oomens, H.C.D.M., & Boerman, F.A. (2000). Prostitutie in Nederland in 1999: De nulmeting, een jaar 
voor de invoering van de wet die de opheffing van het algemene bordeelverbod regelt. Amsterdam: WODC.

Vries, I., de, & Dettmeijer-Vermeulen, C. (2015). Extremely wanted: Human trafficking statistics. What to 
do with the hodgepodge of numbers? Forum on Crime and Society, 8, 15-36.



Lijst van geraadpleegde literatuur
253

Wagenaar, H., & Altink, S. (2011). Rapportage naar aanleiding van de workshop: Decriminalisering in het prostitutie-
beleid. Leiden: Universiteit Leiden.

Wagenaar, H., & Altink, S. (2012). Internetresearch. Amsterdam: Sekswerkerfgoed.

Wagenaar, H., Altink, S., & Amesberger, H. (2013). Final report of the international comparative study of prostitu-
tion policy: Austria and the Netherlands. Den Haag: Platform31.

Weijnen, F. (2006). De schaduw bedreigd: Een explorerend onderzoek naar de effecten van toezicht op mannelijke pros-
tituees in Amsterdam. Enschede: Universiteit Twente.

Weitzer, R. (2012a). Legalizing prostitution: From illicit vice to lawful business. New York: New York University Press.

Weitzer, R. (2012b). Sex trafficking and the sex industry: The need for evidence-based theory and legisla-
tion. The Journal of Criminal Law and Criminology, 101(4), 1337-1369.

Wijers, M., & Albrecht, M. (2014). Handreiking signalering mensenhandel voor werkers in de gezondheidszorg. Am-
sterdam: Soa Aids Nederland.

Wijers, M., & Bijleveld, L. (2014). Evaluatie opting-in regeling in de besloten prostitutie. Utrecht: Platform Posi-
tieverbetering Prostituees/Vereniging Vrouw en Recht Clara Wichmann.

Wijk, A., van, Ham, T., van, Hardeman, M., & Bremmers, B. (2014). Prostitutie in Nederlandse gemeenten: Een 
onderzoek naar aard en omvang, beleid, toezicht en handhaving in 2014. Arnhem: Bureau Beke.

Wijk, A., van, Ham, T., van, Hardeman, M., & Bremmers, B. (2015). Gemeenten moeten zicht op verbor-
gen prostitutie vergroten. Secondant, geraadpleegd van www.ccv-secondant.nl. 

Wijk, A., van, Nieuwenhuis, A., Tuyn, D., van, Ham, T., van, Kuppens, J., & Ferwerda, H. (2010). Kwetsbaar 
beroep. Een onderzoek naar de prostitutiebranche in Amsterdam. Arnhem: Bureau Beke.

Winter, H., Struiksma, N., Huberts, S., Boxum, Ch., Snippe, J., & Sytstra, M. (2016). De escortbranche: toe-
zicht, handhaving en naleving. Groningen: Rijksuniversiteit Groningen/Pro Facto.

Wolbers, J. (2015). ‘I am a woman and I would change a lot of things. I would listen to what the sex workers want!’: De 
ervaringen en visie van sekswerkers werkzaam in het Amsterdamse Wallengebied. Amsterdam: Prostitutie Infor-
matie Centrum (PIC).

Wong, C. (2013). Prohibition in Swedish law of the purchase of sexual service. Lund: Universiteit van Lund (niet ge-
publiceerd).

World Health Organization (2012). Prevention and treatment of HIV and other sexually transmitted infections for sex 
workers in low- and middle-income countries: Recommendations for a public health approach. Genève: World 
Health Organization. 



prostitutie en mensenhandel
254

Zaitch, D., & Staring, R. (2009). The flesh is weak the spirit even weaker, prostitution, clients and women 
trafficking in the Netherlands. In A. Di Nicola, A. Cauduro, M. Lombardi & P. Ruspini (Eds.), Prostitu-
tion and human trafficking: Focus on clients (pp. 67-121). New York: Springer.

Zuidema, R., Aerts, M., & Boonstra, K. (2006). Arbeidsrecht voor prostituees? De (on)mogelijkheid van toepassing 
van het arbeidsrecht op arbeidsverhoudingen in de prostitutiebranche. Amsterdam: Hugo Sinzheimer Instituut.



  Bijlagen





B1 Artikel 273f Wetboek van Strafrecht 
  (geldend vanaf: 15-11-2013)

1. Als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geld-
boete van de vijfde categorie gestraft:
1°.  degene die een ander door dwang, geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met ge-

weld of een andere feitelijkheid, door afpersing, fraude, misleiding dan wel door misbruik van 
uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht, door misbruik van een kwetsbare positie 
of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon 
te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft, werft, vervoert, overbrengt, huisvest of op-
neemt, met inbegrip van de wisseling of overdracht van de controle over die ander, met het 
oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen;

2°.  degene die een ander werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, met inbegrip van de wis-
seling of overdracht van de controle over die ander, met het oogmerk van uitbuiting van die 
ander of de verwijdering van diens organen, terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog 
niet heeft bereikt;

3°.  degene die een ander aanwerft, medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander 
land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met 
of voor een derde tegen betaling;

4°.  degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt of beweegt zich be-
schikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stel-
len dan wel onder de onder 1° genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waar-
van hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot 
het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt;

5°.  degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele 
handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te 
stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of re-
delijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van 
die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt, terwijl die ander de leeftijd van 
achttien jaren nog niet heeft bereikt;

6°.  degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander;
7°.  degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander, terwijl hij 

weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder 1° bedoelde omstan-
digheden zijn verwijderd;



prostitutie en mensenhandel
258

8°.  degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een 
derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling, terwijl die ander de 
leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt;

9°.  degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem 
te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de 
verwijdering van diens organen.

2. Uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie, andere vormen van seksuele 
uitbuiting, gedwongen of verplichte arbeid of diensten, met inbegrip van bedelarij, slavernij en met 
slavernij te vergelijken praktijken, dienstbaarheid en uitbuiting van strafbare activiteiten.

3. De schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de 
vijfde categorie, indien:
1°. de feiten, omschreven in het eerste lid, worden gepleegd door twee of meer verenigde personen;
2°.  degene ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd een persoon 

is die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt dan wel een ander persoon is bij wie 
misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt;

3°.  de feiten, omschreven in het eerste lid, zijn voorafgegaan, vergezeld of gevolgd van geweld.

4. Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of 
daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is, wordt gevangenisstraf van ten hoogste achttien 
jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.

5. Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft, wordt levenslange 
gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie opge-
legd.

6. Onder kwetsbare positie wordt mede begrepen een situatie waarin een persoon geen andere werke-
lijke of aanvaardbare keuze heeft dan het misbruik te ondergaan.

7. Artikel 251 is van overeenkomstige toepassing



B2  Het corrigeren en bijschatten van de 
prostitutiesectorverdeling

Deze bijlage verantwoordt op welke manier de prostitutiesectoren waarbinnen de bij CoMensha gemelde 
slachtoffersM zijn uitgebuit, zijn bijgeschat (zie Figuur 4a en Figuur 4b in Hoofdstuk 6). In totaal gaat het om 
4.795 slachtoffersM van seksuele uitbuiting. Van 4.715 slachtoffersM is zowel de herkomstregio,1 de minder- of 
meerderjarigheid,2 als de regionale melder3 bekend, welke drie factoren samenhangen met zowel het wel of 
niet invullen van de prostitutiesector,4 als met de prostitutiesector indien die is ingevuld.5 Voornoemde 4.715 
slachtoffersM zijn op basis van deze drie factoren ingedeeld in 98 subpopulaties: 4 herkomstregio’s * 2 leef-
tijdscategorieën * 13 regionale melders = 104 subpopulaties, waarvan 6 subpopulaties nooit voorkwamen. 

Een voorbeeld van 1 van de 98 subpopulaties die wel voorkomen is de subpopulatie ‘Neder-
landse, meerderjarige slachtoffersM gemeld door de regionale politie-eenheid Noord-Nederland’ 
die uit 28 slachtoffersM bestaat. 

Vervolgens is per subpopulatie gekeken naar de prostitutiesectorverdeling van de slachtoffersM waarbij 
dit is ingevuld, en is deze verdeling geëxtrapoleerd naar het totaal van de slachtoffersM binnen de betref-
fende subpopulatie. 

Bijvoorbeeld: van 20 (71%) van de voornoemde 28 slachtoffersM behorende tot de subpopulatie 
‘Nederlandse, meerderjarige slachtoffersM gemeld door de regionale politie-eenheid Noord-

1 Nederland, EU vanaf 2004, Afrika en overige herkomstregio’s.
2 Minderjarig en meerderjarig.
3 Er zijn dertien elkaar uitsluitende groepen regionale melders gevormd: politie Noord-Nederland, politie Oost-Ne-

derland, politie Midden-Nederland, politie Noord-Holland, politie Amsterdam, politie Den Haag, politie Rotter-
dam, politie Zeeland-West-Brabant, politie Oost-Brabant, politie Limburg, politie overig (Landelijke Eenheid/meer 
dan één regionale eenheid/regionale eenheid onbekend), uitsluitend KMar en uitsluitend overige melders.

4 De herkomstregio van de slachtoffersM hangt samen met het wel of niet invullen van de prostitutiesector (χ2=258,206; 
df=3; p=0,000; V=0,233; p=0,000). De minder- of meerderjarigheid van de slachtoffersM hangt samen met het wel 
of niet invullen van de prostitutiesector (χ2=72,876; df=1; p=0,000; φ=-0,124; p=0,000). De regionale melder hangt 
samen met het wel of niet invullen van de prostitutiesector (χ2=770,029; df=12; p=0,000; V=0,401; p=0,000).

5 De herkomstregio van de slachtoffersM hangt samen met de prostitutiesectorverdeling die is ingevuld (χ2=997,674; 
df=12; p=0,000; V=0,426; p=0,000). De minder- of meerderjarigheid van de slachtoffersM hangt samen met de pros-
titutiesectorverdeling die is ingevuld (χ2=85,813; df=4; p=0,000; V=0,216; p=0,000). De regionale melder hangt sa-
men met de prostitutiesectorverdeling die is ingevuld (χ2=722,061; df=48; p=0,000; V=0,313; p=0,000).



prostitutie en mensenhandel
260

Nederland’ is de prostitutiesector ingevuld: 3 slachtoffersM in de raamprostitutie, 3 slachtoffersM 
in bordelen/clubs/privéhuizen, 7 slachtoffersM in de thuisprostitutie, 5 slachtoffersM in de escort 
en 2 slachtoffersM in overige sectoren. Deze verdeling van de 20 slachtoffersM waarbij de prosti-
tutiesector bekend is, is geëxtrapoleerd naar de totaal 28 slachtoffersM behorende tot deze sub-
populatie (in dit geval dus telkens * factor (28/20=) 1,4): 4,2 slachtoffersM in de raamprostitutie, 
4,2 slachtoffersM in bordelen/clubs/privéhuizen, 9,8 slachtoffersM in de thuisprostitutie, 7 slacht-
offersM in de escort en 2,8 slachtoffersM in overige sectoren. 

Indien echter van minder dan 20% van de slachtoffersM binnen een subpopulatie de prostitutiesector 
bekend was, en deze 20% tevens kleiner was dan n=15, dan is de prostitutiesectorverdeling van de slacht-
offersM waarbij de prostitutiesector wel is ingevuld niet als representatief beschouwd voor de gehele 
subpopulatie. In dit geval is de prostitutiesector van alle slachtoffersM behorende tot deze subpopulatie 
als onbekend aangemerkt, hetgeen in totaal achttien verschillende subpopulaties (bevattende 596 
slachtoffersM) betrof. 

Een voorbeeld van één van deze achttien subpopulaties waarbij de prostitutiesectorverdeling als 
onbekend is aangemerkt, is de subpopulatie ‘Nederlandse, minderjarige slachtoffersM gemeld 
door de regionale politie-eenheid Oost-Brabant’. Deze subpopulatie bestaat totaal uit 109 
slachtoffersM, waarbij van slechts 2 slachtoffersM (2%) de prostitutiesector bekend is. 

Tot slot is het totaal aantal slachtoffersM per prostitutiesector berekend, door de som te nemen van alle 
geëxtrapoleerde aantallen slachtoffersM binnen de (98-18=) 80 resterende subpopulaties (bevattende 
4.715-596=4.119 slachtoffersM). 

Bijvoorbeeld: de geschatte 1.067 slachtoffersM die zijn uitgebuit in de raamprostitutie (zie Figuur 4b 
in Hoofdstuk 6) is de optelsom van het eerder in deze bijlage berekende geëxtrapoleerde aantal 
van 4,2 slachtoffersM die in de raamprostitutie zijn uitgebuit binnen de subpopulatie ‘Neder-
landse, meerderjarige slachtoffersM gemeld door de regionale politie-eenheid Noord-Nederland’ 
en de geëxtrapoleerde aantallen slachtoffersM die in de raamprostitutie zijn uitgebuit binnen de 
overige 79 subpopulaties.



 
261

Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

Prostitutie en m
ensenhandel

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

T 070 370 4514
www.nationaalrapporteur.nl

December 2016

16 mm

Prostitutie en
mensenhandel

https://www.nationaalrapporteur.nl/

	Inhoud
	Lijst van figuren
	Gebruikte afkortingen
	Woord vooraf
	1 Inleiding
	1.1 Mensenhandel en prostitutie
	1.1.1 Beschikbare mensenhandelcijfers
	1.1.2 Onderzoek naar mensenhandel en prostitutie

	1.2 Doel van dit rapport
	1.3 Structuur van dit rapport
	1.4 Terminologie

	2 Prostitutie in Nederland
	2.1 Inleiding
	2.2 Prostitutievormen, sectoren en plaatsen
	2.2.1 Raamprostitutie
	2.2.2 Besloten prostitutie: bordelen, clubs en privéhuizen
	2.2.3 Escort
	2.2.4 Thuiswerk en de rol van internet
	2.2.5 Straat- of tippelprostitutie
	2.2.6 Andere plaatsen

	2.3 Prostituees
	2.3.1 Beweegredenen
	2.3.2 Migratie

	2.4 Prostitutie door mannen
	2.5 Prostituanten (klanten)
	2.6 Tot slot

	3 Verschillende visies op prostitutie –nationaal en internationaal
	3.1 Inleiding
	3.2 Stromingen binnen het prostitutiedebat
	3.3 Debat in Nederland
	3.3.1 Onderzoek naar de relatie tussen prostitutiebeleid en mensenhandel
	3.3.2 Het debat in Nederland samengevat

	3.4 Internationale afspraken en discussies
	3.4.1 VN-Verdrag tot Bestrijding van de handel in personen en de exploitatie vanprostitutie van anderen (1949)
	3.4.2 VN-Vrouwenverdrag (1979)
	3.4.3 Europese discussies
	3.4.4 Verschillende standpunten binnen de Verenigde Naties
	3.4.5 Ontmoediging vraagzijde en strafbaarstelling klanten van prostituees
	3.4.6 Prostitutie(beleid) en de bestrijding van HIV/AIDS

	3.5 Tot slot

	4 Prostitutiebeleid en –regelgeving
	4.1 Inleiding
	4.2 Gedecentraliseerd en deels gelegaliseerd
	4.2.1 De opheffing van het algemeen bordeelverbod in 2000
	4.2.2 Seks met 16- en 17-jarigen tegen betaling en strafbaarheid van klanten
	4.2.3 Prostituee een normaal beroep?
	4.2.4 Welke migranten mogen in Nederland in de prostitutie werken?
	4.2.5 Rol voor gemeenten
	4.2.6 Aanloop naar striktere regulering

	4.3 Het wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstandenseksbranche (Wrp)
	4.3.1 Oorspronkelijk wetsvoorstel Regulering prostitutie en bestrijding misstandenseksbranche (32 211)
	4.3.2 Gewijzigde voorstel van de Wet regulering prostitutie en bestrijding misstandenseksbranche (novelle Wrp, 33 885)
	4.3.3 Zelfstandig werkende prostituees hebben geen vergunning nodig
	4.3.4 Geen verplicht contactmoment met de overheid vooraf

	4.4 Tussentijdse beleidsontwikkelingen
	4.4.1 Normalisering en versterking van de positie van prostituees
	4.4.2 Uitstapprogramma’s

	4.5 Gemeentelijk prostitutiebeleid en -regelgeving
	4.5.1 Verschillen tussen gemeenten – geen uniform beleid en regelgeving
	4.5.2 Nieuw hoofdstuk prostitutie in model-Algemeen Plaatselijke Verordening (APV)

	4.6 Aanpak van mensenhandel door gemeenten
	4.6.1 Het belang van een regionale aanpak
	4.6.2 Basisniveau voor de bestuurlijke aanpak van mensenhandel
	4.6.3 Mensenhandelbeleid binnen gemeenten

	4.7 Tot slot

	5 Mensenhandel: juridisch kader
	5.1 Inleiding
	5.2 Juridisch kader
	5.2.1 Mensenrechtelijk perspectief
	5.2.2 Strafbaarstelling mensenhandel – internationale grondslagen
	5.2.3 Dwang, vrijwilligheid en uitbuiting
	5.2.4 Strafbaarstelling van klanten van slachtoffers van mensenhandel

	5.3 Mensenhandel, prostitutie en slachtofferschap
	5.3.1 Grensoverschrijdende prostitutie – art. 273f lid 1 sub 3 Sr
	5.3.2 Voordeel trekken uit uitbuiting
	5.3.3 Pooiers en pooierverbod

	5.4 Tot slot

	6 Mensenhandel in beeld
	6.1 Inleiding
	6.2 Kenmerken van de slachtoffersM van seksuele uitbuiting
	6.2.1 Nationaliteiten van slachtoffersM
	6.2.2 Minder- en meerderjarige slachtoffersM
	6.2.3 Mannelijke en vrouwelijke slachtoffersM

	6.3 Prostitutiesectoren van uitbuiting
	6.3.1 Prostitutiesectoren van uitbuiting van slachtoffersM afkomstig uit verschillenderegio’s
	6.3.2 Prostitutiesectoren van uitbuiting van minderjarige en mannelijke slachtoffersM

	6.4. SlachtoffersM versus prostituees; welke prostituees zijn het meestkwetsbaar/bereikbaar/zichtbaar?
	6.4.1 De kwetsbaarheid/ bereikbaarheid/zichtbaarheid van Nederlandse prostituees
	6.4.2 De kwetsbaarheid/ bereikbaarheid/zichtbaarheid van Oost-Europese prostituees
	6.4.3 De kwetsbaarheid/bereikbaarheid/zichtbaarheid van Afrikaanse prostituees
	6.4.4 De kwetsbaarheid/bereikbaarheid/zichtbaarheid van prostituees afkomstig uitoverige regio’s

	6.5 Signalering van de slachtoffersM van seksuele uitbuiting
	6.5.1 Door wie worden slachtoffersM aangetroffen; wie zijn de melders?
	6.5.2 Waar worden slachtoffersM aangetroffen; welke regionale politie-eenhedenmelden?
	6.5.3 Signalering van minderjarige en mannelijke slachtoffersM

	6.6 Tot slot
	6.6.1 De slachtoffersM
	6.6.2 De signaleerders


	7 Preventie en signalering
	7.1 Inleiding
	7.2 Kwetsbaarheid en (mogelijk) slachtofferschap
	7.3 Prostitutiesectoren en kwetsbaarheid
	7.4 Mensenhandel signaleren
	7.4.1 Integrale aanpak
	7.4.2 Signalering door exploitanten en klanten
	7.4.3 Contactmomenten tussen overheid en prostituees

	7.5 Bestuurlijk toezicht en handhaving
	7.5.1 De vergunde sector
	7.5.2 De niet-vergunde sector
	7.5.3 Uitvoering van controles
	7.5.4 Informatieuitwisseling en het belang van regionale samenwerking

	7.6 Tot slot

	8 Conclusies en aanbevelingen
	8.1 Inleiding
	8.2 Mensenhandel en prostitutie: complexe samenhang tussen tweebegrippen
	8.3 Prostitutie en mensenhandel in Nederland
	8.4 Nederlands prostitutiebeleid en –regelgeving
	8.5 Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche (Wrp):twee scenario’s
	8.5.1 De Wrp treedt in werking
	8.5.2 De Wrp treedt niet in werking

	8.6 Signaleren van mensenhandel. Enkele aanbevelingen.

	Lijst van geraadpleegde literatuur
	B1 Artikel 273f Wetboek van Strafrecht(geldend vanaf: 15-11-2013)
	B2 Het corrigeren en bijschatten van deprostitutiesectorverdeling



