




































160832-Wolf LP bw.pdf, page 1-384 @ HotFolder ( Microsoft Word - NRM 5e Rapportage JvdS 03-06-07 )


MENSENHANDEL 
Vijfde rapportage van de Nationaal Rapporteur 

C.E. Dettmeijer-Vermeulen (Nationaal Rapporteur Mensenhandel) 

M. Boot-Matthijssen 

E.M.H. van Dijk 

H. de Jonge van Ellemeet 

D.A.C. Koster 

M. Smit 
 





 iii 

Inhoudsopgave 

OVERZICHT TABELLEN ix 
GEBRUIKTE AFKORTINGEN xi 
WOORD VOORAF xvii 

1  INLEIDING 1 

1.1 Inleiding 1 
1.2 Het Nationaal Actieplan Mensenhandel 2 
1.3 Preventie 5 
1.4 Aanpak van de vraagzijde 6 
1.5 Informatie verzamelen over mensenhandel 8 
1.6 Onderhavige rapportage 11 

2  WET- EN REGELGEVING 15 

2.1 Inleiding 15 
2.2 Wet- en regelgeving nationaal 15 
2.2.1 De nieuwe mensenhandelbepaling 15 
2.2.2 Wijzigingen in de B9-regeling 25 
2.2.3 Wet arbeid vreemdelingen 31 
2.2.4 Overige (op handen zijnde) wet- en regelgeving 32 
2.3 Internationaal 38 
2.3.1 Inleiding 38 
2.3.2 Verenigde Naties 38 
2.3.3 Europese Unie 43 
2.3.4 Raad van Europa 50 
2.3.5 Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa 55 
2.4 Aandachts- en knelpunten 57 

3  SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 59 

3.1 Inleiding 59 
3.2 Slachtoffers 59 
3.2.1 Enkele specifieke (risico)groepen 59 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 iv 

3.2.2 Slachtoffers ‘in cijfers’ 67 
3.3 Voor slachtoffers beschikbare voorzieningen 76 
3.3.1 Algemene ontwikkelingen en voorzieningen 76 
3.3.2 Specifieke hulpverleningsinstellingen en -initiatieven 90 
3.4 Aanpak jeugdprostitutie en loverboyproblematiek 95 
3.4.1 Lokale initiatieven 96 
3.4.2 Landelijke instellingen, projecten en initiatieven 100 
3.5 Aandachts- en knelpunten 103 

4  BESTUURLIJKE HANDHAVING IN DE PROSTITUTIEBRANCHE 105 

4.1 Inleiding 105 
4.2 Ontwikkelingen in de seksindustrie 105 
4.3 Bestuurlijke handhaving 108 
4.3.1 Preventieve handhaving 109 
4.3.2 Toezicht 113 
4.3.3 Repressieve handhaving 118 
4.3.4 Aanpassing wet- en regelgeving 118 
4.4 Aandachts- en knelpunten 121 

5  OPSPORING 123 

5.1 Inleiding 123 
5.2 Nationale (beleids)ontwikkelingen en initiatieven 123 
5.2.1 Politie 123 
5.2.2 KMar 126 
5.2.3 Bijzondere Opsporingsdiensten en Inspectiediensten 126 
5.3 Signalering mensenhandel 127 
5.4 Opsporing mensenhandel 134 
5.5 Opsporing in cijfers (BNRM-politieonderzoek) 140 
5.5.1 Opsporingsonderzoeken mensenhandel 140 
5.5.2 Slachtoffers 142 
5.6 Internationale ontwikkelingen 144 
5.7 Aandachts- en knelpunten 147 



INHOUDSOPGAVE 

 v 

6  FINANCIEEL RECHERCHEREN 151 

6.1 Inleiding 151 
6.2 Financieel rechercheren, wederrechtelijk verkregen voordeel en ontneming 152 
6.2.1 Wat is financieel rechercheren? 152 
6.2.2 Wat is wederrechtelijk verkregen voordeel? 153 
6.2.3 Wat is ontneming? 154 
6.3 Nationale (beleids)ontwikkelingen op het gebied van financieel rechercheren 

en ontnemen 156 
6.3.1 Ontwikkelingen op het gebied van financieel rechercheren 156 
6.3.2 Ontwikkelingen op het gebied van ontnemen 158 
6.4 Resultaten BNRM-politieonderzoek: financieel rechercheren 161 
6.4.1 Financiële opsporingshandelingen 161 
6.4.2 Samenwerking en informatie-uitwisseling 166 
6.4.3 Dilemma’s in de financiële opsporing 170 
6.5 Resultaten BNRM-politieonderzoek: wederrechtelijk verkregen voordeel 175 
6.5.1 Omvang wederrechtelijk verkregen voordeel 175 
6.5.2 Conservatoir beslag 176 
6.5.3 Wegsluizen en witwassen 177 
6.6 Resultaten BNRM-politieonderzoek: ontneming 178 
6.6.1 Ontneming in in 2003 afgesloten mensenhandelzaken 178 
6.6.2 Ontneming in in 2004 afgesloten mensenhandelzaken 182 
6.7 BNRM-politieonderzoek: schadevergoeding aan slachtoffers 182 
6.8 Aandachts- en knelpunten 183 

7  HET OPENBAAR MINISTERIE EN VERVOLGING 185 

7.1 Inleiding 185 
7.2 Beleidsontwikkelingen 185 
7.2.1 Beleidsmatige en organisatorische inbedding 185 
7.2.2 Handvatten voor de praktijk 188 
7.3 Onderzoeksresultaten 189 
7.3.1 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven zaken mensenhandel 189 
7.3.2 De verdachten 194 
7.3.3 Afhandeling door het Openbaar Ministerie 196 
7.3.4 Afdoening door de rechter 198 
7.3.5 Hoger beroep? 203 
7.4 Internationale ontwikkelingen 203 
7.4.1 Internationale samenwerking 203 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 vi 

7.4.2 Eurojust 204 
7.5 Aandachts- en knelpunten 204 

8  UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 207 

8.1 Inleiding 207 
8.2 BNRM-onderzoek naar overige uitbuiting 207 
8.2.1 Begripsbepaling 208 
8.2.2 Aanleidingen tot het onderzoek 208 
8.2.3 Respons 210 
8.3 Overige uitbuiting in de zin van mensenhandel 211 
8.3.1 Juridische beschouwing 211 
8.3.2 Indicatoren van overige uitbuiting 212 
8.3.3 Arbeid en diensten 215 
8.4 Casusmateriaal 218 
8.4.1 Opmerkingen vooraf 218 
8.4.2 Criterium ter kwalificatie van casus 219 
8.4.3 Indeling van de casus 221 
8.5 Risicosectoren 228 
8.5.1 Inleiding 228 
8.5.2 Relevante sectoren 230 
8.5.3 Bespreking van relevante sectoren 232 
8.6 Risicogroepen 247 
8.6.1 Inleiding 247 
8.6.2 Kenmerken van (potentiële) slachtoffers 248 
8.6.3 Kenmerken van (potentiële) daders 256 
8.7 Aandachts- en knelpunten in de aanpak van overige uitbuiting 258 
8.7.1 Inleiding 258 
8.7.2 Aandachts- en knelpunten 258 

9  MENSENHANDEL MET HET OOGMERK VAN ORGAANVERWIJDERING 263 

9.1 Inleiding 263 
9.2 Stand van zaken en ontwikkelingen 264 
9.2.1 Orgaandonatie en de handel in organen 265 
9.2.2 Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering 271 
9.3 Verkennend onderzoek onder medici 273 
9.4 Aandachts- en knelpunten 275 



INHOUDSOPGAVE 

 vii 

10  AANBEVELINGEN 277 

 
11  SAMENVATTING 285 

11.1 Inleiding 285 
11.2 Wet- en regelgeving 285 
11.2.1 Mensenhandel in het Wetboek van Strafrecht 285 
11.2.2 B9-regeling 286 
11.2.3 Overige wet- en regelgeving 287 
11.2.4 Internationale ontwikkelingen 287 
11.3 Bestuurlijke handhaving in de seksindustrie 288 
11.3.1 Ontwikkelingen in de seksindustrie 288 
11.3.2 Preventieve handhaving 289 
11.3.3 Bestuurlijk toezicht 289 
11.3.4 Repressieve bestuurlijke handhaving 290 
11.3.5 Een aangescherpt wettelijk kader 290 
11.4 Slachtoffers 291 
11.4.1 Specifieke (risico)groepen 291 
11.4.2 Slachtoffers ‘in cijfers’ 291 
11.5 Hulpverlening 292 
11.5.1 Ketengericht werken 292 
11.5.2 Opvang van slachtoffers 292 
11.5.3 Aanpak jeugdprostitutie en loverboyproblematiek 292 
11.5.4 Enkele hulpverleningsinstellingen 293 
11.6 Opsporing en vervolging 294 
11.6.1 (Beleids)ontwikkelingen opsporing en vervolging 294 
11.6.2 Signalering mensenhandel 295 
11.6.3 Opsporing 296 
11.6.4 Financieel rechercheren 297 
11.6.5 Vervolging 298 
11.7 Overige uitbuiting 299 
11.7.1 Begripsbepaling 299 
11.7.2 Gehanteerd criterium voor uitbuiting 300 
11.7.3 Risicosectoren 300 
11.7.4 Kenmerken en risicogroepen 301 
11.7.5 De aanpak van overige uitbuiting 301 
11.8 Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering 302 
11.8.1 Orgaandonatie 302 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 viii 

11.8.2 Orgaanhandel 302 
11.8.3 Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering 303 
11.8.4 Onderzoek onder medici 303 
11.9 Tot slot: de aanbevelingen 304 

LITERATUURLIJST 305 
BIJLAGE 1  ARTIKEL 273F WETBOEK VAN STRAFRECHT 317 
BIJLAGE 2  VERANTWOORDING GEBRUIKTE ONDERZOEKSMETHODEN 319 

1 Het B9-onderzoek 319 
2 Het BNRM-politieonderzoek 321 
3 Het BNRM-onderzoek financieel rechercheren 321 
4 Het OM-data-onderzoek 324 
5 Het BNRM onderzoek naar overige uitbuiting 325 

BIJLAGE 3  TOELICHTING BIJ TABELLEN EN STATISTIEK 329 
1 Toelichting bij tabellen 329 
2 Toelichting bij gebruikte statistiek 329 

BIJLAGE 4  AANVULLENDE TABELLEN 331 
BIJLAGE 5A  ACTIVITEITENOVERZICHT BNRM 2005  337 
BIJLAGE 5B  ACTIVITEITENOVERZICHT BNRM 2006  345 
INDEX  351 
 



 ix 

Overzicht tabellen 

TABEL 3.1 RANGORDENING VAN MEEST VOORKOMENDE HERKOMSTLANDEN 
VAN SLACHTOFFERS, PER JAAR 68 

TABEL 3.2 NATIONALITEIT VAN BIJ STV GEREGISTREERDE (MOGELIJKE) 
SLACHTOFFERS, PER JAAR 68 

TABEL 3.3 LEEFTIJDSVERDELING VAN BIJ DE STV GEMELDE SLACHTOFFERS, PER 
JAAR 69 

TABEL 3.4 MELDERS VAN SLACHTOFFERS, PER JAAR 70 
TABEL 3.5 LEEFTIJDSVERDELING VAN PERSONEN MET (AANVRAAG) B9 (2005) 72 
TABEL 3.6 NATIONALITEIT PERSONEN MET (AANVRAAG) B9 (2005) 73 
TABEL 3.7 HERKOMSTREGIO PERSONEN MET (AANVRAAG) B9 (2005) 74 
TABEL 3.8 POLITIEREGIO WAARUIT B9(-AANVRAAG) AFKOMSTIG IS (2005) 75 
 
TABEL 5.1 AFGESLOTEN OPSPORINGSONDERZOEKEN MENSENHANDEL, PER JAAR 

EN TYPE MENSENHANDEL 141 
TABEL 5.2 AANGIFTES EN GETUIGENVERKLARINGEN VAN SLACHTOFFERS (IN 

‘INGESTUURDE’ OPSPORINGSONDERZOEKEN), PER JAAR EN TYPE 
MENSENHANDEL 143 

TABEL 5.3 MINDERJARIGE SLACHTOFFERS (IN ‘INGESTUURDE’ 
OPSPORINGSONDERZOEKEN), PER JAAR EN TYPE MENSENHANDEL 143 

 
TABEL 6.1 (FINANCIËLE) OPSPORINGSHANDELINGEN IN 

OPSPORINGSONDERZOEKEN MENSENHANDEL 161 
TABEL 6.2 WEDERRECHTELIJK VERKREGEN VOORDEEL, PER JAAR 176 
 
TABEL 7.1 AANTAL GEREGISTREERDE ZAKEN EN ZAKEN DIE (MEDE) 

MINDERJARIGE SLACHTOFFERS BETREFFEN, PER JAAR 190 
TABEL 7.2 AANTALLEN ZAKEN PER ARRONDISSEMENTSPARKET EN 

RANGORDENING, PER JAAR VAN REGISTRATIE 191 
TABEL 7.3 ‘TYPE’ MENSENHANDEL, PER JAAR VAN REGISTRATIE 192 
TABEL 7.4 ZWAARSTE FEIT, PER JAAR VAN REGISTRATIE 193 
TABEL 7.5 GEBOORTELANDEN VERDACHTEN, PER JAAR VAN REGISTRATIE 195 
TABEL 7.6 RANGORDENING FREQUENT VOORKOMENDE GEBOORTELANDEN 

VERDACHTEN, PER JAAR VAN REGISTRATIE 196 
TABEL 7.7 PREVENTIEVE HECHTENIS, PER JAAR VAN REGISTRATIE 197 
TABEL 7.8 AFHANDELING DOOR HET OM, PER JAAR VAN AFHANDELING 197 
TABEL 7.9 AFDOENING IN EERSTE AANLEG, PER JAAR VAN AFDOENING 199 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 x 

TABEL 7.10 AFDOENING IN EERSTE AANLEG NAAR ZWAARSTE FEIT, PER JAAR VAN 
AFDOENING 199 

TABEL 7.11 OPGELEGDE STRAFFEN NAAR ZWAARSTE FEIT, PER JAAR VAN 
AFDOENING 201 

TABEL 7.12 BEROEP AANGETEKEND, PER JAAR VAN AFDOENING (IN EERSTE 
AANLEG) 203 

 
TABEL 8.1 RESPONS PER CATEGORIE OP BNRM VRAGENLIJSTEN 210 
TABEL 8.2 DIRECT CONTACT MET SLEUTELFIGUREN 211 
TABEL 8.3 KWALIFICATIE CASUS 221 
TABEL 8.4 AANTAL CASUS OVER INDICATOREN VAN UITBUITING, PER SECTOR 231 
TABEL 8.5 AANTAL CASUS OVER UITBUITINGSSITUATIES, PER SECTOR 231 
 
TABEL B3.2 NATIONALITEIT VAN BIJ STV GEREGISTREERDE (MOGELIJKE) 

SLACHTOFFERS, PER JAAR 331 
TABEL B3.6 NATIONALITEIT PERSONEN MET (AANVRAAG) B9 (2005) 334 
TABEL B7.5 GEBOORTELANDEN VERDACHTEN, PER JAAR VAN REGISTRATIE 335 
 



 xi 

Gebruikte afkortingen 

Abrio Aanpak Bedrijfsvoering Recherche Informatiehuishouding en 
Opleiding 

AECT Alliance Expert Coordination Team 
AG Advocaat-Generaal 
AI Arbeidsinspectie 
AID Algemene Inspectiedienst 
AIV Adviesraad Internationale Vraagstukken 
Ama Alleenstaande minderjarige asielzoeker 
AMF-teams Arbeidsmarktfraude-teams 
AMFI-project Aanpak Malafide Facilitators Illegalen project 
AMK Advies- en Meldpunt Kindermishandeling 
AMOC Amsterdams Oecumenische Centrum 
AMV Alleenstaande minderjarige vreemdeling 
ANWB Algemeen Nederlands Wielrijders Bond 
APS Algemeen Pedagogisch Studiecentrum 
APV Algemene Plaatselijke Verordening 
ARBO Arbeidsomstandigheden 
ASC American Society of Criminology 
ATAU Anti-Trafficking Assistance Unit 
BD Belastingsdienst 
BFO Bureau Financiële Ondersteuning 
BFR Bureau Financiële Recherche 
BIRS Bureau Internationale Rechtshulp in Strafzaken van het 

Ministerie van Justitie 
BLinN Bonded Labour in Nederland 
BNRM Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
BOD Bijzondere opsporingsdiensten 
BOOM Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Ministerie 
BR Bovenregionale Recherche 
BuZa Buitenlandse Zaken 
BW Burgerlijk Wetboek 
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CAHTEH Committee on Action against Trafficking in Human Beings 
CARIN Camden Asset Recovery Inter-Agency Network 
CBA Criminaliteitsbeeldanalyse 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CDA Christen Democratisch Appel 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 xii 

CDPC European Committee on Crime Problems 
CEDAW Convention on the Elimination of all Forms of Discrimination 

Against Women 
CAO Collectieve arbeidsovereenkomst 
CGKR Centrum voor Gelijkheid van Kansen en voor 

Racismebestrijding 
CIE Criminele Inlichtingen Eenheid 
CIROC Centre for Information and Research on Organised Crime 
CJIB Centraal Justitieel Incasso Bureau 
CNV Christelijk Nationaal Vakverbond 
COA Centraal Orgaan opvang Asielzoekers 
CTOC Convention against Transnational Organized Crime 
DCI Defence for Children International 
DINPOL Dienst Internationale Politiesamenwerking 
dNP de Nederlandse Politie 
dNRI dienst Nationale Recherche Informatie 
EC Europese Commissie 
ECD Economische Controledienst 
ECPAT End Child Prostitution, Child Pornography and the Trafficking 

of Children for Sexual Purposes 
EG Europese Gemeenschap 
EHRM Europees Hof voor de rechten van de mens 
EK Eerste Kamer 
EMM Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel 
EP Europees Parlement 
ER Europese Raad 
EU Europese Unie 
Eurojust Europees orgaan voor de justitiële samenwerking 
Europol Europese politie 
EVRM Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens 
FIOD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
FIOD/ECD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst/Economische 

Controledienst 
FIU-NL Financial Intelligence Unit 
FNV Federatie van Nederlandse Vakbewegingen 
FO Federatie Opvang 
FP Functioneel Parket 
GA General Assembly 
GAATW Global Alliance Against Trafficking in Women 
GBA Gemeentelijke Basisadministratie persoonsgegevens 
GAO Government Accountability Office 



GEBRUIKTE AFKORTINGEN 

 xiii 

GGD Gemeentelijke Gezondheidsdienst 
GG&GD Gemeentelijke Geneeskundige- & Gezondheidsdienst 
GGZ Geestelijke Gezondheidszorg 
GOC Grensoverschrijdende Criminaliteitsteams 
HGM Hulpverlening Gelderland Midden 
HR Hoge Raad 
HVO Querido Hulp voor Onbehuisden Querido 
IAM Informatie- en Analysecentrum Mensensmokkel 
ICMPD International Centre for Migration Policy Development 
IEM Informatie-Eenheid Mensenhandel 
IGO Informatie Gestuurde Opsporing 
IKP-S Informatie Knooppunt Politie Systeem 
ILO International Labour Organisation 
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst 
IOOV Inspectie Openbare Orde en Veiligheid 
IOM International Organization for Migration 
IOM/SIDA International Organization for Migration/Swedish International 

Development cooperation Agency 
Interpol International Criminal Police Organisation 
IRC Internationale Rechtshulp Centra 
JBZ(-Raad) (Raad van ministers van) Justitie en Binnenlandse Zaken 
JIT Joint Investigation Team 
JJI Justitiële Jeugdinrichtingen 
JOS (project) Juridische Opvang Slachtoffers seksueel geweld 
KLPD Korps Landelijke Politie Diensten 
KMar Koninklijke Marechaussee 
LEM Landelijke Expertgroep Mensenhandel 
LJN Landelijk Jurisprudentie Nummer 
LOGO Landelijk Overleg Gemeentebesturen Opvang en 

terugkeerbeleid 
LOS Landelijke Ongedocumenteerden Stichting 
LOvJ mensenhandel Landelijk Officier Mensensmokkel en Mensenhandel 
LP Landelijk Parket 
M. Stichting Meld Misdaad Anoniem 
MIG Mensensmokkel Informatiegroep 
MOB Met onbekende bestemming 
MOT Meldpunt Ongebruikelijke Transacties 
MOE-landen Midden en Oost-Europese landen 
MvT Memorie van toelichting 
NAM Nationaal Actieplan Mensenhandel 
NCIPS Nederlands Centrum voor Internationale Politiesamenwerking 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 xiv 

NGO Niet-gouvernementele organisatie 
NIGZ Nationaal Instituut voor Gezondheidsbevordering en 

Ziektepreventie 
NIZW Nederlands Instituut voor Zorg en Welzijn 
NJCM Nederlands Juristen Comité voor de Mensenrechten 
NeBeDeAgPol Nederland België Deutschland Arbeitsgesellschaft Polizei 
NPI Nederlands Politie Instituut 
NR Nationale Recherche 
NRI Nationale Recherche Informatie 
NRM Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
NRM1 Eerste rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
NRM3 Derde rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
NRM4 Vierde rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
OCTA Organised Crime Threat Assessment 
OKIA Ondersteuningskomitee Illegale Arbeiders 
OM Openbaar Ministerie 
OOM Operationeel Overleg Mensenhandel 
OR Ondernemingsraad 
OSCE Organization for Security and Cooperation in Europe 
OSR OVSE Special Representative 
OvJ Officier van Justitie 
OVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa 
PA Parliamentary Assembly 
PbEG Publicatieblad van de Europese Gemeenschapen 
PC-ES Committee of Experts on the Protection of Children against 

Sexual Exploitation and Abuse 
PG Procureur-Generaal 
PLEXA Project beëindiging leefgelden van ex-ama’s 
PPM/dNP Project Prostitutie Mensenhandel/de Nederlandse Politie 
PMW Prostitutie Maatschappelijk Werk 
PvdA Partij van de Arbeid 
REAN Return and Emigration of Aliens from the Netherlands 
RIAGG Regionale Instellingen voor Ambulante Geestelijke 

Gezondheidszorg 
RRI Randstad Return Initiative 
RvE Raad van Europa 
RvdK Raad voor de Kinderbescherming 
SAMAH Stichting Alleenstaande Minderjarige Asielzoekers Humanitas 
SGBO Onderzoeks- en Adviesbureau van de Vereniging van 

Nederlandse Gemeenten 
SiB Slachtoffer in Beeld 



GEBRUIKTE AFKORTINGEN 

 xv 

SiBa Statistische informatievoorziening en Beleidsanalyse 
SIOD Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
SK Scharlaken Koord 
Sr Strafrecht 
Stb Staatsblad 
SRTV Stichting Religieuzen Tegen Vrouwenhandel 
Stcrt Staatscourant 
Stichting MADI Stichting Maatschappelijke Dienstverlening 
STV Stichting Tegen Vrouwenhandel 
Sv Strafvordering 
SVB Sociale Verzekeringsbank 
SZW Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
TIP rapport Trafficking in Persons Report 
TK Tweede Kamer 
TNV Tijdelijke Noodvoorziening Vreemdelingen 
Trb Tractatenblad 
UN United Nations 
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees 
UNICEF United Nations Children’s Fund 
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime 
UNTS United Nations Treaty Series 
UK United Kingdom 
UWV Uitvoering Werknemersverzekeringen 
Vb Vreemdelingenbesluit 
Vc Vreemdelingencirculaire 
V & I Vreemdelingenzaken en Integratie 
VN Verenigde Naties 
VNG Vereniging Nederlandse Gemeenten 
VROM Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer 
VROM/IOD Inlichtingen- en Opsporingsdienst van het ministerie van 

VROM 
VWS Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
WAADI Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs 
WAV Wet arbeid vreemdelingen 
Wet BIBOB Wet bevordering integriteitsbeoordeling door het openbaar 

bestuur 
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
WOD Wet op de orgaandonatie 
Wfsv Wet financiering sociale verzekeringen 
WIT Westland Interventieteam 
WMO Wet maatschappelijke ondersteuning 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 xvi 

WSG Wet Schadefonds Geweldsmisdrijven 
WVS Wet voorkoming schijnhuwelijken 
WvSr Wetboek van Strafrecht 
WvSv Wetboek van Strafvordering 
ZM Zittende Magistratuur 
 



 xvii 

Woord vooraf 

Voor u ligt de vijfde rapportage van de Nationaal Rapporteur, mijn eerste. 
Naast de gebruikelijke thema’s is in deze rapportage aan een drietal onderwerpen bijzondere 
aandacht besteed: financieel rechercheren, mensenhandel met het oog op orgaanverwijde-
ring en ‘overige uitbuiting’, dat wil zeggen uitbuiting buiten de seksindustrie. 

Met name dit laatste onderwerp verdient de aandacht. Overige uitbuiting is per 1 januari 
2005 strafbaar gesteld, waarbij de wetgever ervoor heeft gekozen de nadere invulling van het 
begrip uitbuiting – de grens waar slecht werkgeverschap overgaat in slavernijachtige ver-
houdingen – over te laten aan de rechtspraktijk. Een belangrijke richtinggevende uitspraak 
op dit gebied is die van het Europese Hof voor de rechten van de mens van 26 juli 2005 in de 
zaak van Siliadin vs Frankrijk. Ik hoop dat ook de beschrijvingen van casus in Hoofdstuk 8 
een aanknopingspunt kunnen vormen bij de beoordeling van de casuïstiek. 
Er zijn inmiddels in Nederland twee uitspraken in eerste aanleg geweest. Bij de Rechtbank 
Den Haag op 21 november 2006 in een zaak betreffende hennepknippen en bij de Recht-
bank Den Bosch op 8 maart 2007 in een zaak betreffende Chinese horeca. In beide zaken is 
vrijspraak van mensenhandel gevolgd, onder veroordeling voor aan mensenhandel gerela-
teerde misdrijven. In beide zaken is hoger beroep ingesteld. Het is duidelijk dat de afbake-
ning van de grenzen van mensenhandel met het oogmerk van overige uitbuiting nader 
onderzoek behoeft. Ik zal de rechtspraak op dit terrein nauwlettend volgen. 

Een punt van aanhoudende zorg blijft de positie van het slachtoffer. Op verblijfsrechtelijk 
terrein zijn in de regelgeving enige verbeteringen aangebracht; in de positie van het slachtof-
fer in en rond het strafproces valt echter nog heel wat te verbeteren. Zo is het bijvoorbeeld 
voor het slachtoffer nog altijd moeilijk genoegdoening te krijgen voor geleden (im)materiële 
schade. Ook is het voorgekomen dat terwijl de uitbuiters vervolgd werden voor mensen-
handel, slachtoffers werden vervolgd (en veroordeeld) voor werkzaamheden die die uitbui-
tingssituatie vormden. Ik ben voornemens om naar de positie van het slachtoffer, met name 
in het strafproces en op het gebied van schadevergoeding nader onderzoek te verrichten. 

Mensenhandel staat hoog op de agenda’s. Er wordt hard aan gewerkt om van beleid praktijk 
te maken. Maar het is nog niet genoeg. Bij een recent groot politie-onderzoek zijn ook in de 
vergunde prostitutiebranche vele slachtoffers mensenhandel aangetroffen. Ruim zes jaar na 
de opheffing van het algemeen bordeelverbod blijkt dat toch onvoldoende maatregelen zijn 
genomen dan wel dat deze onvoldoende zijn gehandhaafd om de vergunde prostitutiebran-
che ‘schoon’ te krijgen. Dit heeft mij aanleiding gegeven onder meer aan te bevelen een aan-
gescherpt landelijk kader voor het prostitutiebeleid te ontwikkelen. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 xviii

Er blijft dus nog genoeg te doen. Mensenhandel is een zeer ernstig misdrijf, waarbij slachtof-
fers worden gebruikt als wegwerpmensen, als gebruiksvoorwerpen, waar geen zorg of aan-
dacht aan behoeft te worden besteed. 
Hoe belangrijk het ook is dat mensenhandel hoog op de diverse agenda’s staat, dit sorteert 
eerst effect als beleid (nog) meer praktijk wordt. Een vergunning is geen garantie, papieren 
rechten zijn voor slachtoffers onvoldoende, vreemdelingenbewaring is geen optie als de B9-
regeling moet worden aangeboden en de ‘public awareness’ ten aanzien van alle vormen van 
mensenhandel moet worden vergroot. 
Ik hoop dat mijn aanbevelingen mede daartoe zullen leiden. 

Mijn rapportage betreft de situatie in Nederland en mijn aanbevelingen richten zich tot de 
Nederlandse regering, maar mensenhandel is een wereldprobleem met vaak grensover-
schrijdende georganiseerde criminaliteit waarbij op flagrante wijze mensenrechten worden 
geschonden van hen die op zoek zijn naar een beter leven. Internationaal moet er aandacht 
zijn en blijven voor de macrofactoren die bron en voedingsbodem vormen voor grensover-
schrijdende mensenhandel. 

Het onderzoek voor de vijfde rapportage is opgezet en aangevangen vóór mijn aantreden. Ik 
ben daarvoor veel dank verschuldigd aan mijn voorgangster en grondlegger van BNRM, mr 
A.G.Korvinus. 

Aan de totstandkoming van deze rapportage hebben diverse personen bijgedragen. Zo stel-
den vele ketenpartners, waaronder de politie, de STV en de IND weer gegevens beschikbaar 
en BNRM is hen daarvoor erkentelijk. Frederike Ambagtsheer, Inge van Balen, Hilde Bos-
Ollermann, Diana de Gooijer, Sanne Mae van Schravendijk, Mijke Vos en Nathalie Wallast 
hebben elk op hun eigen terrein en wijze bijgedragen als stagiaire. Alinde Verhaag deed dit 
als gastmedewerker. 
Een speciaal woord van dank is op zijn plaats aan het adres van Peter Paul Groen van de af-
deling Statistische informatievoorziening en Beleidsanalyse (SiBa) van het WODC die voor 
deze vijfde mensenhandelrapportage weer de analyse op het OM-databestand ter hand 
nam. 

Rest mij nog mijn bijzondere dank uit te spreken aan de medewerkers van mijn bureau, die 
de overgang van de eerste naar de huidige rapporteur tot een vloeiende hebben gemaakt. 

C.E. Dettmeijer-Vermeulen 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
 



 1 

1 
 Inleiding 

1.1 Inleiding 

Een belangrijke ontwikkeling in de afgelopen periode was de inwerkingtreding van het 
nieuwe strafrechtsartikel mensenhandel 273a (per 1 januari 2005), medio 2006 vernummerd 
tot 273f. Door de wetswijziging kwamen, naast de in het oude art. 250a Sr strafbaar gestelde 
gedragingen, ook uitbuiting in arbeid of diensten buiten de seksindustrie (overige uitbuiting) 
en bepaalde activiteiten gericht op orgaanverwijdering binnen het bereik van de strafbepa-
ling. Deze verbreding heeft implicaties voor veel van de ketenpartners in de strijd tegen 
mensenhandel: zij dienen zich ook bezig te gaan houden met opsporing en/of vervolging 
van (verdachten van) deze ‘nieuwe’ vormen van mensenhandel of zich te bemoeien met de 
slachtoffers daarvan.1 Ook komen er nieuwe ketenpartners in beeld. In dit verband is het 
gunstig dat samenwerking tussen al deze ketenpartners steeds duidelijker wordt nage-
streefd, veelal onder de noemer ketenaanpak; zowel vanuit de politie en het OM als vanuit 
de hulpverlening wordt hier veel belang aan gehecht. 

Voor BNRM betekent de wetswijziging verbreding van het werkterrein: er moet over meer 
onderwerpen gerapporteerd en geadviseerd worden. Mede om die reden paste BNRM de 
werkwijze aan door meer te investeren in het bestuderen van specifieke thema’s in plaats 
van het jaarlijks op dezelfde wijze verzamelen van kengetallen. Deze keuze is in eerste in-
stantie ingegeven door het feit dat de uitbreiding van het werkterrein van de Nationaal Rap-
porteur Mensenhandel (NRM) niet gepaard ging met navenante budgettaire of personele 
aanpassing en er daarom keuzes gemaakt moeten worden. Daar komt echter bij dat bepaal-
de (dataverzamelings)activiteiten door andere spelers in het veld, zoals het Expertisecen-
trum Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM), overgenomen (kunnen) worden. Van 
groot belang is ook dat zich ten aanzien van (de bestrijding van) mensenhandel steeds nieu-
we ontwikkelingen voordoen en dat er vragen opkomen die thematisch onderzoek vergen 
en rechtvaardigen. 
Concreet betekent dit dat er in de onderhavige rapportage minder aandacht is voor opspo-
ringsonderzoeken mensenhandel in algemene zin ten gunste van drie specifieke thema’s, te 
weten financieel rechercheren, overige uitbuiting en mensenhandel ten behoeve van de 
verwijdering van organen. 
Omdat vrij snel duidelijk was dat de rapportage door verschillende omstandigheden niet 
binnen de geplande tijd afgerond zou kunnen zijn, is ervoor gekozen om cijfers op te nemen 
over twee jaren: 2004 en 2005. 

                                                                      
1 Sommige ketenpartners kiezen er op goede gronden voor om zich op een bepaalde categorie slachtoffers te 

(blijven) richten. Dat geldt bijvoorbeeld voor de Stichting Religieuzen Tegen Vrouwenhandel (SRTV) (SRTV, 
2007). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 2 

In dit inleidende hoofdstuk wordt eerst aandacht besteed aan het NAM, de reactie van 
BNRM daarop en de Aanvullende maatregelen bij het NAM (§1.2), vervolgens aan het onder-
werp preventie (§1.3) en aan twee thema’s die in discussies tussen ketenpartners in de strijd 
tegen mensenhandel frequent aan de orde komen, namelijk aanpak van de vraagzijde (§1.4) 
en (problemen rond) het verzamelen van informatie over mensenhandel (§1.5). In die laatste 
paragraaf komt ook de werkwijze van BNRM aan de orde. Het hoofdstuk wordt afgerond 
met een overzicht van de inhoud van deze vijfde rapportage mensenhandel (§1.6). 

1.2 Het Nationaal Actieplan Mensenhandel 

Het Nationaal Actieplan Mensenhandel (NAM) werd op 20 december 2004 door het kabinet 
aan de Tweede Kamer aangeboden. Het plan, dat meteen ook de reactie vormde van het ka-
binet op de aanbevelingen in de derde rapportage van de NRM, is gepresenteerd als een dy-
namisch document. Op 17 februari 2006 stuurde de minister van Justitie Aanvullende 
maatregelen bij het NAM naar de Tweede Kamer.2 Deze betroffen vooral maatregelen met 
betrekking tot minderjarige slachtoffers en jeugdprostitutie, maar eveneens de onderwer-
pen preventie, melding en registratie en opsporing en vervolging, ook op het terrein van 
overige uitbuiting. 

Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel (BNRM) liet zich, in een reactie op het NAM 
op hoofdlijnen,3 positief uit over het feit dat er een Actieplan is opgesteld.4 Het biedt een 
goede basis voor het bewaken van de voortgang van de daarin voorgenomen acties en toont 
de bereidheid van het kabinet om een duidelijk aandeel te hebben in de coördinatie en uit-
voering van de strijd tegen mensenhandel, een centrale sturing die de NRM onontbeerlijk 
acht. Het feit dat in tal van passages in het NAM de letterlijke tekst van de BNRM-
aanbevelingen werd overgenomen interpreteerde de NRM als instemming met haar ge-
dachten en aanbevelingen, ook waar die tekst niet in alle gevallen gevolgd werd door een 
concreet actiepunt. 

Daarnaast werd ondermeer het volgende opgemerkt: 
– het NAM is vooral gericht op de aanpak van uitbuiting in de seksindustrie en (nog) te weinig op 

de aanpak van overige uitbuiting. Inmiddels is dit (deels) achterhaald door de Aanvullende 
maatregelen bij het NAM (oftewel ‘het addendum’), waarin onder meer wordt aangekon-
digd dat zal worden bezien wat voor initiatieven mogelijk zijn op het gebied van reductie 
van de vraag die (kan) leiden tot overige uitbuiting, hoe ook slachtoffers van overige uit-
buiting geregistreerd kunnen worden en hoe bepaalde nieuwe ketenpartners betrokken 
kunnen worden in de bestrijding van mensenhandel. Wat er daadwerkelijk wordt gedaan 

                                                                      
2 Kenmerk 5405217/506. 
3 D.d. 18 februari 2005, integraal opgenomen als bijlage in de 4e BNRM-rapportage. 
4 Niet verwonderlijk gezien het feit dat de NRM in haar 3e rapportage aanbeval een NAM op te stellen. 



INLEIDING 

 3 

aan bestrijding van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie komt in deze rap-
portage aan de orde; 

– het NAM houdt onvoldoende rekening met het specifieke karakter van handel in minderjarigen 
en minderjarige slachtoffers.5 Hoewel het helder was dat minderjarigen extra kwetsbaar zijn 
en dat minderjarige slachtoffers extra zorg en aandacht nodig hebben, bleek het nog niet 
zo eenvoudig om te bepalen wat specifiek nodig is ter bestrijding van handel in minderja-
rigen en wat precies de behoeften zijn van minderjarige slachtoffers. Het addendum bij 
het NAM bevat op dit punt toch diverse aanvullende maatregelen, waarvan er verschillen-
de te maken hebben met het Informatiepunt Jeugdprostitutie, dat in februari 2005 van 
start is gegaan met een brede opdracht op het gebied van jeugdprostitutie. Die houdt on-
der andere in het agenderen van de problematiek, het ontwikkelen van een vraagbaak-
functie, het bundelen van feiten en cijfers, het bijeenbrengen van ‘good practices’ en het 
meedenken over een integrale, meerjarige aanpak (meer over het Informatiepunt in 
Hoofdstuk 3). In 2006 publiceerde UNICEF een Reference Guide betreffende de be-
scherming van de rechten van minderjarige slachtoffers van mensenhandel (Dottridge, 
2006)6 en ECPAT een ‘Questions and Answers’ over de strijd tegen kinderhandel voor 
seksuele doeleinden. Deze beide publicaties bieden aanknopingspunten voor uitbreiding 
en concretisering van het NAM op dit onderwerp.7 

– een concrete invulling van actiepunten ontbreekt soms. Sommige van deze punten zijn deson-
danks door ketenpartners opgepakt (zoals afbakening van het uitbuitingsbegrip8 en voor-
lichting aan klanten), aan andere is nog weinig gebeurd (zoals bespreking van de 
strafbaarstelling van het bewust inkopen van diensten van slachtoffers van mensenhandel 
en de bescherming van slachtoffers buiten de landsgrenzen); 

– de B9-regeling loopt achter op de nieuwe situatie (de verbreding van het wetsartikel). Dit is door 
aanpassingen in de B9 achterhaald; 

– de voorgenomen brede(re) verspreiding van een lijst met mogelijke signalen van mensenhandel zal 
effectiever zijn, als die lijst ook aan de nieuwe wetgeving is aangepast. Dit is opgepakt door de 
politie; 

– hoewel er geen eenduidig standpunt lijkt te zijn over het vraagstuk integrale versus categorale op-
vang van slachtoffers mensenhandel,9 kan de verantwoordelijkheid van de centrale overheid voor 

                                                                      
5 BNRM onderschreef op dit punt de reactie van ECPAT/DCI/Unicef Nederland op het NAM en gaf aan dat 

voor specificering van acties gebruik kon worden gemaakt van de uitkomsten van de minderjarigenbijeen-
komst die ECPAT en BNRM op 16 september 2004 organiseerden. 

6 Aan de orde komen signalering, voogdij, het ondervragen van kinderen, verwijzing, tijdelijke opvang, verblijfs-
status, individuele case assessment en zoeken van een duurzame oplossing, implementatie van de duurzame 
oplossing (inclusief mogelijke terugkeer naar het land van herkomst), toegang tot de rechter, bescherming als 
slachtoffer en mogelijke getuige en training voor instanties die met minderjarige slachtoffers te maken hebben. 

7 Waarbij een deel van de aanbevelingen overigens zo concreet en operationeel van aard is, dat zij meer thuis ho-
ren in praktische uitwerkingen van het NAM, zoals in hulpverleningsprotocollen, dan in het NAM zelf. 

8 Spoedige afbakening van het begrip uitbuiting in arbeidssituaties buiten de seksindustrie achtte de STV van 
groot belang, omdat ketenpartners nauwelijks raad weten met casus overige uitbuiting en de praktijk eenduidi-
ge informatie en richtlijnen nodig heeft, aldus de STV in haar reactie op het NAM. Op de afbakening van het 
begrip, die aan de rechter is overgelaten, wordt in Hoofdstuk 8 uitgebreid ingegaan. 

9 Dat wil zeggen opvang van slachtoffers mensenhandel binnen de algemene opvangfaciliteiten temidden van 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 4 

een goed functionerend systeem van opvang niet worden opgeschort om de reden dat er geen een-
duidig voorstel ligt vanuit de opvangvoorzieningen zelf. Op dit punt zijn er nog geen eenduidi-
ge keuzes gemaakt, al wordt er binnen bepaalde regio’s en hulpverleningsnetwerken wel 
gesproken over de mogelijkheid van categorale voorzieningen of afdelingen specifiek 
voor slachtoffers mensenhandel; 

– wat betreft de aangekondigde maatregelen met betrekking tot de capaciteit van de beschikbare 
opvangvoorzieningen ontbreekt specifieke aandacht voor opvang van slachtoffers van andere 
vormen van uitbuiting. In een notitie aan de Ministeries van Justitie en VWS wees de STV 
eind 2006 op de groeiende aantallen mannelijke slachtoffers die worden aangemeld en op 
het tekort aan (adequate) opvang voor hen; 

– realisatie van vaker en vroegtijdiger financieel rechercheren bij opsporingsonderzoeken mensen-
handel en ook ontneming, staat of valt met het beleid en de inzet van de politie (onder aansturing 
van het OM). Financieel rechercheren heeft op beleidsmatig niveau meer prioriteit gekre-
gen bij politie en OM en wordt in mensenhandelzaken vaker toegepast; 

– het NAM bevat geen actie gericht op voorlichting aan het algemene publiek. Maar het Ministe-
rie van Justitie nam het initiatief voor de campagne Schijn bedriegt, uitgevoerd door de 
Stichting Meld Misdaad Anoniem (M.). Klanten van prostituees en andere betrokkenen 
werden op verschillende wijzen gewezen op signalen van gedwongen prostitutie en op 
mogelijkheden om die te melden bij de politie of – anoniem – bij M. 

Uit het voorgaande blijkt dat er sinds de derde rapportage en sinds het verschijnen van het 
NAM veel is gebeurd. Er zijn echter ook punten waarop er niet veel voortgang is geboekt. 
Drie toenmalige opmerkingen bij het NAM die nog niet aan actualiteit hebben ingeboet: 
– het in sommige gevallen beschikbaar stellen van opvang en hulpverlening aan slachtoffers 

die geen medewerking willen of durven verlenen aan opsporing en vervolging, is ten on-
rechte in de eerste plaats bezien vanuit de vraag of dit zinvol is voor politie en justitie en 
niet vanuit de situatie van het slachtoffer; 

– adequate bescherming van slachtoffers moet ook, maar niet alleen in de context van hun 
terugkeer naar het land van herkomst worden bezien; 

– landelijke overzichten van (in het kader van mensenhandel relevante) resultaten van be-
stuurlijke controles en bestuurlijk ingrijpen in de prostitutiesector, hebben nut voor de 
strafrechtelijke handhaving in het kader van de bestrijding van mensenhandel. Dergelijke 
overzichten zouden permanent moeten worden opgesteld en niet slechts op één moment 
in het kader van de ‘monitoring’ van de opheffing van het algemeen bordeelverbod. 

Op dit soort punten zou meer regie, bijvoorbeeld vanuit een multidisciplinaire Task Force 
Mensenhandel, wellicht een stimulerende en faciliterende rol kunnen hebben. 

                                                                      
andere slachtoffers (integraal), of aparte opvang specifiek voor deze categorie slachtoffers (categoraal). 



INLEIDING 

 5 

1.3 Preventie 

Voorkomen is beter dan genezen. Dat geldt ook voor mensenhandel. Preventie is dan ook 
een belangrijk onderwerp.10 Toch is er in deze rapportage geen apart hoofdstuk aan gewijd. 
De reden daarvoor is niet dat er in Nederland niets aan preventie gebeurt. Er gebeurt in feite 
vrij veel aan. Voorbeelden zijn: 
– voorlichtingsfilms die zijn gemaakt (zoals de film Anna, gemaakt in opdracht van de Stich-

ting Religieuzen Tegen Vrouwenhandel (SRTV)); 
– de voorlichting, onder andere op scholen, over de gevaren van loverboys; 
– de voorlichting die het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) aan 

werkgevers en – via folders – aan buitenlandse werknemers gaat geven over onder andere 
wettelijke minimumbepalingen betreffende arbeidsvoorwaarden;11 

– de verschillende activiteiten om potentiële slachtoffers uit risicogroepen zo vroeg moge-
lijk te signaleren; 

– het convenant tussen het Ministerie van Justitie en de Nederlandse Dagbladpers dat onder 
andere inhoudt dat dagbladen plaatsers van erotiekadvertenties verzoeken hun vergun-
ning- of BTW-nummer in de advertentie te vermelden. Daarmee wordt voor klanten dui-
delijk of sprake is van een bedrijf met een vergunning, waardoor de kans om er een 
slachtoffer van mensenhandel tegen te komen kleiner is.12 Een van de doelen is bewust-
wording aan de vraagzijde; 

– de aandacht die in opleidingen en trainingen voor defensiepersoneel tegenwoordig wordt 
besteed aan zaken als bescherming van vrouwen en meisjes tegen onder andere seksueel 
geweld, prostitutie, mishandeling en verkrachting en vrouwenhandel (Slotdocument Tas-
kforce ‘Vrouwen, Veiligheid en Conflict’, 2006);13 

– de financiering door Nederland (via Nederlandse ambassades) van diverse projecten ge-
richt op bestrijding van mensenhandel en ondersteuning van de slachtoffers. 

Omdat preventieve activiteiten zo verschillende van aard zijn14 en omdat zo veel interventies 
(ook) een preventieve component hebben – zo kunnen ook opsporing en vervolging pre-
ventief werken – komen ze in de verschillende hoofdstukken aan de orde. Overigens is over 
de effecten van interventies – en dat geldt voor zowel preventieve als meer ‘curatieve’ – erg 
weinig bekend; effectevaluatie heeft nog weinig plaatsgevonden. 

                                                                      
10 Preventie vormt ook een belangrijk onderdeel van het NAM. 
11 Bron: Kader voor samenwerking tussen SZW en de sociale partners ten behoeve van de handhaving van regelingen bij 

grensoverschrijdende arbeid (2007), toelichting op het flankerend beleid dat de eventuele nadelige gevolgen van 
vrij verkeer van werknemers uit de EU-lidstaten in Midden en Oost-Europa zo veel mogelijk moet beperken. 

12 In het convenant is tevens vastgelegd dat klanten tussen de advertenties door worden geattendeerd op het feit 
dat zij op dat punt bij een bedrijf met een vergunning minder risico lopen. 

13 Iets waar BNRM in 2000 nog tevergeefs op aandrong.NRM1 
14 Zo blijkt ook uit het overzicht van ‘best and promising practices’ vanuit de VN, nationale overheden en niet-

gouvernementele organisaties op het gebied van preventie, dat in opdracht van het Canadese National Crime 
Prevention Centre werd gemaakt (Gervais, 2005). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 6 

1.4 Aanpak van de vraagzijde 

De vraag naar goedkope arbeid wordt beschouwd als belangrijke ‘root cause’ van mensen-
handel. Er is dan ook terecht veel aandacht voor aanpak van de vraagzijde, wat overigens 
ook als vorm van (primaire) preventie kan worden beschouwd. Internationale documenten, 
zoals het Palermo Protocol, de Brusselse Declaratie, de conventie van de Raad van Europa, 
het EU Actieplan, het Actieplan van de OVSE, een resolutie van het Europees Parlement en 
een resolutie van de Parlementaire Assemblee van de Raad van Europa,15 dringen er op aan 
dat staten ook de vraagzijde van mensenhandel aanpakken. Discussies over de aanpak van 
de vraag blijven echter veelal beperkt tot aanpak van de vraag naar seksuele diensten – zie 
bijvoorbeeld het rapport van Hughes (2004) over ‘best practices to address the demand side 
of trafficking’ – en zijn vaak ideologisch van aard. O’Connell Davidson (2006) wijst er op dat 
vanuit abolitionistisch feministische hoek is gelobbyd voor een zeer specifieke aanpak van 
de vraagzijde, namelijk het tegengaan van de vraag naar seksuele dienstverlening in het al-
gemeen, door de strafbaarstelling van klanten. Dit is ook de strekking van het rapport van de 
UN Special Rapporteur on trafficking van februari 2006,16 dat overigens meerdere kritische 
reacties uitlokte die er op neerkwamen dat het rapport niet op objectieve, verantwoorde 
wijze tot stand kwam.17 
Met betrekking tot het aanpakken van de vraag naar mensenhandel ten behoeve van uitbui-
ting in de seksindustrie zijn er echter verschillende mogelijkheden. De keuze die een land 
maakt hangt mede af van de cultuur van dat land en van hoe men tegen prostitutie aankijkt. 
Zo stelde de Zweedse overheid, die alle prostitutie beschouwt als geweld tegen vrouwen, 
inderdaad de inkoop van seksuele diensten strafbaar. In Nederland, waar onderscheid wordt 
gemaakt tussen sekswerk door ‘consenting adults’ en gedwongen prostitutie, wordt op an-
dere manieren geprobeerd om de vraag te beïnvloeden, zoals via de Schijn bedriegt campag-
ne, die erop gericht is de klant bewuster te maken van zijn verantwoordelijkheden. 
O’Connell Davidson wijst er, mede op basis van onderzoek van haar en Anderson (Ander-
son & O’Connell Davidson, 2003),18 op dat er geen redenen zijn om aan te nemen dat inko-
pers van seksuele diensten per definitie onethisch en inhumaan zijn en niet in staat of niet-
gemotiveerd om onderscheid te maken tussen sekswerkers die wel en sekswerkers die niet 
onder dwang werken.19 Pajnik en Kavčič (2006) concluderen op basis van interviews met 
                                                                      
15 Deze instanties en documenten komen nader aan de orde in Hoofdstuk 2. 
16 Integration of the human rights of women and the gender perspective; report of the Special Rapporteur on trafficking in 

persons, especially women and children (E/CN.4/2006/62, d.d. 20 februari 2006). 
17 Zo wees La Strada International in een reactie (d.d. augustus 2006) ondermeer op het feit dat de rapporteur zich 

in belangrijke mate baseert op meningen in plaats van op feiten en ten onrechte meldt dat volgens het Palermo 
Protocol alle prostitutie mensenhandel zou impliceren. De Global Alliance Against Trafficking in Women 
(GAATW) concludeert in haar reactie op het rapport: “While fully acknowledging that the Special Rapporteur 
is an independent expert […] she is at the same time bound by certain principles which govern her mandate; 
these include strict impartiality and objectivity […]. These principles in our view have not been fully respected 
in this particular exercise. This neglect raises questions about the utility of the report.” 

18 Een uitgebreidere versie (zonder jaar of uitgever) verscheen onder de titel ‘The demand side of trafficking? A 
multi country pilot study’. 

19 De resultaten uit de enquete van SOA AIDS Nederland, onder 1988 klanten, wijzen ook in deze richting. De 



INLEIDING 

 7 

(zes) klanten in Slovenië echter dat de meerderheid wel moeite zou hebben om dit onder-
scheid te maken. Dit leidt hen tot de conclusie dat er op dit punt voorlichting nodig is. 
Waar in Nederland wel over wordt gesproken is de eventuele strafbaarstelling van het be-
wust inkopen van seksuele diensten van personen van wie duidelijk is dat zij gedwongen 
worden.20 BNRM drong in een aanbeveling in de derde rapportage aan op discussie over dit 
punt, waarbij zowel de wenselijkheid als de praktische haalbaarheid van een dergelijke straf-
baarstelling bezien zou moeten worden. Sommige ketenpartners lazen deze aanbeveling – 
ten onrechte – als pleidooi voor de strafbaarstelling op zich. Het leek (en lijkt) BNRM, mede 
in verband met de internationale druk, wel van belang om een gedegen afweging te maken 
en om een besluit voor of tegen goed te beargumenteren. De aanbeveling vond zijn weg 
naar het NAM. STV vroeg in haar reactie op het NAM aandacht voor de ongewenste ne-
veneffecten van een dergelijke maatregel. “Het is aannemelijk dat zowel de mensenhande-
laar, de prostituee als de klant zich verder zullen terugtrekken in het onzichtbare en vaak 
illegale circuit om aanhouding te voorkomen. Eventuele slachtoffers worden zo onttrokken 
aan het (toe)zicht van politie, veldwerkers en gezondheidszorg met alle risico’s van dien en 
verstoken van hulp en bescherming. Mensenhandelaren zijn moeilijker op te sporen wat de 
pakkans en een repressieve aanpak bemoeilijkt. Klanten zullen minder genegen zijn om sig-
nalen van mensenhandel en slachtofferschap aan te geven als zij het risico lopen bestraft te 
worden”, aldus de STV. De discussie is nog niet afgerond. 
Er is echter niet alleen vraag naar (goedkope) seksuele dienstverlening, maar ook naar goed-
kope arbeid in bijvoorbeeld de bouw, de tuinbouw en privéhuishoudens, en er is vraag naar 
organen. De vraagzijde is dus een veelomvattend begrip en discussies over de vraagzijde en 
maatregelen om die te ontmoedigen moeten dan ook niet beperkt blijven tot aanpak van de 
vraag naar seksuele dienstverlening (zie ook de verklaring van het Alliance Expert Coordina-
tion Team21 over de vraagzijde).22 De ILO pleit voor strafbaarstelling van uitbuiting, maar 
ook voor het verkleinen van de kans op uitbuiting door middel van migratie- en arbeids-
marktbeleid (2005, p.2). In de Aanvullende maatregelen bij het NAM namen de Ministeries 
van Justitie en SZW zich voor in 2006 initiatieven te formuleren om de vraag die leidt of kan 
leiden tot overige uitbuiting te reduceren en om hierin samen te werken met de sociale part-
ners. Het bovengenoemde (voorgenomen) flankerend beleid dat de eventuele nadelige ge-

                                                                      
meeste klanten geven aan iets te willen doen als ze misstanden tegen komen. Een speciaal nummer lijkt de po-
pulairste oplossing (www.prostitutie.nl). 

20 Het inkopen van seksuele diensten van een minderjarige die al wel 16 maar nog geen 18 jaar is, is al strafbaar 
(art. 248b Sr), evenals het bijwonen van een seksshow waarin een minderjarige optreedt (art. 248c Sr). Seks met 
minderjarigen jonger dan 16 jaar is eveneens strafbaar (artt. 244, 245 en 247 Sr) (zie ook Cleiren & Nijboer, 
2006). 

21 Waarin, naast La Strada, onder andere vertegenwoordigd zijn: OVSE, diverse VN-onderdelen, IOM, ICMPD, 
Europol, Interpol, Nexus Instituut, Acta, Anti-Slavery International, ECPAT, Terre des Hommes, Save the 
Children, Amnesty International en BNRM. Meer over de AECT in Hoofdstuk 2. 

22 D.d. 3 oktober 2006 (tijdens de Special day on trafficking op de Human Dimension Implementation meeting 
van de OVSE). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 8 

volgen van vrij verkeer van werknemers uit de MOE-landen23 zo veel mogelijk moet beper-
ken, is hiervan een voorbeeld. 

1.5 Informatie verzamelen over mensenhandel 

Het wordt algemeen erkend dat kennis over mensenhandel van groot belang is om het fe-
nomeen op adequate wijze aan te kunnen pakken. We moeten meer weten over mensen-
handelaren en de wijze waarop zij te werk gaan, maar ook over slachtoffers: wat maken zij 
mee wanneer zij worden uitgebuit en in de periode daarna. Wanneer durven zij hun verhaal 
te doen, in hoeverre wordt hen de benodigde hulp en steun geboden en welke interventies in 
de strijd tegen mensenhandel en betreffende de opvang van slachtoffers zijn effectief? Tege-
lijkertijd is het duidelijk dat het erg moeilijk is om betrouwbare informatie te verzamelen. 
Daar zijn verschillende redenen voor: 
– uitbuiting vindt voor een deel plaats in verborgen sectoren zoals de (onvergunde) seksin-

dustrie, de informele economie en achter gesloten deuren in particuliere huishoudens, 
waardoor deze niet gemakkelijk te signaleren is; 

– slachtoffers, ook slachtoffers van overige uitbuiting, treden niet gemakkelijk naar buiten 
met hun ervaringen; 

– om bovengenoemde redenen en omdat de uitbuiting over het algemeen geen zichtbare 
verstoring van de openbare orde veroorzaakt, blijven er gevallen onontdekt. Hoe groot dit 
‘dark number’ is, is niet bekend. 

De vraag is ook welk type onderzoek nodig is. Vaak wordt gezegd dat studies over één land 
een te beperkt beeld opleveren. Dat is waar wanneer het gaat om bepaalde aspecten van dit 
vaak grensoverschrijdende misdrijf, zoals mensenhandelroutes en -stromen en om een 
beeld te krijgen van de situatie van slachtoffers die teruggekeerd zijn naar hun land van her-
komst. Voor (nationale) beleidsmatige doeleinden is het echter waardevol en zelfs noodza-
kelijk om informatie te verzamelen die specifiek is voor dat land. Bovendien is dergelijke 
informatie onmisbaar om de betekenis van resultaten van grootschalige, internationale, ver-
gelijkende studies te verhelderen. Dit temeer daar dat soort studies, in algemene zin, nog los 
van mensenhandel, met additionele problemen te kampen hebben. 
 

De problemen bij grootschalige internationale criminaliteitsstudies 
Het is bekend dat het moeilijk is om valide (misdaad)cijfers uit landen te verkrijgen, laat staan deze op 
betrouwbare wijze met elkaar te vergelijken.24 De opstellers van het European Sourcebook of Crime and 

                                                                      
23 Landen in Midden- en Oost-Europa. 
24 Het blijkt bijvoorbeeld uit onderzoek van het John Jay College of Criminal Justice naar de validiteit van (een 

deel van) de respons op de achtste UN Survey of Crime Trends and Operations of Criminal Justice Systems 2001-
2002. De onderzoekers constateren ontbreken van data en inconsistenties en noemen allerlei mogelijke verkla-
ringen, zoals: onrust en oorlog in een land, administratieve veranderingen, verbetering van statistische moge-
lijkheden en veranderingen in regime of beleid (Rubin e.a., 2005). In een bijdrage aan de 2006 conferentie van 
de American Society of Criminology (ASC), gaven onderzoekers van John Jay aan met het oog op verschillen 



INLEIDING 

 9 

 Criminal Justice Statistics, dat tot doel heeft vergelijkbare informatie te presenteren over criminaliteit en 
strafrechtspleging in Europa, en waarvan in 2006 de derde editie verscheen (Aebi e.a., 2006), onder-
kennen de problemen betreffende de vergelijkbaarheid van data uit verschillende landen. Zij stellen dat 
officiële statistieken in belangrijke mate bepaald worden door actuele omstandigheden (zoals pak-
kans), wettelijke omstandigheden (zoals de wetgeving) en statistische omstandigheden (zoals de wijze 
waarop dataverzameling plaatsvindt) en lichten de data in het sourcebook dan ook uitvoerig toe. 

In bovenstaande kadertekst genoemde problemen gelden ook voor het delict mensenhan-
del. Daar komt bij dat mensenhandel internationaal niet eenduidig wordt gedefinieerd. 
Hoewel de mensenhandeldefinitie uit het VN mensenhandelprotocol breed gedragen wordt 
(zie bijvoorbeeld Gallagher, 2006), zijn er tussen landen toch verschillen in de wijze waarop 
de definitie wordt geïnterpreteerd en in de wijze waarop mensenhandel in nationale wetge-
ving is afgebakend.25 Dat heeft dan ook weer consequenties voor de (eventueel) beschikbare 
data. In sommige landen betreffen die uitsluitend grensoverschrijdende mensenhandel, in 
andere ook interne (binnenlandse) handel. In sommige landen dekken wet en data zowel 
uitbuiting binnen de seksindustrie als uitbuiting in andere sectoren, in andere landen (nog) 
niet. Ook de mate waarin de bestrijding van mensenhandel prioriteit heeft in een bepaald 
land is van invloed op de beschikbaarheid en omvang van data over het fenomeen. Het Uni-
ted States Government Accountability Office (GAO) gaat uitgebreid in op dit soort pro-
blemen en stelt dat landeninformatie over mensenhandel niet beschikbaar is, niet 
betrouwbaar, of niet vergelijkbaar (GAO, 2006).26 
De vraag rijst of mensenhandelstudies op grote, soms zelfs mondiale schaal voldoende re-
kening houden met bovengenoemde verschillen. Weerspiegelen zij een gebalanceerd beeld 
van de realiteit, of geven ze simpelweg cijfers weer zonder veel aandacht voor de context 
waaruit die komen? Het lijkt er in ieder geval op dat het feit dat sommige landen, zoals Ne-
derland, informatie verzamelen en publiceren over mensenhandel en slachtoffers,27 van ne-
gatieve invloed is op het beeld dat de grootschalige studies van deze landen oproepen. 
 

UNODC Global Report 
‘Nederland in de top tien van bestemmingen voor slachtoffers van mensenhandel’, dat zou een van de 
uitkomsten zijn van een wereldwijd onderzoek van het United Nations Office on Drugs and Crime 
(UNODC, 2006). Nederland is inderdaad bestemmingsland voor slachtoffers van mensenhandel, het-

                                                                      
in cijfers uit verschillende bronnen over dezelfde landen, aan vergelijking tussen landen niet eens begonnen te 
zijn. 

25 Het VN protocol laat landen deze ruimte (zie ook Otten, 2005; Munro, 2006). 
26 GAO (2006) doet aanbevelingen om de geloofwaardigheid van de mondiale Trafficking in Persons (TIP)-

rapporten die de Amerikaanse overheid jaarlijks uitbrengt te vergroten. De belangrijkste daarvan is dat de rati-
onale achter de indeling in ‘tiers’ (categorieën die aangeven of een overheid genoeg doet aan bestrijding van 
mensenhandel) duidelijk moet zijn. 

27 En dit zijn er niet veel. Vermeulen e.a. (2006) concluderen op basis van een ‘state of the art’ onderzoek onder de 
(toen) 25 lidstaten van de EU, dat binnen Europa alleen België en Nederland beschikken over echte datasets be-
treffende mensenhandel. De auteurs staan de ontwikkeling voor van een gigantisch internationaal databestand 
voor de verzameling en analyse van data over zowel vermiste en seksueel uitgebuite kinderen als mensenhandel 
en maakten daarvoor een blauwdruk met variabelen betreffende het slachtoffer, de gebeurtenis en de dader. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 10 

geen op alle mogelijke manieren moet worden bestreden, maar het is de vraag of dit probleem zoveel 
groter is dan in veel andere westerse en niet-westerse landen. In het UNODC-rapport wordt dat in fei-
te ook niet beweerd. 
De overzichten in het UNODC rapport zijn gebaseerd op het aantal keren dat een land in verschillen-
de bronnen is genoemd als herkomst-, transit-, of bestemmingsland van slachtoffers. Dat betekent dat 
de rol die een land speelt in het rapport in belangrijke mate wordt bepaald door de aandacht die er in 
dat land is voor mensenhandel (zie ook GAO, 2006). De Nederlandse aanpak van mensenhandel is 
zeker vatbaar voor verbetering, maar er ís in ieder geval aandacht voor. Dit en het feit dat in Nederland 
gegevens worden geregistreerd over slachtoffers, verdachten en hun vervolging en dat er een Natio-
naal Rapporteur is aan wier rapporten in veel internationale mensenhandelpublicaties wordt gerefe-
reerd, tikt in overzichten als die van UNODC fors aan. 
Op een conceptversie van het rapport kwam eind 2005 vanuit diverse landen forse kritiek. BNRM 
wees behalve op bovengenoemde punten, ook op geografische bias (het is bijvoorbeeld uitermate on-
geloofwaardig dat geen enkel Afrikaans land werd gekwalificeerd als ‘zeer hoog’ bestemmingsland) en 
op methodologische problemen, zoals gebrek aan informatie over de validiteit en betrouwbaarheid 
van het basismateriaal. 
UNODC vroeg een panel van onafhankelijke experts om onderzoeksmethode en -resultaten te evalu-
eren. Het panel, dat in januari 2006 bijeen kwam, had vergelijkbare bedenkingen.28 De belangrijkste 
conclusie was dat het UNODC rapport ‘the level of reporting’ analyseert en niet de mate van voorko-
men van mensenhandel zelf. UNODC heeft de opmerkingen van het panel ter harte genomen, de 
meeste aanbevelingen uit de evaluatie overgenomen, de terminologie enigszins aangepast en de be-
perkingen van het onderzoek in het rapport vermeld. Helaas, maar wel te verwachten: deze nuance-
ring valt in de verslaggeving over en bij het gebruik van het rapport veelal weg. 

Er is grote behoefte aan (meer kennis over) aantallen. Uit het bovenstaande zal duidelijk zijn 
dat betrouwbare cijfers over mensenhandel moeilijk te verkrijgen zijn, alleen al vanwege de 
aard van het fenomeen. Onderzoekers op het mensenhandelterrein worstelen dan ook met 
de vraag of het mogelijk is om de omvang van bijvoorbeeld populaties slachtoffers van men-
senhandel te schatten. Tot op heden zijn de resultaten niet bemoedigend. GAO constateert 
bijvoorbeeld dat de Amerikaanse overheid, die jaarlijks het mondiale Trafficking in Persons 
(TIP)-rapport publiceert, nog geen effectieve mechanismen heeft ontwikkeld voor het schat-
ten van aantallen slachtoffers (GAO, 2006). De studie van Sikkel e.a. (2006), naar methoden 
om de omvang te schatten van verborgen populaties in Nederland,29 in het bijzonder illega-
len, is ook niet hoopgevend. Dat is spijtig, maar men dient zich ook te realiseren dat kennis 
over aantallen wellicht iets zou zeggen over de omvang van de benodigde middelen om 
mensenhandel aan te kunnen pakken, maar niet duidelijk maakt wat er moet gebeuren. 
Daarvoor is (ook) meer kwalitatieve informatie nodig. In dat verband is het te betreuren dat 
er, hoewel veel landen interesse tonen voor het verschijnsel ‘NRM’ en er vanuit internatio-
nale gremia wordt aangedrongen op de aanstelling van rapporteurs,30 nog maar weinig nati-

                                                                      
28 Report of Meeting of Experts on UNODC Report on Trafficking in Human Beings, Wenen, 24-25 januari 2006. 
29 Behandeld worden onder andere de postcodebenadering, Detection Controlled Estimation, sneeuwbalsteek-

proeven, de Delphi-methode, en ‘capture-recapture’ technieken. 
30 Zo heeft de Algemene Vergadering van de VN (in resolutie A/RES/59/166, d.d. 10 februari 2005) het aanstellen 

van nationaal rapporteurs aanbevolen, evenals de Europese Commissie (EC) (in de Mededeling inzake Bestrij-



INLEIDING 

 11 

onaal rapporteurs zijn aangesteld. Op dit punt is er niet veel veranderd sinds de 3e rapporta-
ge.31 Om staten op dit punt bij te staan organiseert het bureau van de OVSE ‘Special Repre-
sentative’ (OSR) mensenhandel, in mei 2007 een expertbijeenkomst om het concept NRM 
en vergelijkbare mechanismen te bespreken. 
 

De werkwijze binnen BNRM 
BNRM verzamelt zowel kwantitatieve als kwalitatieve informatie. Dit gebeurt onder andere via: 
- eigen onderzoek (bijvoorbeeld naar uitbuiting buiten de seksindustrie en naar financieel recherche-

ren); 
- secundaire analyses van bestaande databestanden (van bijvoorbeeld OM-data, gegevens van de STV 

en de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND)); 
- het organiseren van bijeenkomsten (bijvoorbeeld een bijeenkomst over de reikwijdte van het begrip 

uitbuiting); 
- het bijwonen van structurele overlegsituaties (bijvoorbeeld van de landelijke Expertgroep Mensen-

handel (LEM) van de politie, van de portefeuillehouders mensenhandel van het Openbaar Ministerie 
(OM) en van het Platform Jeugdprostitutie); 

- deelname in begeleidingscommissies (bijvoorbeeld van onderzoeken in het kader van de tweede eva-
luatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod en van het Project Mensenhandel van het 
Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA)); 

- deelname in werkgroepen (bijvoorbeeld betreffende problemen in de uitvoering van de B9); 
- bijwonen van congressen en studiedagen in binnen- en buitenland; 
- het incidenteel bijwonen en voorts via notulen op de hoogte worden gehouden van bijeenkomsten 

van (hulpverlenings)netwerken mensenhandel (namelijk dat in Amsterdam en dat in Rotterdam); 
- vele bilaterale contacten (in persoon, maar ook telefonisch en via de mail) met personen en instanties 

van zeer uiteenlopende aard. 
Bijlage 6 a en b bevat een overzicht van de BNRM-activiteiten over de jaren 2005 en 2006. 

1.6 Onderhavige rapportage 

Het inmiddels bekende patroon volgend van uitgebreide rapportages afgewisseld met cij-
fermatige updates, is de onderhavige rapportage weer meer beschouwend van aard. Zij be-
vat een veelheid aan zowel kwantitatieve gegevens (over de periode 2001 tot en met 2005 en 
– beperkter – 2006), als meer kwalitatieve gegevens. 
De rapportage is lijvig. Om een hoog informatiegehalte te combineren met optimale toe-
gankelijkheid en leesbaarheid, zijn casusbeschrijvingen, toelichtingen en achtergrondinfor-

                                                                      
ding van mensenhandel - een geïntegreerde benadering en voorstellen voor een actieplan (Mededeling COM(2005) 
514 d.d. 18 oktober 2005) en het Europees Parlement (in de resolutie Strategies to prevent the trafficking of women 
and children who are vulnerable to sexual exploitation (A6-0400/2005, d.d. 14 december 2005). In een UK landen-
rapport van Anti-Slavery International staat dat: “An independent National Rapporteur on Trafficking in Hu-
man Beings should be established in the UK, along the lines of the role of the Dutch National Rapporteur” 
(Anti-Slavery International, 2006, p.30). 

31 Wel kan worden gemeld dat in Roemenië wordt gewerkt aan de oprichting van een National Agency Against 
Trafficking in Persons dat ook rapportagetaken zal vervullen. En weer meer landen hebben ‘Taskforces’ men-
senhandel, nationale coördinatoren en/of nationale actieplannen op dit terrein. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 12 

matie in kaderteksten geplaatst. En een deel van de tabellen is in een bijlage opgenomen (Bij-
lage 4), evenals de verantwoording van de gebruikte onderzoeksmethoden (Bijlage 2). 
Voorts is voorzien in een samenvatting en een trefwoordenindex. 
In de verschillende hoofdstukken is – waar mogelijk – steeds eenzelfde stramien gevolgd: 
eerst wordt de meer beleidsmatige informatie behandeld, daarna volgen de cijfers. Vervol-
gens komen eventuele internationale ontwikkelingen aan de orde en tot besluit relevante 
aandachts- en knelpunten. 

Hoofdstuk 2 betreft ontwikkelingen op het terrein van wet- en regelgeving. Aan de orde 
komen de Nederlandse wet- en regelgeving op het terrein van mensenhandel, met name de 
totstandkoming en inhoud van het nieuwe mensenhandelartikel en (op handen zijnde) aan-
passingen in hoofdstuk B9 van de Vreemdelingencirculaire. Daarbij wordt ook ingegaan op 
misstanden die, wanneer daar geen (oogmerk van) uitbuiting aan te pas komt, niet onder de 
mensenhandelbepaling vallen. Ook wordt aandacht besteed aan (komende) ontwikkelingen 
op enkele belangrijke aanpalende terreinen, zoals de Wet arbeid vreemdelingen (WAV), de 
Wet voorkoming schijnhuwelijken, de Wet versterking positie van slachtoffers in het straf-
proces, de Wet herijking stafmaxima, en het Wetsvoorstel gesloten jeugdzorg. Vervolgens 
worden belangrijke internationale initiatieven en ontwikkelingen vanuit de vier voor Neder-
land meest relevante internationale organisaties: de VN, de EU, de Raad van Europa en de 
OVSE beschreven. 

Hoofdstuk 3 gaat over de slachtoffers van mensenhandel en hulpverlening aan deze slacht-
offers. De wijze waarop slachtoffers in het algemeen worden geworven, uitgebuit en onder 
druk gezet is in de eerste BNRM rapportage beschreven en in de derde rapportage kwamen 
enkele groepen potentiële slachtoffers aan de orde die als risicogroepen kunnen worden be-
schouwd. Deze informatie wordt niet herhaald. Alleen nieuwe informatie en recente(re) 
ontwikkelingen rond enkele risicogroepen worden behandeld. Dan volgen cijfermatige ge-
gevens over slachtoffers (over leeftijd, sekse en land van herkomst), afkomstig van de STV 
en de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND). Vervolgens wordt aandacht besteed aan al-
gemene ontwikkelingen op het terrein van de hulpverlening aan en voorzieningen voor 
slachtoffers en aan enkele specifieke hulpverleningsinstellingen en -initiatieven. De aanpak 
van jeugdprostitutie en loverboyproblematiek komt separaat aan bod. 

Hoofdstuk 4 behandelt de bestuurlijke handhaving op het terrein van de prostitutie, voor 
zover relevant voor de bestrijding van mensenhandel. Eerst wordt aandacht besteed aan 
ontwikkelingen (in specifieke branches) binnen de seksindustrie. Vervolgens komt de be-
stuurlijke handhaving aan de orde, zowel preventief door het stellen van vergunningsvoor-
waarden in de APV en toepassing van de Wet BIBOB, als repressief. Een cruciaal 
handhavingsinstrument is het bestuurlijk toezicht. In de inleiding op de vierde rapportage 
werden op dit punt zorgen geuit: betwijfeld werd “of de strijd tegen uitbuiting in de seksin-
dustrie wel (bij voortduring) voldoende prioriteit en capaciteit krijgt, zowel bij bestuurlijke 
controles in de vergunde sector […] als bij […] opsporing en vervolging binnen en buiten 



INLEIDING 

 13 

die sector”.NRM4 (p.2) In dit hoofdstuk wordt daar meer over gezegd en wordt ingegaan op 
verschillen tussen gemeenten in de intensiteit van toezicht, alsmede op de mogelijke gevol-
gen daarvan. Daarbij wordt ook stilgestaan bij de wenselijkheid van een strikter landelijk  
kader voor het gedecentraliseerde prostitutiebeleid. 

Hoofdstuk 5 betreft opsporing van mensenhandel. Eerst wordt een aantal (be-
leids)ontwikkelingen in relatie tot opsporingsorganisaties behandeld. Vervolgens komen 
respectievelijk de signalering en opsporing van mensenhandel (door politie en bijzondere 
opsporingsdiensten) aan de orde, waarna cijfermatige gegevens worden gepresenteerd over 
met succes afgeronde opsporingsonderzoeken in 2004 en het aantal aangiften mensenhan-
del in 2005. Daarna wordt aandacht besteed aan enkele instanties en ontwikkelingen die re-
levant zijn in relatie tot de opsporing van grensoverschrijdende mensenhandel. 

Hoofdstuk 6 gaat over een specifiek onderdeel van de opsporing (en vervolging) van men-
senhandel: financieel rechercheren en ontneming. Eerst wordt ingegaan op drie kernbe-
grippen: financieel rechercheren, wederrechtelijk verkregen voordeel en ontneming en 
komen enkele (beleids)ontwikkelingen in relatie tot financieel rechercheren en ontneming 
aan de orde. Daarbij gaat het vooral om de toegenomen en nog steeds groeiende aandacht 
voor het onderwerp en de wijze waarop financieel rechercheren en ontneming worden ge-
stimuleerd. Dan komen de onderzoeksbevindingen aan de orde. Eerst die met betrekking 
tot financieel rechercheren: de financiële opsporingshandelingen die men gebruikt, de part-
ners met wie men samenwerkt, alsmede de dilemma’s die zich voordoen bij de keuze wel of 
niet financieel (door) te rechercheren en vervolgens die over wederrechtelijk verkregen 
voordeel en ontneming. Omdat het onderzoek gericht was op opsporingsonderzoeken die 
plaatsvonden vóór de uitbreiding van het mensenhandelartikel, gaat het hier uitsluitend om 
informatie gerelateerd aan uitbuiting in de seksindustrie. 

Hoofdstuk 7 betreft het OM en de vervolging van verdachten van mensenhandel. Eerst 
worden de meest recente beleidsontwikkelingen binnen het OM geschetst. Daarbij gaat het 
voornamelijk om ontwikkelingen die betrekking hebben op de (toegenomen) aandacht voor 
het verschijnsel mensenhandel. Daarna worden enige cijfermatige gegevens gepresenteerd. 
Het gaat daarbij evenals in de voorgaande rapportages om het aantal en de aard van de bij 
het OM ingeschreven zaken, de achtergrond van de verdachten, de afhandeling door het 
OM en de afdoening door de rechter. 

In Hoofdstuk 8 staat overige uitbuiting centraal (uitbuiting in andere sectoren dan de seks-
industrie). Nadat aandacht is besteed aan het begrip ‘overige uitbuiting in de zin van men-
senhandel’, komen de resultaten van een BNRM-onderzoek naar overige uitbuiting aan de 
orde. Dit verkennende onderzoek was gericht op het verzamelen van casusbeschrijvingen 
over grove misstanden in arbeidssituaties. De verzamelde casus, waarvan er veel in de tekst 
zijn opgenomen, bevatten voorbeelden van uitbuiting en voorbeelden die niet als uitbuiting 
gekwalificeerd kunnen worden, alsmede enkele twijfelgevallen. Er wordt uitgebreid inge-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 14 

gaan op economische sectoren waar uitbuiting plaatsvindt en op kenmerken van (potentië-
le) slachtoffers. Ook wordt iets gezegd over (potentiële) daders. Het is duidelijk dat overige 
uitbuiting in Nederland voorkomt, maar op basis van het onderzoek kan niet geconcludeerd 
worden op welke schaal. 

Hoofdstuk 9 heeft betrekking op organen. Hoewel sinds de inwerkingtreding van de ver-
brede strafbaarstelling mensenhandel, behalve op seksuele of overige uitbuiting, ook op or-
gaanverwijdering kan zijn gericht, lijkt dit in Nederland niet voor te komen. Omdat de vraag 
naar organen kan leiden tot mensenhandel voor orgaanverwijdering, maar ook tot commer-
ciële orgaantransplantatie – orgaanhandel – is (toch) gekozen voor een brede eerste verken-
ning op dit terrein. Eerst wordt aandacht besteed aan de regelgeving inzake orgaandonatie 
en de discussie over en signalen van orgaanhandel, waarbij ook de situatie in het buitenland 
aan bod komt. Nadat de strafbaarstelling van mensenhandel met het oogmerk van orgaan-
verwijdering nader besproken is, wordt het hoofdstuk besloten met enkele aandachtspunten 
in relatie tot mensenhandel voor orgaanverwijdering. In het hoofdstuk wordt mede geput 
uit twee door stagiaires uitgevoerde deelonderzoeken (een literatuurstudie en een onder-
zoek onder medici naar commerciële transplantatie ten behoeve van Nederlandse patiën-
ten). 

Sinds het uitkomen van de derde rapportage, de laatste rapportage die ook een uitgebreide 
beschrijving bevatte van de ontwikkelingen op het terrein van de strijd tegen mensenhandel, 
is er veel gebeurd. Toch zijn er nog vele punten waarop vooruitgang kan en moet worden 
geboekt. Deze komen in hoofdstuk 10 aan de orde in de vorm van aanbevelingen. Daarbij 
gaat het deels om aanbevelingen die nog niet eerder zijn gedaan, deels om aanbevelingen 
met betrekking tot knelpunten die nog niet zijn opgelost; ze worden opnieuw onder de aan-
dacht gebracht. Het gaat om aanbevelingen van heel verschillende aard en ze betreffen on-
der meer wet- en regelgeving, slachtoffers van mensenhandel, hulpverlening en belangen-
behartiging, rechtshandhaving, politie en opsporing en OM en vervolging. 

Deze mensenhandelrapportage zal, evenals de voorgaande rapportages, in enigszins aange-
paste en ingekorte vorm ook in het Engels worden uitgebracht. 
 



 15 

2 
 Wet- en regelgeving 

2.1 Inleiding 

Sinds de vorige rapportages is een aantal veranderingen doorgevoerd in de wet- en regelge-
ving op het terrein van mensenhandel. Deze worden hieronder beschreven, eerst de wet- en 
regelgeving in Nederland (§2.2), gevolgd door de ontwikkelingen bij de voor Nederland 
meest relevante internationale organisaties (Verenigde Naties, Europese Unie, Raad van Eu-
ropa en Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa) (§2.3). Het hoofdstuk 
wordt afgesloten met een aantal aandachts- en knelpunten (§2.4). 

2.2 Wet- en regelgeving nationaal 

De voornaamste verandering in de Nederlandse wet- en regelgeving is de totstandkoming 
en inwerkingtreding van de nieuwe mensenhandelbepaling in het Wetboek van Strafrecht 
((Wv)Sr). In §2.2.1 wordt het wetgevingstraject geschetst, gevolgd door een beschrijving van 
het nieuwe artikel. De wijzigingen die zijn doorgevoerd in de regeling voor slachtoffers en 
getuige-aangevers van mensenhandel, de B9-regeling, komen in §2.2.2 aan de orde. Een op-
merking over de Wet arbeid vreemdelingen wordt gemaakt in §2.2.3. Andere relevante ont-
wikkelingen op het terrein van wet- en regelgeving worden beschreven in §2.2.4. 

2.2.1 De nieuwe mensenhandelbepaling 

Procedureel 
Op 12 november 2003 bood de regering de Tweede Kamer het voorstel van wet aan hou-
dende Uitvoering van internationale regelgeving ter bestrijding van mensensmokkel en mensen-
handel.1 Het voorstel was bedoeld om uitvoering te geven aan VN2 en EU3 regelgeving, met 

                                                                      
1 Wetsvoorstel 29 291, nrs. 1-2, Kamerstukken II 2003/04. 
2 Het betreft het op 25 mei 2000 te New York tot stand gekomen Facultatief Protocol inzake de verkoop van kin-

deren, prostitutie en kinderpornografie bij het Verdrag inzake de rechten van het kind (Trb. 2001, 63), het op 15 
november 2000 te New York tot stand gekomen Verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad 
(Trb. 2001, 68), het op 15 november 2000 te New York tot stand gekomen Protocol inzake de preventie, bestrij-
ding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel, tot aanvulling van het 
Verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad (Trb. 2001, 69) en het op 15 november 2000 te 
New York tot stand gekomen Protocol tegen de smokkel van migranten over land, over de zee en in de lucht, 
tot aanvulling van het Verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad (Trb. 2001, 70). 

3 Dit betreft het op 19 juli 2002 te Brussel tot stand gekomen kaderbesluit van de Raad inzake bestrijding van 
mensenhandel (PbEG 2002, L 203), de op 28 november 2002 te Brussel tot stand gekomen richtlijn van de Raad 
tot omschrijving van de hulp bij illegale binnenkomst, illegale doortocht en illegaal verblijf (PbEG 2002, L 328), 
het op 28 november 2002 te Brussel tot stand gekomen kaderbesluit van de Raad tot versterking van het straf-
rechtelijk kader voor de bestrijding van de hulp bij illegale binnenkomst, illegale doortocht en illegaal verblijf 
(PbEG 2002, L 328) en het op 22 december 2003 te Brussel tot stand gekomen kaderbesluit van de Raad ter be-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 16 

het oog op (voorgenomen) ratificatie dan wel implementatie van de betreffende documen-
ten in de Nederlandse wetgeving. 
Nadat de Tweede Kamer met het voorliggende wetsvoorstel had ingestemd,4 boog de Eer-
ste Kamer zich over de tekst. De twee amendementen op de tekst van de mensenhandelbe-
paling5 die tijdens de behandeling in de Tweede Kamer waren voorgesteld leidden niet tot 
wijziging van het oorspronkelijke voorstel. De Eerste Kamer sprak dus over dezelfde tekst 
als de Tweede Kamer en stemde daarmee ook in.6 

Behoudens enkele wijzigingen in de Uitleveringswet, die ook deel uitmaakten van het betref-
fende wetsvoorstel, traden alle wijzigingen op 1 januari 2005 in werking.7 Daarmee werd op 
die datum het oude mensenhandelartikel 250a Sr vervangen door een nieuw en uitgebreid 
artikel 273a Sr. Dit nieuwe artikel werd, anders dan art. 250a Sr (oud), opgenomen in de titel 
‘Misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid’.8 Bij de inwerkingtreding van de Wet computer-
criminaliteit II9 op 1 september 2006 werd art. 273a Sr, zonder inhoudelijke wijziging, ver-
nummerd tot art. 273f Sr.10 Bij die vernummering zijn verwijzingen naar art. 273a Sr in 
andere wetten niet aangepast. Daartoe is een wetsvoorstel ter reparatie ingediend.11 

                                                                      
strijding van seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie (PbEU 2004, L13). 

4 Het wetsvoorstel betrof zowel een wijziging van het mensensmokkelartikel als van het mensenhandelartikel, 
alsmede van enige aanverwante artikelen. Zie voor een meer inhoudelijke beschrijving van het wetsvoorstel 
Hoofdstuk 2 uit NRM3. De Tweede Kamer nam het gehele wetsvoorstel op 29 juni 2004 met algemene stem-
men aan. 

5 Het betreft het gewijzigde amendement Albayrak (Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 13) dat een verhoging 
van de strafmaat voor mensenhandel beoogde, omdat het delict in vergelijking tot het minder ernstige feit men-
sensmokkel met een relatief lichte straf werd bedreigd, alsmede het gewijzigde amendement Albayrak (Kamer-
stukken II 2003/04, 29 291, nr. 12) dat zou moeten bewerkstelligen dat de pleger van mensenhandel, behalve 
vanwege het toebrengen van zwaar lichamelijk letsel, ook zwaarder gestraft zou kunnen worden indien schul-
dig aan het toebrengen van psychisch letsel. Beide amendementen werden evenwel bij stemming verworpen. 

6 Dit gebeurde met algemene stemmen op 7 december 2004. Een motie inzake verblijfstitels voor slachtoffers 
van mensenhandel en mensensmokkel bij aangifte en getuigenis in een eventueel strafproces die tijdens de ple-
naire behandeling in de Eerste Kamer werd ingediend, werd veel later weer ingetrokken. Deze Motie-Middel 
c.s. (Kamerstukken I 29 291, E) werd op 7 december 2004 ingediend en op 24 mei 2005, nadat stemming over de 
motie tot die tijd was aangehouden, ingetrokken. Reden hiervoor was de toezegging van de minister van Justitie 
een brief aan de Eerste Kamer te zullen sturen met daarin de overwegingen naar aanleiding van de motie. De 
minister deed dat in de brief waarmee het Nationaal Actieplan Mensenhandel aan de Eerste Kamer werd aan-
geboden (brief d.d. 27 januari 2005). 

7 Stb. 2004, 690. 
8 Titel XVIII, Tweede Boek WvSr. Art. 250a Sr stond in de titel ‘Misdrijven tegen de zeden’. In haar advisering 

over het (concept) wetsvoorstel waarmee art. 273a Sr werd geïntroduceerd pleitte de NRM voor opname van 
de mensenhandelbepaling onder de Misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid, als logische plaats in het wetboek 
vanwege de aard van het delict. 

9 Wet van 1 juni 2006, houdende wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en 
enige andere wetten in verband met nieuwe ontwikkelingen in de informatietechnologie (computercriminali-
teit II) (Stb. 2006, 300 en 301). Bij die wet werden vijf artikelen over schending van het communicatiegeheim 
vrijwel gelijkluidend vernummerd tot artt. 273a - e Sr. Deze artikelen werden niet opgenomen in Titel XVIII, 
maar in Titel XVII (Schending van geheimen). 

10 Om deze reden wordt, om verwarring te voorkomen, de mensenhandelbepaling in het navolgende in beginsel 
aangeduid als art. 273f Sr, ook waar het de periode vóór de vernummering betreft. 

11 Wijziging van het Wetboek van Strafvordering, de Wet OM-afdoening en enige andere wetten in verband met 
het wegnemen van enkele technische onvolkomenheden (Kamerstukken II 2006/07, 30 961, nr. 2). 



WET- EN REGELGEVING 

 17 

Ratificatie VN regelingen 
Nederland ratificeerde het VN-Verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad (New 
York, 15 november 2000, Trb. 2001, 68; hierna: VN-verdrag) op 26 mei 2004. Ratificatie van het Proto-
col inzake de preventie, bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel 
en kinderhandel, tot aanvulling van het Verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad 
(New York, 15 November 2000, Trb. 2001, 69; hierna: Palermo Protocol) volgde op 27 juli 2005 .12 Het 
Facultatief Protocol inzake de verkoop van kinderen, prostitutie en kinderpornografie bij het Verdrag 
inzake de rechten van het kind (New York, 25 mei 2000, Trb. 2001, 63) werd door Nederland op 23 au-
gustus 2005 geratificeerd. 

De uiterste datum waarop het Kaderbesluit van de Raad inzake bestrijding van mensenhan-
del (hierna: Kaderbesluit mensenhandel) in de nationale wetgeving had moeten zijn geïm-
plementeerd, 31 juli 2004, werd met de inwerkintreding van art. 273a Sr op 1 januari 2005 niet 
gehaald.13 Dit geldt wél voor de implementatie van het Kaderbesluit van de Raad ter bestrij-
ding van seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie (uiterlijk 20 januari 2006). 
 

Implementatie Kaderbesluit mensenhandel 
Op grond van art. 10 lid 2 van het Kaderbesluit mensenhandel had Nederland uiterlijk 1 augustus 2004 
de Raad en de Commissie moeten informeren over de wijze waarop de verplichtingen uit dit Kaderbe-
sluit in het nationale recht zijn geïmplementeerd. De Raad beoordeelt vervolgens op basis van een ver-
slag van de Commissie in hoeverre de lidstaten de noodzakelijke maatregelen hebben getroffen. 
Hoewel door de Commissie bij brief van 29 juli 2004 herinnerd aan voornoemde verplichting, is eerst 
in april 200514 door de minister van Justitie de vereiste informatie over de implementatie van het Ka-
derbesluit via de minister van BuZa aan het Secretariaat-Generaal van de Raad van de EU en aan het 
Secretariaat-Generaal van de Europese Commissie van de Europese Gemeenschap (EG) gezonden.15 
In die brief wordt aangegeven dat het Kaderbesluit volledig is geïmplementeerd door middel van het 
wetsvoorstel Uitvoering van internationale regelgeving ter bestrijding van mensensmokkel en mensenhandel, 
gevolgd door een transponeringstabel van de verplichtingen uit het Kaderbesluit in de Nederlandse 
wet- en regelgeving. 
In haar rapport op basis van de door de lidstaten aangereikte informatie is de Commissie ruimhartig 
omgegaan met de uiterste termijn van aanlevering van informatie: informatie aangereikt tot eind ja-
nuari 2006 is daarin nog meegenomen. In haar verslag concludeert de Commissie dat de verplichtin-
gen uit het Kaderbesluit grotendeels lijken te zijn nagekomen door de lidstaten, ofwel vanwege reeds 

                                                                      
12 Op dezelfde datum ratificeerde Nederland ook het Protocol tegen de smokkel van migranten over land, over de 

zee en in de lucht, tot aanvulling van het Verdrag tegen transnationale georganiseerde misdaad, Trb. 2001, 70. 
13 Dit geldt eveneens voor de implementatie van het Kaderbesluit van de Raad tot versterking van het strafrechte-

lijk kader voor de bestrijding van de hulp bij illegale binnenkomst, illegale doortocht en illegaal verblijf en voor 
het voldoen aan de Richtlijn van de Raad tot omschrijving van de hulp bij illegale binnenkomst, illegale door-
tocht en illegaal verblijf, hetgeen voor beide documenten uiterlijk 4 december 2004 had moeten geschieden. In 
de traditie van de EU leidt deze relatieve vertraging in de invoering evenwel niet tot consequenties; de Commis-
sie heeft in de huidige stand van zaken met betrekking tot Europese regelgeving geen juridisch middel om de 
omzetting van kaderbesluiten in nationaal recht voor het Europese Hof van Justitie af te dwingen. 

14 Nederland zat daarmee in de achterste regionen in vergelijking met de andere lidstaten. 
15 Brief van 4 april 2005. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 18 

bestaande wet- en regelgeving, ofwel door implementatie van nieuwe en specifieke wet- en regelge-
ving.16 In de bijlage bij dit verslag17 wordt per artikel per land meer in concreto aangegeven waaruit de 
implementatie van de betreffende bepaling uit het Kaderbesluit bestaat. Daaruit valt af te leiden dat 
Nederland hoort tot de landen die deze verplichtingen zijn nagekomen. 

Inhoudelijk 
Het nieuwe mensenhandelartikel 273f Sr verving art. 250a Sr (oud) waarin (louter) mensen-
handel in de zin van uitbuiting in de seksindustrie strafbaar was gesteld. De nieuwe bepaling 
betekent een aanzienlijke verruiming van gedragingen die als mensenhandel strafbaar zijn 
gesteld: naast seksuele uitbuiting zijn ook andere vormen van uitbuiting op het terrein van 
arbeid en diensten en de gedwongen verwijdering van organen strafbaar gesteld, alsmede 
het profiteren van dergelijke uitbuiting en het dwingen en bewegen tot afgifte van inkom-
sten uit sekswerk of uit orgaanverwijdering.18 Voor al deze gedragingen werd de kwalificatie 
mensenhandel (opnieuw) ingevoerd.19 
 

Waarop ziet de mensenhandelbepaling niet? 
Hoewel art. 273f Sr een breed bereik heeft wat betreft als mensenhandel te kwalificeren activiteiten, 
geeft de wetgever van een aantal activiteiten expliciet aan dat die niet zijn te bestempelen als mensen-
handel. 
Dat betreft in de eerste plaats illegale adoptie.20 Daarvan is sprake wanneer een kind buiten de officiële 
kanalen om wordt geadopteerd, dan wel ter adoptie wordt aangeboden (bijvoorbeeld zonder toe-
stemming van de ouders en/of de bevoegde autoriteiten in het land van herkomst). Voor interlandelij-

                                                                      
16 Report from the Commission to the Council and the European Parliament, COM(2006) 187 final (Brussel, 

02.05.2006). 
17 Annex to the Report from the Commission to the Council and the European Parliament based on Article 10 of the 

Council Framework Decision of 19 July 2002 on combating trafficking in human beings, SEC(2006) 525 (Brussel, 
02.05.2006). 

18 Het dwingen of bewegen tot afgifte van inkomsten uit andere vormen van arbeid of diensten is niet in het be-
treffende subonderdeel (9º) opgenomen. De MvT vermeldt hierover niet meer dan dat wordt voorgesteld om 
het nieuwe onderdeel 9° te beperken tot de opbrengsten van seksuele handelingen en de verwijdering van  
organen. De behandeling van het wetsvoorstel heeft niet tot opmerkingen op dit punt geleid. Nu in dit subon-
derdeel de dwang dan wel het bewegen is gekoppeld aan de bevoordeling, is het bevreemdend dat een uitzon-
dering wordt gemaakt voor (niet-seksuele) arbeid en diensten. Immers, niet valt te verklaren waarin het verschil 
schuilt tussen gedwongen afgifte van inkomsten uit vrijwillige seksuele dienstverlening en uit vrijwillige ander-
soortige arbeid. Gezien de context van het artikel zal toch veeleer gedacht moeten worden aan afgifte van in-
komsten die onder uitbuitingsomstandigheden zijn verworven. 

19 Deze kwalificatie verdween toen het oude art. 250ter Sr werd vervangen door art. 250a Sr. Bij die gelegenheid 
werd ook het profiteren en het dwingen tot afgifte van inkomsten uit prostitutie - later sekswerk - binnen het 
bereik van het mensenhandelartikel gebracht. De reeds in art. 250ter Sr strafbaar gestelde gedragingen werden 
in de toelichting op dit artikel getypeerd als mensenhandel, terwijl de nieuw toegevoegde strafbare gedragingen 
werden aangeduid als strafbare vormen van exploitatie van prostitutie (sekswerk). Dit riep de vraag op of er re-
levante verschillen zaten tussen deze typen gedragingen. Voor de rechtspraktijk had het bovendien tot gevolg 
dat niet kon worden volstaan met de korte kwalificatie mensenhandel. Nu alle in art. 273f Sr strafbaar gestelde 
gedragingen gekwalificeerd worden als mensenhandel is dit ongemak weggenomen. Wel zijn door deze aan-
passing gedragingen van uiteenlopende ernst onder de kwalificatie mensenhandel te vatten. Hierover meer 
verder in deze paragraaf en in Hoofdstuk 8. 

20 Aldus de minister van Justitie in de Aanvullende maatregelen bij het Nationaal Actieplan Mensenhandel (Ka-
merstukken II 2005/06, 28 638, nr. 19). 



WET- EN REGELGEVING 

 19 

ke adoptie zijn regels gesteld in de Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie.21 Die wet stelt adoptie 
die niet volgens de geldende regels en procedures verloopt strafbaar. Alleen wanneer een kind wordt 
geadopteerd met het oogmerk van uitbuiting is het te bestempelen als mensenhandel. Omdat er naar 
de mening van de minister van Justitie wel verbeteringen mogelijk zijn in de aanpak van illegale adop-
tie, werkt een departementale werkgroep thans aan concrete verbetervoorstellen. Hieronder vallen 
voorstellen om illegale adoptie te voorkomen en een protocol voor hoe in een geval van illegale adoptie 
gehandeld moet worden. 
Ook de (ver)koop van kinderen – sec, dus los van eventuele adoptie – die op basis van het Verdrag over 
de Rechten van het Kind en het annexe Facultatief Protocol inzake de Verkoop van Kinderen, Kinderprostitu-
tie en Kinderpornografie22 strafbaar moet worden gesteld, is alleen strafbaar als mensenhandel indien er 
sprake is van (oogmerk van) uitbuiting. Het is overigens niet duidelijk of en, zo ja, waar de (ver)koop 
van kinderen los van een uitbuitingssituatie strafbaar is gesteld, zoals het Facultatief Protocol vereist. 
Het fenomeen van (in Somalië)23 achtergelaten kinderen die eerder naar Nederland werden gehaald, is 
in zijn algemeenheid evenmin onder het begrip mensenhandel te brengen. Volgens de ministers van 
BuZa, Justitie, V&I, Bestuurlijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (SZW)24 is het zelfs de vraag of dit als mensenhandel is te bestempelen als 
die kinderen onder valse voorwendselen en op illegale wijze naar Nederland gehaald worden om hier 
te gaan wonen bij iemand die aan hun verblijf geld wil verdienen door aan hen minder geld uit te geven 
dan de kinderbijslag bedraagt, omdat niet duidelijk is of er in deze gevallen sprake is van de voor men-
senhandel noodzakelijke uitbuiting. Wanneer de kinderen naar school gaan, gevoed en gekleed wor-
den is het aspect van uitbuiting naar hun mening niet direct duidelijk. Echter, wanneer er bijvoorbeeld 
sprake is van (zwaar) huishoudelijk werk in combinatie met niet naar school gaan zou het eventueel 
kunnen gaan om uitbuiting, zo stellen zij in hun brief. Wel kunnen deze praktijken vallen onder straf-
bepalingen met betrekking tot fraude, mensensmokkel etc.25 Voornaamste reden dat voornoemde ac-
tiviteiten niet worden bestempeld als mensenhandel is het feit dat in beginsel (oogmerk van) uitbuiting 
in relatie tot arbeid of diensten ontbreekt. Is dat wel het geval, dan zijn de handelingen wel binnen het 
bereik van art. 273f Sr te brengen. 
Hoewel een gedwongen huwelijk niet noodzakelijkerwijs wordt gesloten met het oogmerk van uitbui-
ting, wordt het, mits er sprake is van een materiële wederprestatie, in het Aanvullend Verdrag op het Sla-
vernij-verdrag26 benoemd als een met slavernij vergelijkbare praktijk; één van de in art. 273f lid 2 
genoemde vormen van uitbuiting. Schmidt en Rijken (2005) betogen echter dat dit wellicht beter ver-
volgd kan worden op grond van het algemene dwangartikel (art. 284 Sr) of als mishandeling dan als 
mensenhandel.27 Dat lijkt in elk geval meer voor de hand liggend wanneer geen sprake is van (oogmerk 
van) uitbuiting. 

                                                                      
21 Ook het WvSr bevat een aantal strafbepalingen waarin specifieke handelingen in relatie tot het afstaan van kin-

deren strafbaar worden gesteld: art. 151a, b en c en art. 253, alsmede - in een meer indirect verband - de artt. 236, 
279 en 442a Sr. 

22 Zie NRM3, p.42. 
23 Waarover door het programma Netwerk werd bericht in een aantal uitzendingen in februari 2006. 
24 In hun brief aan de Tweede Kamer (Kamerstukken II 2005/06, 28 638, nr. 22). 
25 Opvallend is dat in de eerste correspondentie met de Tweede Kamer over deze praktijken wel werd gesproken 

over mensenhandel en bovendien het onderwerp is gerubriceerd onder de dossiernummering voor mensen-
handel (28 638). 

26 Supplementary Convention on the Abolition of Slavery, the Slave Trade, and Institutions and Practices Similar to Slav-
ery, 7 september 1956, 266 UNTS 3. 

27 Wel van belang zijn dan de verschillen in strafbedreiging, die is bijvoorbeeld voor dwang ten hoogste negen 
maanden gevangenisstraf of geldboete van de derde categorie. Bovendien is dwang door bedreiging met smaad 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 20 

Naast verbreding van de reikwijdte van het artikel werd een aantal nieuwe strafverzwarende 
omstandigheden toegevoegd, met bijbehorende strafmaat. De reeds bestaande strafverzwa-
rende omstandigheden ‘gepleegd in vereniging’, ‘gepleegd ten aanzien van een slachtoffer 
jonger dan 16 jaar’ en een combinatie van beide omstandigheden,28 bleven met dezelfde 
strafmaat gehandhaafd, maar zijn nu van toepassing op alle vormen van uitbuiting. De straf-
verzwarende omstandigheid ‘zwaar lichamelijk letsel ten gevolge hebbend’ is als element in 
combinatie met een van de eerder genoemde strafverzwarende omstandigheden vervallen,29 
maar als los element toegevoegd met een fiks hogere strafbedreiging van ten hoogste 12 
jaar.30 Dezelfde strafmaat geldt voor het nieuw toegevoegde strafverzwarende element ‘le-
vensgevaar voor een ander te duchten’.31 Voorts werd als strafverzwarend element toege-
voegd ‘de dood ten gevolge hebbend’, met bedreiging van een gevangenisstraf van ten 
hoogste 15 jaar.32 
 

Strafmaat voor ongekwalificeerde mensenhandel 
De strafmaat voor mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheden bleef bij de wetswijziging 
op maximaal 6 jaar. In reactie op een opmerking van de PvdA over de relatief lichte bestraffing in ver-
gelijking met mensensmokkel gaf de minister van Justitie aan dat in de voorgestelde strafmaxima de 
ernst en de zwaarte van het misdrijf tot uitdrukking worden gebracht en dat deze strafmaxima naar het 
oordeel van de regering in goede verhouding tot die aard en ernst staan.33 Met als toelichting de ge-
noemde relatief lichte strafbedreiging en het feit dat de ernst van het delict tot uiting moet komen in de 
strafmaat, stelde PvdA Kamerlid Albayrak in een (gewijzigd) amendement voor de strafmaat op te 
trekken van 6 naar 8 jaar en van 8 naar 10 jaar.34 In de stemming werd dit amendement verworpen. 
Toch moet geconstateerd worden dat de strafmaat voor (in elk geval) het gronddelict mensenhandel in 
vergelijking met strafbare feiten van vergelijkbare aard en ernst licht genoemd kan worden. De hoogte 
van de strafbedreiging heeft ook consequenties voor de mogelijkheid van toepassing van voorlopige 
hechtenis, hetgeen – gelet op de over het algemeen door mensenhandel zeker geschokte rechtsorde – 
ongewenst kan zijn.35 

Art. 250a Sr (oud) heeft model gestaan voor de redactie van het nieuwe artikel en de inhoud 
daarvan is (zij het niet letterlijk) overgenomen in art. 273f Sr.36 Het was de bedoeling van de 
                                                                      

of smaadschrift een klachtdelict. 
28 Art. 250a leden 2 sub 1 en 2 en lid 3 Sr (oud), thans art. 273f leden 3 en 4 Sr. 
29 Art. 250a lid 2 sub 3 (oud). 
30 Art. 273f lid 5 Sr. 
31 Art. 273f lid 5 Sr. 
32 Art. 273f lid 6 Sr. 
33 Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 7, in de Eerste Kamer (EK) nog eens in soortgelijke bewoordingen her-

haald, na bevraging ook daar (Kamerstukken I 2004/05, 29 291 C). In zijn beantwoording aan de EK voegde de 
minister daar ter onderbouwing nog aan toe “dat mensensmokkel kan plaatsvinden onder mensonwaardige 
omstandigheden en dat gesmokkelden niet zelden geraken in een uitbuitingssituatie”, daarmee kennelijk be-
doelend de door de PvdA aangehaalde relativiteit verder te nuanceren. 

34 Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 13. 
35 Art. 67a lid 2 sub 1 Strafvordering: indien er sprake is van verdenking van een feit waarop naar de wettelijke om-

schrijving een gevangenisstraf van twaalf jaar of meer is gesteld en de rechtsorde ernstig door dat feit is ge-
schokt. 

36 Memorie van toelichting (Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 3, p.13). In soortgelijke zin Rechtbank Arnhem, 12 



WET- EN REGELGEVING 

 21 

wetgever geen wijziging aan te brengen in hetgeen reeds strafbaar was gesteld in art. 250a Sr 
(oud), zodat de ontwikkeling en de nadere invulling van die strafbaarstelling via de jurispru-
dentie ook onder de nieuwe bepaling hun waarde hebben behouden. Omdat is gekozen 
voor één bepaling inzake mensenhandel, waarin een grote hoeveelheid gedragingen van uit-
eenlopende aard strafbaar is gesteld, is art. 273f Sr een zeer uitgebreid en complex artikel 
geworden. Het onderscheid tussen de aard van verschillende soorten werk en het feit dat er 
ten aanzien van personen beneden 18 jaar andere eisen worden gesteld om van mensenhan-
del te kunnen spreken, maakt dat er een groot aantal subonderdelen nodig was om alle straf-
baar te stellen gedragingen te beschrijven. Het resultaat is het langste artikel uit het WvSr, 
dat bovendien niet eenvoudig te doorgronden is. Dit komt mede door het gebruik van een 
aantal termen die niet nader zijn uitgelegd. Deze termen zijn afkomstig uit de internationale 
regelingen die ten grondslag liggen aan de nieuwe mensenhandelbepaling. Voor de interpre-
tatie van het artikel is daarom niet alleen de memorie van toelichting (MvT) van belang, 
maar ook de aard en de doelstelling van de achterliggende internationale regelgeving. Daarin 
wordt mensenhandel getypeerd als een (ernstige) vorm van georganiseerde misdaad en een 
schending van de rechten van de mens. 

In de kern beoogt art. 273f Sr excessief misbruik van mensen in een arbeids- of dienstverle-
ningsverhouding strafbaar te stellen, alsmede alle handelingen die ertoe strekken iemand in 
een dergelijke positie te brengen.37 Daarnaast is het profiteren van dergelijke omstandighe-
den en het dwingen tot afgifte van inkomsten uit seksuele arbeid of diensten en uit de ver-
wijdering van organen strafbaar als mensenhandel. Uit de aard van het delict en de daarop 
gestelde strafbedreiging moet worden afgeleid dat het artikel niet ziet op alle misstanden in 
een arbeids- of dienstverleningsrelatie; voor zover er geen sprake is van bovenmatig mis-
bruik, zal dit langs andere weg dan via de zware mensenhandelbepaling moeten worden af-
gedaan. Bij de beoordeling of er van een situatie van excessief misbruik sprake is, zijn de 
omstandigheden waarin het slachtoffer zich bevindt en waaronder hij of zij tewerk wordt 
gesteld bepalend. Voorts ook is de aard van het afgedwongen werk van invloed. Gerelateerd 
aan de context van de internationale regelgeving is van belang of de fundamentele mensen-
rechten van het slachtoffer door de bedoelde gedragingen (dreigen te) worden geschonden. 
Wanneer dat het geval is, is er sprake van excessief misbruik dat te bestempelen valt als uit-
buiting in de zin van mensenhandel. 
 

Het kernbegrip uitbuiting38 
Uitbuiting is het centrale begrip in het delict mensenhandel.39 Immers “mensenhandel is (gericht op) 
uitbuiting”, zo zegt de MvT.40 Anders dan een niet-limitatieve opsomming van gedragingen die ten-

                                                                      
december 2005, LJN AU7821. 

37 Art. 273f Sr noemt naast uitbuiting apart de verwijdering van organen onder bepaalde omstandigheden. Zie 
hierover nader Hoofdstuk 9. 

38 Zie ook Korvinus e.a. ‘Mensenhandel: het begrip uitbuiting in art. 273a Sr’, Trema 2006, nr. 7, pp.286-290. 
39 In de Belgische en Franse strafbaarstellingen van mensenhandel is het centrale begrip (tewerkstelling onder 

omstandigheden die onverenigbaar zijn met) de menselijke waardigheid. Ook over deze notie bestaat discussie 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 22 

minste uitbuiting omvatten (lid 2), bevat art. 273f Sr, noch de MvT evenwel een beschrijving van wat 
concreet onder uitbuiting dient te worden verstaan. Een nadere precisering is dan ook noodzakelijk.41 
In de zin van het mensenhandelartikel moet uitbuiting gekoppeld zijn aan een situatie in de sfeer van 
arbeids- of dienstverlening. Daarbij moet tevens sprake zijn van een exces (dat wil zeggen een inbreuk 
op fundamentele mensenrechten). Art. 273f lid 2 geeft een niet-limitatieve opsomming van wat onder 
dergelijke uitbuiting kan worden verstaan: uitbuiting van een ander in de prostitutie, andere vormen 
van seksuele uitbuiting, gedwongen of verplichte arbeid of diensten, slavernij en met slavernij of 
dienstbaarheid te vergelijken praktijken. Deze opsomming van situaties die de wetgever typeert als 
uitbuiting biedt evenwel niet een helder afgebakend, inhoudelijk criterium. In relatie tot de seksindu-
strie wordt door de wetgever en de Hoge Raad van een uitbuitingssituatie gesproken indien de betrok-
kene in een situatie verkeert of komt te verkeren die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een 
mondige prostitué(e) in Nederland pleegt te verkeren.42 De aard van het te verrichten werk is in deze 
uitleg van groot gewicht. Dat is niet bevreemdend, aangezien dit criterium is geformuleerd ruim voor-
dat het algemeen bordeelverbod werd opgeheven. In andere sectoren zal juist daarom niet iedere situa-
tie die slechter is dan die waarin een mondige werknemer pleegt te verkeren uitbuiting opleveren. 
Vanwege de aard van het werk is er bij gedwongen tewerkstelling in de seksindustrie namelijk alras 
sprake van uitbuiting, immers de lichamelijke integriteit is dan per definitie in het geding. Hetzelfde 
geldt voor de gedwongen verwijdering van organen. Voor uitbuiting in andere sectoren dan de seksin-
dustrie lijkt een soortgelijk criterium (de situatie waarin een mondige arbeider pleegt te verkeren) wel 
bruikbaar als vertrek- of oriëntatiepunt, maar is een zwaardere maatstaf toch meer geëigend. In die ge-
vallen is het doorgaans niet de aard van het werk die het verschil uitmaakt bij de kernvraag of funda-
mentele mensenrechten worden geschonden bij van de normale situatie afwijkende omstandigheden. 
Het zijn dan vooral de ernst van de afwijkende omstandigheden, de weg daar naartoe en het effect 
daarvan op de fundamentele mensenrechten van betrokkene die bepalend zijn voor de vraag of er 
sprake is van uitbuiting. Niet iedere omstandigheid die voor een mondige, Nederlandse arbeidskracht 
niet acceptabel is zal meteen een mensenrechtenschending opleveren. 
Wat precies de ondergrens zal zijn om van niet-seksuele uitbuiting te kunnen spreken, is diffuus. Een 

                                                                      
(Bontinck, 2006). 

40 Kamerstukken II 2002/03, 29 291, nr. 3, p.2. 
41 Zo ook de Rechtbank Alkmaar in haar uitspraak van 26 juli 2006 (LJN AY5332): “De rechtbank is van oordeel 

dat aan de term ‘uitbuiting’ (…) op zichzelf onvoldoende feitelijke betekenis toekomt. Deze term had dan ook 
niet zonder nadere feitelijke uitwerking in de tenlastelegging mogen worden opgenomen. Voorts is de recht-
bank van oordeel dat het genoemde ‘oogmerk van uitbuiting’ een zodanig substantieel onderdeel is van hetgeen 
(…) ten laste is gelegd, dat door het achterwege laten van een feitelijke invulling van deze term de omschrijving 
van het gehele feit niet voldoet aan de daaraan ingevolge artikel 261 van het Wetboek van Strafvordering te stel-
len eis van opgave van feit.” Volgt nietigverklaring van de dagvaarding. De constatering van de rechtbank dat 
aan de term ‘uitbuiting’ op zichzelf onvoldoende feitelijke betekenis toekomst is in se een juiste. Nu de verweten 
gedraging evenwel ten laste werd gelegd als een overtreding van art. 273a lid 1 sub 1 Sr, waarin niet de uitbuiting 
zelve, maar het oogmerk van uitbuiting centraal staat, is het maar de vraag of deze constatering tot nietigverkla-
ring van de dagvaarding op dit punt zou moeten leiden. Immers, het bestaan van het oogmerk van uitbuiting 
staat (ook in tijd) los van de daadwerkelijke invulling van die uitbuiting (zie ook de uitspraak van HR van 19 sep-
tember 2006, LJN AX9215). Op het moment dat het oogmerk van uitbuiting bestaat hoeven derhalve nog niet 
de concrete feitelijkheden van de beoogde uitbuiting benoembaar te zijn, zodat die in de variant van subonder-
deel 1 ook niet in feitelijke termen hadden kunnen worden beschreven (zie ook Tekst en Commentaar Strafrecht, 
p.1098 onder e). Dit was anders geweest wanneer niet het oogmerk van uitbuiting, maar de uitbuiting zelve ten 
laste zou zijn gelegd. 

42 Bijvoorbeeld HR 5 februari 2002, waarin wordt verwezen naar de memorie van antwoord bij het wetsvoorstel 
waarmee art. 250ter Sr werd geïntroduceerd. 



WET- EN REGELGEVING 

 23 

eenduidige omschrijving van een exces in een arbeids- of dienstensfeer is niet te geven, maar vergt een 
beoordeling van geval tot geval. Maatgevend daarbij is dus in elk geval de (inherente) schending van 
fundamentele mensenrechten. Om te kunnen spreken van een excessieve situatie moet er sprake zijn 
van ten minste één evident exces of van een cumulatie van verschillende minder ernstige misstanden.43 
Hierbij spelen ook factoren als de ernst, de duur, de omvang en het door de tewerksteller behaalde 
economische voordeel een rol. Het enkelvoudige of samengestelde exces dient in beginsel geobjecti-
veerd te worden beschouwd; omstandigheden zijn excessief als ze onaanvaardbaar zijn volgens de in 
de Nederlandse maatschappij en rechtsorde geldende normen. In deze objectivering spelen de funda-
mentele mensenrechten opnieuw een centrale rol. Voor de kwalificatie uitbuiting is dan ook niet door-
slaggevend of het slachtoffer zichzelf als uitgebuit beschouwt; wel kan de subjectieve beleving van het 
slachtoffer een rol spelen bij beantwoording van de vraag in hoeverre hij of zij zich had kunnen ont-
trekken aan de uitbuitingssituatie (zie hieronder). 

Er is sprake van mensenhandel in de zin van art. 273f Sr wanneer (het oogmerk van) uitbui-
ting gepaard gaat met de toepassing van een dwangmiddel.44 Dwang is echter geen conditie 
voor de aanwezigheid van een uitbuitingssituatie. Dat volgt onder andere uit het gegeven dat 
in geval van handel in minderjarigen geen dwang is vereist, maar wel (het oogmerk van) uit-
buiting (lid 1 sub 2). Wanneer toepassing van dwang een element van uitbuiting zou zijn, zou 
het op die wijze alsnog impliciet vereist zijn bij handel in minderjarigen. Ten aanzien van 
meerderjarigen zou zelfs een dubbel dwangvereiste binnengesluisd worden om van men-
senhandel te kunnen spreken. Dat kan zeker niet de bedoeling zijn.45 
Uitbuiting impliceert echter wel een zekere mate van onvrijwilligheid bij degene die wordt 
uitgebuit.46 Die onvrijwilligheid schuilt in de onmogelijkheid zich aan de uitbuitingssituatie 
te onttrekken.47 In geval van maatregelen die de fysieke vrijheid rechtstreeks beperken (bij-
voorbeeld opsluiting of bewaking) is onttrekking feitelijk onmogelijk. Wanneer het slachtof-
fer door andere dan fysieke maatregelen in de greep van zijn of haar uitbuiter wordt 
gehouden zou onttrekking praktisch gezien wel mogelijk zijn, maar kan de subjectieve be-
oordeling van het slachtoffer een beletsel vormen om zich aan die machtssfeer te kunnen 
onttrekken. Uit feiten en omstandigheden moet dan wel kunnen worden vastgesteld dat het 

                                                                      
43 Gedacht kan worden aan - ondermeer - onderbetaling, onregelmatige betaling, lange werktijden, moeten wer-

ken onder een andere identiteit, innemen van het paspoort, en ontslagdreiging bij niet uitvoeren van gevorder-
de activiteiten. 

44 Zie art. 273f lid 1 sub 1. Onder dwangmiddelen wordt verstaan alle middelen die in art. 273f lid 1 sub 1 Sr zijn op-
gesomd: dwang, geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid, door 
afpersing, fraude, misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht, 
door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de in-
stemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft. 

45 In dit verband wordt opgemerkt dat volgens lid 2 van art. 273f Sr uitbuiting ook omvat ‘gedwongen of verplichte 
arbeid of diensten’. Daarmee wordt dwang binnen het begrip uitbuiting gebracht. In de voorkomende gevallen 
zal de dwang die wordt uitgeoefend om de arbeid of dienst te verrichten evenwel dezelfde zijn als het (voor 
volwassenen) vereiste gehanteerde dwangmiddel dat van een uitbuitingssituatie een mensenhandelsituatie 
maakt zoals bedoeld in art. 273f Sr. 

46 Vermoedelijk doelt de MvT met de opmerking dat “kenmerkend voor uitbuiting is de aanwezigheid van dwang 
in ruime zin of misleiding” op de uitbuitingssituatie als zodanig en niet op het begrip uitbuiting. 

47 Daarnaast staat het gebruik van een van de dwangmiddelen, waardoor iemand in de uitbuitingssituatie terecht 
komt. Dat gebruikte dwangmiddel kan evenwel ook beletten dat iemand zich aan de situatie onttrekt. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 24 

slachtoffer redelijkerwijs heeft mogen veronderstellen dat hij of zij niet op eigen kracht uit 
die situatie kon komen. Dit kan bijvoorbeeld gelegen zijn in de (perceptieve) consequenties 
van een onttrekking of in de feitelijke verblijfs- of arbeidsomstandigheden waarin het 
slachtoffer zich bevindt.48 Zo zou de onvrijheid kunnen worden gelezen in een schuldrelatie 
met de werkverschaffer of een derde, de culturele context, minderjarigheid of een combina-
tie van deze factoren. Voor deze beoordeling is van belang telkens het feitencomplex in zijn 
onderlinge samenhang en totaliteit te bezien. 

Het gaat bij uitbuiting in de zin van mensenhandel dus om grove misstanden, waarbij het 
slachtoffer in zijn of haar fundamentele mensenrechten wordt geschonden en ernstig be-
perkt is dan wel redelijkerwijs meent te zijn in de vrijheid om zich aan die situatie te onttrek-
ken. 
Hoewel het slechts in enkele subonderdelen van art. 273f Sr wordt gebruikt, is uitbuiting het 
kernbegrip van art. 273f Sr.49 Het is het einddoel van de handelingen die, bij meerderjarigen 
in combinatie met bepaalde dwangmiddelen, strafbaar zijn gesteld in art. 273f lid 1 sub 1 en 
sub 2.50 De wetgever heeft in de MvT de nadere afbakening van uitbuiting buiten de seksin-
dustrie met name aan de rechter overgelaten. Tot op heden zijn BNRM twee rechterlijke 
uitspraken in eerste aanleg over dergelijke uitbuiting bekend.51 Zodoende is op dit moment 
nog onvoldoende duidelijk welke misstanden in arbeids- en dienstensituaties zijn te kwalifi-
ceren als uitbuiting in de zin van mensenhandel. 
 

Toepasselijkheid van art. 251 Sr 
In art. 273f lid 7 wordt art. 251 Sr van overeenkomstige toepassing verklaard. Art. 251 Sr maakt ontzet-
ting uit bepaalde rechten, alsmede ontzetting van de uitoefening van een beroep, mogelijk in geval van 
veroordeling voor specifiek genoemde misdrijven uit de Titel ‘Misdrijven tegen de zeden’. Toen de 
mensenhandelbepaling nog was opgenomen in de zedentitel werd art. 250a Sr (oud) ook genoemd in 
art. 251 Sr. Bij de verplaatsing van de mensenhandelbepaling naar de titel ‘Misdrijven tegen de persoon-
lijke vrijheid’ is de verwijzing naar het vervallen art. 250a Sr verwijderd uit art. 251 Sr. Omdat de nieuwe 
mensenhandelbepaling nog steeds ook de als zedenmisdrijf te typeren seksuele uitbuiting betreft, is 
aan art. 273f een lid toegevoegd waarin art. 251 Sr van overeenkomstige toepassing wordt verklaard. 
Hierdoor is het mogelijk om in geval van veroordeling voor alle vormen van mensenhandel ontzetting 
uit bepaalde rechten, waaronder het recht tot het bekleden van (bepaalde) ambten of het dienen bij de 
gewapende macht, en uit de uitoefening van een beroep uit te spreken (art. 28 Sr). Per saldo is er, door 

                                                                      
48 Zie in deze context ook Gerechtshof Arnhem 23 mei 2006 (LJN AX4208), waarin het hof - in een zaak over 

seksuele uitbuiting - beschouwt: “Eventuele instemming van het slachtoffer met zijn/haar uitbuiting is niet be-
palend. Wezenlijk is dat het slachtoffer onder de gegeven omstandigheden redelijkerwijs geen andere keuze 
heeft dan in een toestand van uitbuiting te geraken en in feite de vrijwilligheid bij het slachtoffer geheel, althans 
in ernstige mate ontbreekt.” 

49 In die zin ook het na te noemen vonnis van de Rechtbank Den Haag van 21 november 2006. 
50 De eveneens als mensenhandel gekwalificeerde orgaanverwijdering onder dwang wordt overigens niet als uit-

buiting omschreven, maar als apart einddoel van de omschreven handelingen met dwangmiddelen genoemd. 
51 In deze zaken ging het om illegale tewerkstelling van Bulgaren als hennepknippers respectievelijk Chinezen in 

een restaurant. In beide zaken werden de verdachten in eerste aanleg vrijgesproken van de ten laste gelegde 
mensenhandel (zie LJN AZ2707 en LJN BA0145). 



WET- EN REGELGEVING 

 25 

de wijze waarop art. 251 Sr in geval van mensenhandel toepasselijk is verklaard, geen wijziging geko-
men. 

2.2.2 Wijzigingen in de B9-regeling 

De B9-regeling (hoofdstuk B9 van de Vreemdelingencirculaire 2000) maakt het vreemde-
lingen die (mogelijk) slachtoffers of getuigen zijn van mensenhandel, mogelijk om geduren-
de de opsporing en vervolging tijdelijk legaal in Nederland te verblijven en zodoende ter 
beschikking te blijven van politie en OM. De politie dient een vreemdeling die mogelijk 
slachtoffer is van mensenhandel al bij een geringe aanwijzing van mensenhandel te wijzen 
op de in de B9-regeling omschreven rechten en hem of haar bedenktijd aan te bieden. De 
bedenktijd biedt slachtoffers de tijd om te beslissen of zij aangifte willen doen. De duur van 
de bedenktijd is maximaal drie maanden. Gedurende deze drie maanden wordt de verwijde-
ring van het slachtoffer uit Nederland tijdelijk opgeschort. 

Sinds de inwerkingtreding van de nieuwe mensenhandelbepaling heeft de B9-regeling 
viermaal een wijziging ondergaan. 

Eerste wijziging 
Bij besluit van 9 maart 200552 werd de regeling, grotendeels met terugwerkende kracht tot 1 
januari 2005, aangepast aan art. 273f Sr. Die wijziging was vooral bedoeld om de B9-regeling 
ook van toepassing te laten zijn op slachtoffers en getuige-aangevers van overige uitbuiting. 
Op dat moment werd slachtoffers van overige uitbuiting echter, anders dan slachtoffers van 
seksuele uitbuiting, geen bedenktijd geboden. Zij dienden direct te besluiten of ze aangifte 
wilden doen. Bij deze wijziging werd ook de mogelijkheid ingevoerd voor slachtoffers en 
getuige-aangevers van alle vormen van mensenhandel om te werken vanaf het moment dat 
ze een verblijfsvergunning hebben ontvangen; in de bedenktijd en totdat na aangifte een 
verblijfsvergunning is afgegeven is werken niet toegestaan. De mogelijkheid tot arbeid trad 
in werking op 13 april 2005.53 Verder werd de paragraaf Gezinshereniging toegevoegd, 
waarmee het voor minderjarige kinderen van slachtoffers en getuige-aangevers mogelijk 
werd een verblijfsvergunning te krijgen met dezelfde duur als die van de hoofdaanvrager. In 
dat geval gold het middelenvereiste niet,54 maar moesten wel leges voor de aanvraag van een 
dergelijke vergunning worden betaald. 

Tweede wijziging 
Ter gelegenheid van de inwerkingtreding van het zogenaamde Legeshuis werden met in-
gang van 1 juli 2005 onder meer slachtoffers van mensenhandel vrijgesteld van leges voor de 

                                                                      
52 Stcrt. 2005, 53. 
53 Deze datum hield verband met het feit dat de voor deze wijziging benodigde aanpassing van de Wet arbeid 

vreemdelingen op die datum van kracht werd. 
54 Dit vereiste houdt in dat een verblijfsvergunning alleen wordt verleend wanneer de hoofdpersoon duurzaam 

en zelfstandig beschikt over voldoende middelen van bestaan. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 26 

aanvraag van een machtiging tot voorlopig verblijf en verblijfsvergunning regulier. Tevens 
werden hun minderjarige kinderen, die in het kader van gezinshereniging naar Nederland 
komen, vrijgesteld van deze leges.55 

Derde wijziging 
De derde wijziging van de B9-regeling dateert van november 2005.56 In de eerste plaats 
werd met die wijziging het bieden van de bedenktijd uitgebreid tot slachtoffers van alle vor-
men van uitbuiting. Voorts werd de regeling uitgebreid ten aanzien van en met een aantal 
categorieën vreemdelingen waarvoor die voorheen niet (in volle omvang) gold: 
– voor vreemdelingen die zich reeds in Nederland bevinden, mogelijk buiten Nederland 

slachtoffer zijn geworden van mensenhandel maar nog niet in Nederland als slachtoffer 
werkzaam zijn geweest is de bedenktijd opengesteld;57 

– vreemdelingen die nog geen toegang tot Nederland hebben gehad, maar wel mogelijk 
slachtoffer zijn van mensenhandel worden in de gelegenheid gesteld aangifte te doen. De 
bedenktijd is evenwel niet op hen van toepassing; en 

– getuige-aangevers van alle vormen van mensenhandel kunnen rechten ontlenen aan de 
B9-regeling.58 

Vierde wijziging 
De meest recente wijziging van de B9-regeling betreft de invoering van het bij brief van 14 
augustus 2006 door de minister voor V&I aan de Tweede Kamer kenbaar gemaakte voor-
nemen om de regeling voor voortgezet verblijf na afloop van de B9, opgenomen in hoofd-
stuk B16/7 Vc, aan te passen.59 De bedoeling van de minister was niet het aanbrengen van 
een automatische koppeling tussen het doen van aangifte en het bieden van uitzicht op per-
manent verblijf. Dit om gecalculeerde aangiftes te voorkomen. Wel wil de minister het ge-
ringe aantal voortgezette verblijven na afloop van de B9-regeling verhogen.60 Daartoe zijn 
de criteria voor voortgezet verblijf na afloop van de B9-regeling aangepast. Wanneer de 
aangifte van mensenhandel door een slachtoffer uiteindelijk heeft geleid tot veroordeling 
van de verdachte van die mensenhandel,61 gaat de minister er voortaan van uit dat daardoor 

                                                                      
55 Stcrt. 2005, 124. 
56 Stcrt. 2005, 220. 
57 Voorheen gold dit alleen voor prostitutie en was bovendien de bedenktijd niet op deze categorie vreemdelingen 

van toepassing. 
58 En niet, zoals voorheen, louter getuige-aangevers van mensenhandel voor seksuele uitbuiting. 
59 Brief d.d. 14 augustus 2006 (Kamerstukken II 2005/06, 28 638, nr. 26), resulterende in een Wijziging Vreemde-

lingencirculaire (2006/36A) d.d. 8 november 2006 (Stcrt. 2006, 225). 
60 Over de precieze reden voor dit geringe aantal bestaat verschil van inzicht: vanuit de (rechts)hulpverlening 

klinkt het geluid dat de kans op het krijgen van een voortgezet verblijf zeer gering is vanwege de niet geringe 
bewijslast voor het slachtoffer, terwijl de minister voor V&I aangeeft dat er daadwerkelijk aanvragen worden 
gehonoreerd, doch dat er maar weinig aanvragen worden gedaan. 

61 Zowel de tekst van de brief van 14 augustus als de gewijzigde B9-regeling spreekt van een veroordeling van de 
verdachte, zonder expliciet aan te geven waarvoor verdachte moet zijn veroordeeld. Navraag bij de behande-
lend ambtenaar leert echter dat wordt bedoeld een veroordeling voor mensenhandel. Met in het achterhoofd 
de eerder in dit hoofdstuk genoemde (mogelijke) kwalificatiemoeilijkheden is een andere stellingname evenwel 
ook te verdedigen. Gedacht kan bijvoorbeeld worden aan een veroordeling voor aan mensenhandel vaak inhe-



WET- EN REGELGEVING 

 27 

in rechte vaststaat dat de terugkeer van het slachtoffer naar het land van herkomst risico’s 
met zich brengt (onder a). Wanneer het slachtoffer onder die omstandigheden een aanvraag 
doet om voortgezet verblijf, kan62 deze om die reden worden ingewilligd. Indien de straf-
zaak niet tot een veroordeling heeft geleid, maar er wel drie jaren zijn verstreken tussen de 
verlening van de verblijfsvergunning op grond van de B9 en het onherroepelijk worden van 
de uitspraak, zal de minister de verblijfsduur van het slachtoffer als belangrijkste humanitai-
re factor wegen (onder b).63 Genoemde aanpassingen gelden alleen voor slachtoffers van 
mensenhandel die aangifte hebben gedaan en zelf een aanvraag voor voortgezet verblijf in-
dienen. Het is dus geen ambtshalve beslissing en de regeling geldt niet voor getuige-
aangevers.64 Bovendien is de vreemdeling die een beroep doet op één van beide categorieën 
de eerst aangewezene om dit aan te tonen door een afschrift van de rechterlijke uitspraak in 
de strafzaak te overleggen. Aanvragen voortgezet verblijf van slachtoffers en getuigen waar-
voor voormelde criteria niet gelden, zullen conform het oude beleid worden behandeld. In 
die gevallen gelden dus de al langer in de B9-regeling opgenomen criteria.65 Deze wijziging 
van beleid is met terugwerkende kracht met ingang van 14 augustus 2006 in werking getre-
den. 
 

Opmerkingen bij de vierde wijziging 
De wijziging is zeker een stap voorwaarts, maar geeft ook aanleiding tot opmerkingen. Zo geldt in ge-
val van een sepot het oude beleid. Toch is er in geval van een sepot iets te zeggen voor het wel hanteren 
van het nieuwe, ruimhartiger beleid. Uiteraard zal dit afhangen van de grond van het sepot, want bij 
een sepot ‘verdachte overleden’ of ‘verdachte onvindbaar’ is een ander oordeel op zijn plaats dan in ge-
val van een sepot ‘geen wettig bewijs’ of ‘ten onrechte als verdachte vermeld’. 
Een ander punt is dat art. 273f Sr een grote reikwijdte heeft, waardoor er zaken van verschillende gra-
daties van ernst onder te brengen zijn. De gewijzigde B9-regeling maakt geen voorbehoud op dit punt. 
Van meer praktische aard is het feit dat de vreemdeling die een beroep wil doen op één van de toege-
voegde categorieën zelf een afschrift van de rechterlijke uitspraak dient te overleggen ter bewijs. Pro-
bleem is echter dat het slachtoffer geen procespartij is en derhalve niet (automatisch) beschikt over een 
uitspraak en wellicht niet eens op de hoogte is van de uitspraak. Dit zou in elk geval ten dele ondervan-

                                                                      
rente feiten als vrijheidsberoving of verkrachting. 

62 De minister gebruikt hier een facultatieve term. 
63 Ook deze formulering laat nog ruimte voor een afweging. 
64 Mogelijkerwijs wordt de regeling nog iets verder uitgebreid, wanneer een andere voorgenomen wijziging in 

relatie tot de B9-regeling wordt doorgevoerd, namelijk die hierna beschreven toevoeging aan het Vreemdelin-
genbesluit van de categorie slachtoffers die op andere wijze dan door aangifte medewerking verlenen aan op-
sporing en vervolging. Op het moment van het schrijven aan de Tweede Kamer waarin de wijziging ten aanzien 
van het voortgezet verblijf werd aangekondigd, was evenwel de aanpassing van het Vreemdelingenbesluit nog 
geen feit. 

65 Dit betreft de navolgende factoren, die bij de aanvraag een belangrijke rol spelen: 1. risico van represailles jegens 
betrokkene en haar of zijn familie en de mate van bescherming daartegen die de autoriteiten in het land van 
herkomst bereid en in staat zijn te bieden; 2. risico van vervolging in het land van herkomst bijvoorbeeld op 
grond van prostitutie en 3. de mogelijkheden van sociale en maatschappelijke herintegratie in het land van her-
komst, rekening houdend met specifieke culturele achtergrond en het prostitutieverleden van betrokkene, 
duurzame ontwrichting van familierelaties, de maatschappelijke opvattingen over prostitutie en het overheids-
beleid ter zake. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 28 

gen kunnen worden door een slachtoffer altijd bij te laten staan door een gespecialiseerde rechtshulp-
verlener. 
Voorts spreekt de regeling alleen over slachtoffers, niet over getuige(-aangevers). Ook een aan opspo-
ring en vervolging meewerkende getuige kan het risico van represailles lopen als zijn medewerking 
heeft bijgedragen aan veroordeling van de handelaar. In dat opzicht zou de premisse die geldt voor 
slachtoffers ook voor getuigen in de rede liggen. 
Leidt de strafzaak niet tot een veroordeling, dan geldt de voorwaarde (onder b) dat het slachtoffer op 
het moment van de uitspraak tenminste drie jaar op grond van een B9-vergunning in Nederland ver-
blijft. De minister wil dan “de verblijfsduur van het slachtoffer als belangrijkste humanitaire factor we-
gen”. Ook moet dit criterium het beleid meer analoog maken aan het algemene beleid ten aanzien van 
voortgezet verblijf (art. 3.51 Vb).66 Als bij deze grond tot inwilliging doorslaggevend is dat het slachtof-
fer drie jaar of langer heeft bijgedragen aan de opsporing en vervolging, dan valt de voorwaarde dat er 
sprake moet zijn van een uitspraak in de strafzaak niet goed te begrijpen. Zoals de regeling nu gefor-
muleerd is, is het mogelijk dat een slachtoffer langer dan drie jaar in onzekerheid verkeert over haar 
(voortgezet) verblijf terwijl zij meewerkt aan een langdurige strafzaak. 
Tot slot zij opgemerkt dat de toelichting die in de aangepaste regeling (onder b) wordt gegeven op het 
onherroepelijk worden van een uitspraak niet strookt met de wettelijke uitleg. Dat is namelijk niet het 
moment waarop het gerechtshof uitspraak heeft gedaan. Voor de driejaarstermijn moet derhalve de 
periode tot het in kracht van gewijsde gaan van de uitspraak worden geteld.67 

De uitgevoerde en aangekondigde wijzigingen van de B9-regeling houden voor een belang-
rijk deel verband met geconstateerde tekortkomingen in de regeling en met de wens om 
verbeteringen en versoepelingen aan te brengen. Niet alle tekortkomingen vloeien evenwel 
voort uit de regeling zelf: deze hangen vaak (mede) samen met een onjuiste toepassing van 
de regeling in de praktijk. Een uitspraak van de Raad van State verdient in dit kader overi-
gens bijzondere aandacht. In deze uitspraak werd het gegeven dat aan de voorwaarden voor 
inbewaringstelling is voldaan voldoende geacht om die inbewaringstelling rechtmatig te 
vinden, ongeacht of de vreemdeling (mogelijk) slachtoffer is van mensenhandel68 (zie 
Hoofdstuk 3). 

Aangekondigde wijzigingen 
In het kader van het project Herschrijving Vreemdelingencirculaire werden in een omvang-
rijke redactionele slag tekstuele en taalkundige onvolkomenheden verbeterd om de Vreem-
delingencirculaire leesbaarder te maken. De aldus aangepaste versie van het Hoofdstuk B9 
Mensenhandel werd op 30 augustus 2006 gepubliceerd en trad op 1 januari 2007 in wer-

                                                                      
66 Brief d.d. 14 augustus 2006. 
67 Door de berekeningstermijn van drie jaar tussen verlening van de verblijfsvergunning op grond van de B9-

regeling en het in kracht van gewijsde gaan van de uitspraak omvat, anders dan de duur waarvoor een B9-
vergunning maximaal wordt afgegeven, ook een eventueel beroep in cassatie en een mogelijke terugverwijzing 
naar een gerechtshof. Dat kan er toe leiden dat er een gat valt tussen het moment waarop de B9 eindigt (name-
lijk bij een uitspraak in feitelijke instantie) en het moment waarop kan worden aangetoond dat die uitspraak in 
kracht van gewijsde is gegaan (na eventuele terugverwijzing na cassatie). Het moment van beëindiging van de 
B9 is dus niet per definitie het moment waarop bezien kan worden of aan de driejaarstermijn is voldaan. 

68 Raad van State, Afdeling Bestuursrechtspraak 30 juni 2006 (MigratieWeb ve 06000964). 



WET- EN REGELGEVING 

 29 

king.69 Aan deze herschrijving ligt geen beleidswijziging ten grondslag, dus wijzigt de B9 
hierdoor inhoudelijk niet. 
(Mede) ter uitvoering van actiepunt 35 uit het Nationaal Actieplan Mensenhandel (NAM) zeg-
de de minister voor V&I in 2005 de Tweede Kamer toe na te gaan in hoeverre het zinvol is 
ook slachtoffers van mensenhandel die geen aangifte willen doen maar wel op andere wijze 
hun medewerking willen verlenen aan opsporing en vervolging, bijvoorbeeld door het af-
leggen van een verklaring of door te verschijnen als getuige, (tijdelijk) verblijf op grond van 
de B9-regeling te verlenen. In de Aanvullende maatregelen bij het NAM geeft het kabinet 
aan dat dit zinvol is en dat derhalve een wijziging van het Vreemdelingenbesluit (Vb.) en de 
B9-regeling op dit punt wordt voorbereid.70 De voorgenomen wijziging behelst de toevoe-
ging aan art. 3.48 lid 1 Vb. van een categorie slachtoffers die op andere wijze dan door aangif-
te medewerking verlenen aan opsporing en vervolging indien het OM dit verblijf 
noodzakelijk acht. De nadere uitwerking van dit voornemen dient bij het schrijven van dit 
hoofdstuk nog te geschieden. De exacte formulering van de wijziging is van belang voor de 
interpretatie ervan en in verband met de hierboven beschreven wijziging van de B9 op het 
punt van voortgezet verblijf. 
 

Aangifte of verklaring? 
De afgifte van een tijdelijke verblijfsvergunning aan slachtoffers en aan anderen die bereid zijn een ge-
tuigenis af te leggen ter zake van mensenhandel, is thans afhankelijk gesteld van medewerking aan op-
sporing en vervolging. Concreet spreekt de B9-regeling in dit verband zowel ten aanzien van 
slachtoffers als ten aanzien van getuigen over het doen van aangifte. Deze term is ontleend aan art. 3.48 
van het Vb., waarin wordt gesproken over slachtoffer-aangever en getuige-aangever van mensenhandel. 
Bij de uitvoering van de B9-regeling wordt derhalve gesteld dat een aangifte noodzakelijk is om voor 
een tijdelijke verblijfsvergunning op grond van de B9-regeling in aanmerking te komen. 
Art. 161 Sv vermeldt dat een ieder (dus zowel slachtoffer als getuige-derde) bevoegd is aangifte te doen 
van een strafbaar feit; het zijn van slachtoffer dan wel getuige is dus geen onderscheidend criterium. 
Een aangifte en een verklaring kunnen beide zowel mondeling als schriftelijk worden afgelegd. Een 
slachtoffer is in alle gevallen een getuige – en wel de meest rechtstreekse – en als zodanig legt het 
slachtoffer een getuigenverklaring af wanneer hij of zij spreekt over het feit in de zin van het doen van 
aangifte. Politie en OM kunnen op basis van zowel een aangifte als een verklaring tot opsporing (en 
vervolging) overgaan. 
Inhoudelijk behoeft er tussen een aangifte en een verklaring geen verschil te zijn. Beide behelzen het 
feitelijk relaas zoals tegenover verbalisanten afgelegd. Het verschil tussen een aangifte en een verkla-
ring is gelegen in het rechtsgevolg, dat, voor zover hier van belang,71 de opsporingsambtenaar verplicht 
is de aangifte op te nemen, terwijl voor het opnemen van een verklaring niet een dergelijke verplichting 
geldt.72 Ook staat alleen in geval van een aangifte de beklagmogelijkheid over niet vervolging ex art. 12 

                                                                      
69 WBV 2006/30, Stcrt. 2006, 201. 
70 Voortgang acties Nationaal Actieplan Mensenhandel, bijlage bij de Aanvullende maatregelen bij het Nationaal 

Actieplan Mensenhandel, brief van 17 februari 2006 aan de Tweede Kamer (Kamerstukken II 2005/06, 28 638, 
nr. 19). 

71 Het doen van een valse aangifte is bovendien strafbaar (art. 188 Sr). 
72 Art. 163 lid 5 Sv. Zie ook het rapport 2006/0279 d.d. 10 augustus 2006 van de Nationale ombudsman, naar aan-

leiding van een klacht van een vrouw die niet in de gelegenheid was gesteld om aangifte te doen van mensen-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 30 

Sv voor het slachtoffer open. Een ander relevant verschil tussen een aangifte en een (getuige)verklaring 
is dat een aangifte niet anoniem kan worden gedaan,73 terwijl een getuige onder omstandigheden wel 
anoniem kan verklaren.74 
De in de opsporingspraktijk gegroeide gewoonte om in geval van slachtoffers te spreken over een aan-
gifte en bij getuigen te spreken over een verklaring kan misverstanden oproepen bij de toepassing van 
de B9-regeling. Immers, wanneer door de opsporingsautoriteiten louter bij slachtoffers wordt gedacht 
aan een aangifte, maar niet bij getuigen – en bijgevolg alleen een proces-verbaal aangifte wordt opge-
maakt wanneer een slachtoffer verklaart –, dan zou het voor een getuige heel lastig kunnen zijn om 
voor een verblijfsvergunning op basis van de B9-regeling in aanmerking te komen.75 Een afgelegde ge-
tuigenis zal dan namelijk als een (proces-verbaal) verklaring worden aangeduid en wanneer vervolgens 
strikt de bewoordingen in de B9-regeling worden gevolgd, zal op basis daarvan geen tijdelijke ver-
blijfsvergunning worden afgegeven. Ook andersom kunnen er problemen ontstaan: wanneer een 
slachtoffer wel bereid is zijn of haar medewerking te verlenen aan opsporing en vervolging, maar dit 
niet doet in de vorm die het predikaat aangifte meekrijgt, maar als een verklaring wordt aangemerkt, 
kan dit ertoe leiden dat niet tot afgifte van een verblijfsvergunning wordt overgegaan. Voorts kan het 
gebeuren dat de medewerking van een slachtoffer wordt getypeerd als een getuigenverklaring, waar-
door hem of haar niet de slachtofferroute uit de B9-regeling, maar de getuigenroute wordt aangebo-
den, met een zwakkere vreemdelingrechtelijke positie tot gevolg.76 
Afgezien van een wenselijke verduidelijking van de B9-regeling en eventueel ook van het Vb op dit 
punt,77 is het met name voor de opsporingspraktijk en de IND van belang dat de beide begrippen op de 
juiste wijze worden gehanteerd en dat een relaas ten overstaan van opsporingsautoriteiten afgelegd 
correct wordt getypeerd. Dit is temeer van belang wanneer de toevoeging aan het Vb van een categorie 
slachtoffers die op andere wijze dan door het doen van aangifte medewerking verlenen aan opsporing 
en vervolging een feit wordt, immers die slachtoffers komen alleen in aanmerking voor een tijdelijke 
verblijfsvergunning, wanneer het OM hun aanwezigheid in Nederland van belang acht uit oogpunt 
van opsporing en vervolging. 
Zoals hierboven uiteengezet is het onderscheid tussen aangifte en verklaring vooral relevant in het ka-
der van de strafwetgeving. Om in het kader van het vreemdelingenrecht het enigszins gekunstelde on-
derscheid te omzeilen zou het aan te bevelen zijn om in de B9-regeling op te nemen dat voor de 
toepassing van de B9 een verklaring van een slachtoffer wordt gelijkgesteld met een aangifte. Dit lijkt 
een voor de praktijk eenvoudigere oplossing dan toevoeging van een nieuwe categorie aan art. 3.48 Vb. 

                                                                      
handel. De Nationale ombudsman bevestigt de verplichting van opsporingsambtenaren om een aangifte op te 
nemen en acht ruimte voor een uitzondering hierop alleen aanwezig, als zonder enig verder onderzoek en zon-
der de minste twijfel kan worden vastgesteld dat de gedraging niet is te kwalificeren als een strafbaar feit. Zoals 
aanbevolen door de Nationale ombudsman is deze conclusie onder de aandacht gebracht van (onder andere) de 
arrondissementsparketten (brief van het College van procureurs-generaal d.d. 28 november 2006). 

73 In het plan Slachtoffers Centraal worden onder meer praktische oplossingen gezocht voor de positie van het 
slachtoffer in het strafproces (Brief van de minister van Justitie, Kamerstukken II 2006/07, 27 213, nr. 13, p.4.). Dit 
onderwerp raakt het wetsvoorstel versterking positie slachtoffer in het strafproces (Kamerstukken II 2005/06, 
30 143, nr. 2). 

74 Art. 344a Sv. 
75 De B9-regeling spreekt namelijk zowel ten aanzien van slachtoffers als ten aanzien van getuigen over het doen 

van aangifte om in aanmerking te komen voor een tijdelijke verblijfsvergunning. De term ‘verklaring’ komt niet 
in de regeling voor. 

76 Dan is immers het verblijf in Nederland gebonden aan het oordeel van het OM over de noodzakelijkheid van 
die aanwezigheid met het oog op opsporing en vervolging. 

77 In de redactie van de Aanwijzing mensenhandel van het College van PG’s van 6 maart 2006 is met dit punt reeds 
rekening gehouden. 



WET- EN REGELGEVING 

 31 

2.2.3 Wet arbeid vreemdelingen 

Al in 2000 stelde de minister van SZW in antwoord op Kamervragen78 op afzienbare ter-
mijn het generaal verbod op het afgeven van tewerkstellingsvergunningen voor prostituees 
van buiten de EU, zoals geformuleerd in het Uitvoeringsbesluit bij de Wet arbeid vreemdelin-
gen (WAV) af te schaffenNRM1/NRM3: “Het verbod op de afgifte van tewerkstellingsvergun-
ningen zal eerst dan komen te vervallen nadat is vastgesteld dat op basis van het 
gemeentelijk prostitutiebeleid kan worden beoordeeld of bezwaren bestaan tegen de vesti-
ging van (nieuwe) prostituees binnen de gemeentegrenzen.” Daartoe zou de eerste evaluatie 
van de opheffing van het algemeen bordeelverbod worden afgewacht. Hoewel de resultaten 
van die evaluatie in 2002 bekend werden (Daalder, 2002) is de bedoelde wijziging tot op he-
den niet doorgevoerd en geldt nog altijd het verbod waarvan in september 2000 werd ge-
zegd dat het zo kort mogelijk zou (voort)duren.79 De betrokken ministeries zijn er kennelijk 
niet in geslaagd in de voorbije periode tot een oplossing te komen.80 Thans is het de bedoe-
ling pas na afronding van de tweede evaluatie van de opheffing van het bordeelverbod – 
voorzien voor voorjaar 2007 – dit bespreekpunt weer ter hand te nemen. 
 

Belastingdienst, prostitutiesector en WAV 
Al sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod is er verschil van inzicht tussen exploitanten, 
prostituees en de Belastingsdienst (BD) over hoe prostitutiewerk in seksinrichtingen moet worden 
beoordeeld vanuit belastingtechnisch oogpunt. De exploitanten willen het liefst aanbieder van facilitei-
ten zijn en geen werkgever, de vrouwen zijn bij voorkeur zelfstandig ondernemer. Op basis van de fei-
telijke omstandigheden oordeelt de BD echter keer op keer dat de relatie prostituee-exploitant te 
typeren is als een werkgevers-werknemersrelatie (dus een dienstbetrekking), met als gevolg dat de ex-
ploitant premies volksverzekeringen en loonbelasting moet inhouden en dat de sociale zekerheids-
wetgeving van toepassing is. Exploitanten verzetten zich daartegen en trachten telkens veranderingen 
aan te brengen die er toe moeten leiden dat de BD geen gezagsverhouding aanwezig acht. Dit leidt tot 
veelvuldig procederen.81 Pogingen om modelcontracten op te stellen voor de sector zijn tot op heden 
allemaal gestrand. In niet-belastingtechnische taal uitgedrukt heeft de BD daarom het voornemen ge-
uit om de prostitutiesector te behandelen volgens de zogenaamde opting-in formule. Deze houdt in 
dat prostitutiewerk in een seksinrichting noch als loondienst (dienstbetrekking), noch als arbeid als 
zelfstandige wordt geduid, maar als resultaat uit werkzaamheden. Concreet betekent dit dat de exploi-
tant de noodzakelijke afdrachten doet en de prostituee netto loon uitbetaalt, terwijl de prostituee werkt 
als ware zij zelfstandige. 

                                                                      
78 Antwoorden van 22 september 2000, Aanhangsel Handelingen II 2000/01, nr. 12, p.24. 
79 Ondanks hun toetreding tot de EU in 2004 geldt het regime van de WAV ook nog voor 8 van de 10 nieuwe lid-

staten voor arbeid in diverse sectoren, waaronder in de seksindustrie. 
80 De consequentie van het kabinetsstandpunt over de toelatingsregeling voor kenniswerkers dat er alleen nog 

een eenvoudig inkomenscriterium zou gelden voor het vaststellen of een vreemdeling wel of niet onder het 
nieuwe toelatingsregime voor kennismigranten zou vallen, waardoor materieel gezien ook prostituees die in 
loondienst ten minste het vastgestelde inkomen zouden verdienen geen tewerkstellingsvergunning meer nodig 
zouden hebben, kreeg geen steun van de Tweede Kamer en werd daarom ingetrokken (Kamerstukken II 
2004/05, 29 523, nrs. 17 en 18). 

81 Waarbij de BD veelal in het gelijk wordt gesteld. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 32 

Ondanks voordelen roept deze systematiek ook vragen op, bijvoorbeeld hoe de typering van het pros-
titutiewerk in deze opting-in formule zich verhoudt tot het regime van de WAV. Het is geen werk als 
zelfstandige, maar ook geen dienstbetrekking.82 In vreemdelingrechtelijk opzicht zou hierdoor een gat 
vallen, immers daar waar vreemdelingen wel als zelfstandige in de Nederlandse seksindustrie mogen 
werken, maar niet in loondienst wegens het verbod op afgifte van tewerkstellingsvergunningen voor 
sekswerk, is het de vraag of en, zo ja, welk vreemdelingrechtelijk regime geldt voor deze derde catego-
rie. Over dit specifieke aspect van het plan is overleg gaande tussen de BD en de IND. 

Een wijziging in het Uitvoeringsbesluit bij de WAV voorziet in de reeds genoemde moge-
lijkheid voor slachtoffers van mensenhandel om gedurende hun tijdelijke verblijf op grond 
van de B9-regeling inkomsten uit arbeid te verwerven.83 In art. 1 lid aanhef en onder n van 
het Uitvoeringsbesluit wordt het verbod in de WAV voor een werkgever om een vreemde-
ling in Nederland arbeid te laten verrichten zonder tewerkstellingsvergunning niet van toe-
passing verklaard met betrekking tot de vreemdeling die als slachtoffer of getuige-aangever 
van mensenhandel beschikt over een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd op grond van de 
B9-regeling. Voor deze vreemdelingen is het dus mogelijk arbeid te verrichten vanaf het 
moment van afgifte van deze tijdelijke verblijfsvergunning. Opmerkelijk is dat een slachtof-
fer of getuige ook in de prostitutie mag werken, zelfs als ze dat als zelfstandige of in loon-
dienst zonder een vergunning op grond van de B9-regeling niet mocht. Immers, door het 
niet van toepassing verklaren van het verbod om een slachtoffer of getuige van mensenhan-
del tewerk te stellen zonder tewerkstellingsvergunning wordt de bepaling dat tewerkstel-
lingsvergunningen voor sekswerk niet worden afgegeven (art. 3 Uitvoeringsbesluit) 
‘gepasseerd’. 

2.2.4 Overige (op handen zijnde) wet- en regelgeving 

Wet voorkoming schijnhuwelijken 
De Wet voorkoming schijnhuwelijken (WVS) is op 1 november 1994 in werking getreden en 
heeft als doel voorafgaand aan de sluiting van een huwelijk, dan wel de inschrijving in de 
Gemeentelijke Basisadministratie van een in het buitenland gesloten huwelijk, na te gaan of 
een huwelijk niet uitsluitend wordt of is aangegaan met het oog op het verkrijgen van verblijf 
in Nederland.84 Naar aanleiding van de tweede evaluatie85 van de WVS vroeg de CDA frac-
tie in de Vaste Kamercommissie voor Justitie aan de minister voor V&I of de kans bestaat 
dat slachtoffers van mensenhandel met een afhankelijke verblijfsvergunning vanwege een 
schijnhuwelijk niet als zodanig worden herkend.86 De minister houdt het weliswaar voor 
                                                                      
82 Hierover is thans nog overleg tussen de betrokken ministeries. Vraag daarbij is op basis waarvan de relatie ge-

typeerd moet worden. Indien men louter kijkt naar de feitelijke gezagsverhouding en niet de belastingtechni-
sche indeling, zou voor wat betreft de toepassing van de WAV typering als dienstbetrekking toch tot de 
mogelijkheden kunnen behoren. 

83 Stb. 2005, 187, inwerking getreden op 13 april 2005. 
84 Brief minister voor V&I, Kamerstukken II 2004/05, 26 276, nr. 3. 
85 De eerste evaluatie vond plaats in het voorjaar van 1998 (Kamerstukken II 1998/99, 26 276, nr. 1). 
86 Kamerstukken II 2005/06, 26 276, nr. 4. Deze vraag werd ingegeven door de constatering van BNRM in zijn 

derde rapportage dat bij controles in seksinrichtingen steeds vaker prostituees met een van de partner afhanke-



WET- EN REGELGEVING 

 33 

mogelijk dat vreemdelingen van buiten de EU een verblijfstitel bij een (huwelijks)partner 
aanvragen met als oogmerk het zich toegang verschaffen tot werk in de prostitutie, doch 
hierop is de reguliere controle op schijnhuwelijken van toepassing. Voor het herkennen van 
slachtoffers van mensenhandel hanteert de politie een signalenlijst waarmee ook slachtof-
fers met een verblijfstitel kunnen worden herkend. Een schijnhuwelijk staat derhalve niet 
aan de mogelijkheid van herkenning als slachtoffer mensenhandel in de weg, aldus de minis-
ter. Ook wanneer een slachtoffer mensenhandel na afloop van een verblijf op basis van de 
B9-regeling op grond van een huwelijk verblijfsrecht krijgt in Nederland bieden de controles 
in de prostitutiesector en de mensenhandelwetgeving volgens de minister voldoende moge-
lijkheden eventuele slachtoffers van mensenhandel te signaleren en daders te vervolgen, zo-
dat er geen extra maatregelen nodig zijn bij de uitvoering van de WVS in relatie tot de 
aanpak van mensenhandel. 

Wet herijking strafmaxima 
Op 1 februari 2006 trad de Wet herijking strafmaxima in werking.87 Deze wet voorziet onder 
meer in aanpassing van de geldboetecategorieën. Door deze wet is de hoogte van de geld-
boete van de vijfde categorie – die in geval van mensenhandel kan worden opgelegd – ver-
hoogd van €45.000 tot €67.000. 
Bij de parlementaire behandeling van dit wetsvoorstel werd door het CDA gevraagd of “de 
obsolete strafbaarstellingen van misdrijven met betrekking tot slavenhandel” (artt. 274-277 
Sr) wellicht gemoderniseerd zouden moeten worden.88 Nadat de minister van Justitie de re-
den van het bestaan van deze artikelen had toegelicht89 vroeg het CDA niet meer om ver-
wijdering, doch om aanpassing van deze artikelen aan de moderne tijd vanwege het 
fenomeen mensenhandel. In zijn antwoord op deze vraag gaf minister van Justitie aan dat 
gemoderniseerde slavenhandelbepalingen (op dat moment) reeds bij de Kamer lagen, in de 
vorm van het wetsvoorstel uitbreiding mensenhandelbepaling. Zoals eerder aangegeven 
heeft dit wetsvoorstel niet geleid tot het schrappen van de slavenhandelbepalingen. 

Wet versterking positie slachtoffer in het strafproces 
Bij brief van 20 maart 200290 informeerde de Nederlandse regering de Raad van de EU over 
de omzetting van de verplichtingen uit het Kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in de 
strafprocedure (hierna: EU Kaderbesluit slachtofferzorg)91 in het nationale recht. In die brief 
berichtte de regering de Raad: “In zijn algemeenheid kan gesteld worden dat Nederland vol-

                                                                      
lijke verblijfsstatus worden aangetroffen, die mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn. 

87 Wet van 22 december 2005, Stb. 2006, nr. 11, voluit geheten: Wet tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en de 
Wegenverkeerswet 1994, in verband met de herijking van een aantal wettelijke strafmaxima. Het oorspronkelijke 
wetsvoorstel van 22 juli 2002 is in de loop van de behandeling nog op veel punten uitgebreid en aangepast. 

88 Kamerstukken II 2002/03, 28 484, nr. 7. 
89 Die is gelegen in reeds lang bestaande verdragsverplichtingen voor Nederland; Kamerstukken II 2002/03, 28 484, 

nr. 7. 
90 Brief inzake Evaluatie Kaderbesluit slachtofferzorg van de minister van Justitie aan de secretaris-generaal van 

de Raad van de EU. 
91 Kaderbesluit van 15 maart 2001, PbEG 2001, L 082, pp.1-4. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 34 

doet aan de implementatie van alle artikelen uit het genoemde kaderbesluit.” Ook in reactie 
op een aanbeveling van de NRM92 gaf de Nederlandse regering in het NAM te kennen: “Het 
EU Kaderbesluit inzake de status van slachtoffers in de strafprocedure heeft niet geleid tot 
aanpassingen in de Nederlandse wet- en regelgeving. Daarvoor bestond geen aanleiding, 
omdat Nederland al een vrij hoog niveau van slachtofferzorg heeft.” 
In de MvT93 bij het voorstel van wet Wijziging van het Wetboek van Strafvordering ter verster-
king van de positie van het slachtoffer in het strafproces (hierna: Wetsvoorstel positie slachtof-
fer)94 wordt aangegeven dat uit de rapportage van de Europese Commissie (EC) over de 
maatregelen die Nederland ter uitvoering van de verplichtingen uit het Kaderbesluit slacht-
offerzorg heeft getroffen “helaas moet worden vastgesteld dat het Nederlandse standpunt 
dat het grootste deel van de bepalingen uit het Kaderbesluit reeds was geïmplementeerd 
door middel van de bestaande instructies voor de werkwijze van het Openbaar Ministerie en 
de politie in de aanwijzing slachtofferzorg van het College van procureurs-generaal kenne-
lijk onvoldoende voor het voetlicht is gekomen.” De gesignaleerde tekortkomingen worden, 
kortom, getypeerd als een probleem van communicatie, veeleer dan van implementatie. De 
MvT bij het Wetsvoorstel positie slachtoffer gaat dan ook niet zo ver dat wordt aangegeven dat 
de keuze voor codificatie van een aantal beleidsregels uit de Aanwijzing slachtofferzorg (me-
de) bedoeld is om het door het Kaderbesluit beoogde resultaat te bereiken.95 
Doel van het wetsvoorstel is voor het slachtoffer van een strafbaar feit duidelijkheid te creë-
ren over zijn rechten en over zijn mogelijkheden in het vooronderzoek en op de terechtzit-
ting. Het uitgangspunt is dat aan het slachtoffer in het strafproces een duidelijker 
omschreven positie toekomt dan waar het WvSv nu in voorziet, zodat aan zijn belangen 
recht kan worden gedaan. Het wetsvoorstel definieert de rechten van het slachtoffer in de 
strafprocedure in termen van bejegening, informatie, schadevergoeding en spreekrecht ter 
zitting. Opgemerkt wordt dat het belang van het slachtoffer niet absoluut is, maar moet 
worden afgewogen tegen de gerechtvaardigde doch mogelijk tegengestelde belangen die 
andere procesdeelnemers, zoals de verdachte, kunnen hebben. Alleen een slachtoffer dat ‘als 
rechtstreeks gevolg van een strafbaar feit vermogensschade of ander nadeel heeft onder-
vonden’96 kan een beroep doen op de bepalingen. Specifiek voor slachtoffers mensenhandel 
is deze algemene slachtofferregeling relevant, omdat bedoelde rechten op zich los staan van 
eventuele medewerking aan opsporing en vervolging. Wel moet het slachtoffer natuurlijk 
bekend zijn bij het justitiële apparaat. In de MvT wordt aangegeven: “In beginsel heeft ieder-
een die zich als slachtoffer bij de politie meldt, recht op correcte bejegening. Dat laat onver-
let dat in een beperkt aantal gevallen sprake kan zijn van een valse melding of aangifte. Dit is 
                                                                      
92 NRM3, aanbeveling 5. 
93 Kamerstukken II 2004/05, 30 143, nr. 3. 
94 Voorstel van 9 juni 2005, Kamerstukken II 2004/05, 30 143, nr. 2. 
95 Welhaast integendeel, omdat de MvT vermeldt dat het naar het oordeel van de regering niet noodzakelijkerwijs 

gegeven is dat alle verplichtingen uit het Kaderbesluit moeten worden geformuleerd in formele wetgeving. 
Volgens de MvT vindt de voorgestelde codificatie haar oorsprong in andere ontwikkelingen, zie: Algemeen ka-
der herziening Wetboek van Strafvordering van 22 oktober 2003, mede naar aanleiding van voorstellen uit het 
onderzoeksproject Strafvordering 2001 onder leiding van Groenhuijsen en Knigge (Deventer: Kluwer 2002). 

96 Dit is tevens de definitie van slachtoffer in de zin van dit wetsvoorstel; voorgesteld art. 51a Sr. 



WET- EN REGELGEVING 

 35 

evenwel geen reden om niet van de goede trouw van het slachtoffer uit te gaan (…).” De 
MvT vervolgt dat “voor slachtoffers geldt dat zij slachtoffer zijn totdat het tegendeel komt 
vast te staan.” Bij de uitoefening van de rechten waarin het wetsvoorstel voorziet zal het 
slachtoffer echter niet op de achtergrond (kunnen) blijven en “de mate van betrokkenheid 
van politie en justitie zal in de eerste plaats afhankelijk zijn van de ernst van het strafbaar feit. 
Naarmate het feit ernstiger is, kan meer inspanning van het justitieel apparaat worden  
verwacht, vooral als het gaat om gevallen waarin er sprake is van een ernstige inbreuk op de 
lichamelijke integriteit van het slachtoffer. In deze zaken is, ongeacht of het opsporingson-
derzoek leidt tot het ophelderen van het strafbaar feit, extra zorg van politie en justitie gebo-
den.”97 Omdat uit de aard van het delict mensenhandel volgt dat er per definitie sprake is van 
schending van fundamentele mensenrechten – waarvan het recht op lichamelijke integriteit 
er één is – geldt deze verhoogde inspanning van politie en justitie voor slachtoffers mensen-
handel altijd. 

Wetsvoorstel gesloten jeugdzorg 
Sinds de zomer van 2006 is in de Tweede Kamer in behandeling het Voorstel tot Wijziging 
van de Wet op de jeugdzorg met betrekking tot jeugdzorg waarop aanspraak bestaat ingevolge de 
wet in gesloten setting (hierna: Wetsvoorstel gesloten jeugdzorg).98 Doel van dit wetsvoorstel 
is de mogelijkheid te creëren tot gedwongen opneming, gesloten verblijf en toepassing van 
maatregelen als gedwongen behandeling voor jeugdigen met ernstige gedragsproblemen, 
binnen het kader van de Wet op de jeugdzorg. In het huidige wettelijke stelsel is dit alleen mo-
gelijk door plaatsing van een minderjarige op civielrechtelijke titel in een justitiële jeugdin-
richting. In relatie tot mensenhandel heeft het thans bestaande stelsel tot gevolg dat 
(minderjarige) slachtoffers (zoals ‘loverboy-slachtoffers’) soms in dezelfde inrichting wor-
den geplaatst als waar daders worden opgesloten. Bovendien is (gedwongen) plaatsing in 
een justitiële jeugdinrichting nu alleen mogelijk voor degene die minderjarig is; zodra de 
jongere meerderjarig wordt eindigt de mogelijkheid tot gedwongen hulpverlening. In de 
praktijk, zo wordt in de MvT bij het wetsvoorstel aangegeven,99 leidt dit ertoe dat jongeren 
van 16 en 17 jaar – een leeftijdscategorie waar loverboys zich graag op richtenNRM3 – al niet 
meer gedwongen worden opgenomen omdat in de beperkt resterende tijd de hulpverlening 
weinig effect kan sorteren. Het wetsvoorstel voorziet ook in uitbreiding van de kring van 
personen waarop de aan te passen Wet op de Jeugdzorg van toepassing is, tot jeugdigen tot 21 
jaar. Voorwaarde is wel dat al een machtiging gold op het tijdstip waarop zij meerderjarig 
werden. 
Ingevolge het voorstel is voor opname en verblijf in een gedwongen setting een rechterlijke 
machtiging vereist. Voor zo’n machtiging komen in aanmerking jeugdigen tot 21 jaar, met 
ernstige opgroei- of opvoedingsproblemen die hun ontwikkeling naar volwassenheid ern-
stig belemmeren. Dit betreft bijvoorbeeld jeugdigen met ernstige problemen veroorzaakt 

                                                                      
97 MvT, p.5. 
98 Kamerstukken II 2005/06, 30 644, nr. 2. 
99 Kamerstukken II 2005/06, 30 644 nr. 3, p.7 (MvT). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 36 

door kwalijke invloeden van buitenaf. Bovendien moet opname in een gesloten setting no-
dig zijn om te voorkomen dat de jeugdige zich onttrekt aan noodzakelijke zorg of daaraan 
door anderen wordt onttrokken. Dit laatste noodzaakt in ieder geval tot gedwongen geslo-
ten verblijf, maar zal ook vaak noodzaken tot jeugdzorg gericht op het weerbaar maken van 
de jeugdigen tegen de negatieve invloeden van buitenaf. De MvT noemt in dit verband als 
voorbeeld meisjes die onder invloed van een zogenaamde loverboy in de problemen raken 
(pp.10 en 20). Vanuit het veld van de hulpverlening wordt er al langer op gewezen dat lover-
boys vaak wachten totdat de betrokken jeugdige de leeftijd van 18 heeft bereikt en dan buiten 
de wettelijke mogelijkheden valt van gedwongen hulpverlening. Door de voorgenomen uit-
breiding van het toepassingsbereik van de Wet op de Jeugdzorg tot 21-jarigen wordt op dat 
punt een ruimere armslag geboden, mits het traject is ingezet voordat zij 18 werden. 
Voorts wordt het door het voorliggende voorstel mogelijk om slachtoffers van loverboys te 
plaatsen buiten de justitiële jeugdinstellingen, zodat zij niet meer opgesloten zitten in instel-
lingen waar ook daders van dergelijke praktijken kunnen zijn geplaatst. 

Illegalennota 
Op 23 april 2004 bood de minister voor V&I de Illegalennota aan de Tweede Kamer aan.100 In 
deze nota worden maatregelen gepresenteerd om de illegalenproblematiek in Nederland 
aan te pakken. Enerzijds zijn dit maatregelen om illegaal verblijf van vreemdelingen in Ne-
derland krachtiger te bestrijden, anderzijds om misbruik van de kwetsbare positie waarin 
illegalen101 zich (kunnen) bevinden aan te pakken. Mensenhandel102 is een thema in de nota 
omdat uitbuiters zich prominent manifesteren daar waar er sprake is van illegaal verblijf. 
Naast het aanpakken van deze profiteurs is een uitgangspunt bij de aanpak van illegaal ver-
blijf dat illegalen recht behouden op een menswaardige behandeling. 
Hoewel de nota vermeldt dat de bestrijding van mensenhandel en de aanpak van illegaliteit 
in beginsel twee zelfstandige beleidsterreinen zijn, wordt aangegeven dat een adequate be-
strijding van mensenhandel een belangrijke bijdrage levert aan de aanpak van illegaliteit. 
“Met de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel worden immers de parasitaire (in-
fra)structuren achter de illegale immigratie aangepakt.” Ter verbetering van de strijd tegen 
mensenhandel wordt vervolgens een aantal concrete maatregelen gepresenteerd. Deze lig-
gen op het terrein van toegang voor de politie in systemen van de vreemdelingenketen, het 
investeren in informatiegestuurde opsporing van mensenhandel, het onderkennen van sig-
nalen van mensenhandel in het kader van het vreemdelingentoezicht en het standaard op-

                                                                      
100 Illegalennota. Aanvullende maatregelen voor het tegengaan van illegaliteit en de aanpak van uitbuiters van ille-

galen in Nederland (Kamerstukken II 2003/04, 29 537, nr. 2). 
101 Voor velen is het aanstootgevend mensen ‘illegaal’ te noemen. Hier wordt ermee bedoeld degene die illegaal in 

Nederland verblijft. 
102 De Illegalennota dateert van vóór de verbreding van de strafbaarstelling van mensenhandel tot ook overige 

uitbuiting. Na 1 januari 2005 is de minister voor V&I in haar correspondentie met de TK over de Illegalennota 
niet expliciet ingegaan op de verbreding van het begrip mensenhandel. Zij blijkt in die correspondentie wel uit 
te gaan van het verbrede begrip, waaruit kan worden afgeleid dat hetgeen in de Illegalennota over mensenhan-
del is opgenomen ook betrekking heeft op mensenhandel voor overige uitbuiting. 



WET- EN REGELGEVING 

 37 

nemen in draaiboeken voor acties in het kader van het vreemdelingentoezicht dat de politie 
mogelijke slachtoffers van mensenhandel de gelegenheid biedt tot het doen van aangifte.103 
Naar aanleiding van een bericht van de minister voor V&I aan Tweede Kamer over de 
voortgang in de uitvoering van de Illegalennota,104 volgde schriftelijk overleg tussen de mi-
nister en de Vaste Kamercommissie voor Justitie.105 Daarin gaf de minister onder meer aan 
dat de politie signalen als zouden slachtoffers mensenhandel door politiefunctionarissen 
worden afgehouden van het doen van aangifte, niet herkent. Voor de positie van slachtoffers 
van belang is de stelling van de minister dat “in mensenhandelzaken geldt dat het eerste be-
lang dat gediend moet worden, dat van het slachtoffer is.” De minister brengt dit in verband 
met een lager aantal verdachten dat in beeld komt en het hoge aantal sepots in mensenhan-
delzaken, omdat het door snel ingrijpen vaak moeilijk wordt het bewijs rond te krijgen. 

Wet minimumloon en minimumvakantietoeslag 
De invoering van het vrije verkeer van werknemers uit de nieuw toegetreden lidstaten tot de 
EU106 kan pas op steun van de Tweede Kamer rekenen als flankerend beleid op het gebied 
van handhaving van de arbeidsvoorwaarden is ingevoerd, zo heeft de Kamer bij herhaling 
laten weten. Deze wens van de Kamer was mede aanleiding voor het wetsvoorstel Wijziging 
van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag in verband met de invoering van bestuurs-
rechtelijke handhaving.107 Door middel van deze wet wordt de nu nog zuiver civielrechtelijke 
handhaving van de naleving van de Wet Minimumloon en minimumvakantiebijslag omgezet in 
een bestuursrechtelijke handhaving, in de vorm van het kunnen opleggen van een bestuur-
lijke boete.108 Daar waar nu een werknemer die minder dan het minimumloon krijgt uitbe-
taald zelf civielrechtelijke actie moet ondernemen tegen zijn werkgever, zal de Arbeids-
inspectie (AI) een boete kunnen opleggen aan de werkgever van maximaal €6700 per 
werknemer ten aanzien van wie hij in overtreding is. De feitelijke hoogte van de boete zal 
afhankelijk worden gesteld van de mate van onderbetaling. Recidiveert de werkgever bin-
nen 24 maanden, dan zal de boete met 50% worden verhoogd. De wet biedt ook de moge-
lijkheid om een last onder dwangsom op te leggen. Na de werkgever eerst een maand de tijd 
te gunnen alsnog het achterstallige loon te betalen kan onder dreiging van verbeurte van een 
dwangsom een termijn gesteld worden waarbinnen de werkgever de werknemer het te wei-
nig betaalde loon uitbetaalt. Voldoet hij hier niet aan, dan is hij de dwangsom verschuldigd. 
Dit versterkt de (rechts)positie van werknemers en kan misbruik van personen in arbeidsre-
laties tegengaan. Reden voor invoering van deze bestuursrechtelijke handhaving is het gege-

                                                                      
103 Zie hierover Hoofdstuk 5. 
104 Kamerstukken II 2005/06, 29 537, nr. 28. 
105 Kamerstukken II 2005/06, 29 537, nr. 29. 
106 Met uitzondering van Cyprus en Malta. 
107 Kamerstukken II 2005/06, 30 678, nr. 3, na wijziging en aanneming in de Tweede Kamer behandeld en aange-

nomen door de Eerste Kamer in februari 2007 (Kamerstukken I 2006/07, 30 678, nr. 8; Handelingen I 2006/07,20, 
p.654). 

108 Wet van 5 maart 2007 tot wijziging van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag in verband met de 
invoering van bestuursrechtelijke handhaving (Wet bevordering naleving Wet minimumloon en minimumva-
kantiebijslag), Stb. 2007, 98. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 38 

ven dat werknemers bij onderbetaling zelden gebruik maken van de mogelijkheid tot het in-
dienen van een klacht bij de AI of het aanspannen van een civiele procedure tegen hun werk-
gever, en de verwachting dat werknemers uit de toegetreden landen daartoe nog minder dan 
hun Nederlandse collega’s geneigd zullen zijn.109 Hoewel niet in eerste instantie zo bedoeld, 
kan deze wijziging als instrument dienen in de strijd tegen mensenhandel. 

2.3 Internationaal 

2.3.1 Inleiding 

De afgelopen jaren werden in de grote internationale organisaties reeds vele, al dan niet bin-
dende, afspraken gemaakt over de aanpak van mensenhandel, die als motor dienden voor de 
nationale aandacht. De focus ligt nu op een projectmatige aanpak in de uitvoerende sfeer. In 
deze paragraaf worden de voor Nederland relevante ontwikkelingen op het terrein van in-
ternationale wet- en regelgeving sinds het verschijnen van de derde rapportage geschetst. 
Aan de orde komen de ontwikkelingen vanuit de Verenigde Naties (VN; §2.3.2), de Europese 
Unie (EU; §2.3.3), de Raad van Europa (RvE; §2.3.4) en de Organisatie voor Veiligheid en 
Samenwerking in Europa (OVSE; §2.3.5). 

2.3.2 Verenigde Naties 
 
– Sinds de inwerkingtreding van de United Nations Convention against Transnational Organi-

zed Crime en het UN Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially 
Women and Children (hierna: Palermo Protocol) dat dit verdrag aanvult, organiseerde de 
VN drie bijeenkomsten over deze documenten.110 Doel was de stand van zaken van de im-
plementatie van deze documenten door de lidstaten bij het verdrag te bespreken. In de 
eerste bijeenkomst ging de aandacht vooral uit naar de aanpassingen in de nationale wet-
gevingen aan de eisen van Verdrag en Protocol. Dit betrof de strafwetgeving en de pro-
blemen die lidstaten ondervonden bij de uitvoering daarvan en het stimuleren van 
internationale samenwerking. Tijdens de tweede bijeenkomst stonden vooral bescher-
ming van en bijstand aan slachtoffers centraal, evenals de terugkeer van slachtoffers en het 
ontwikkelen van indicatoren voor gedwongen arbeid. Ter voorbereiding van de bijeen-
komsten werd bij de lidstaten informatie over deze thema’s opgevraagd. Op de derde bij-
eenkomst111 stonden wederom bijstand aan en bescherming van slachtoffers, alsmede 
terugkeer van slachtoffers centraal, maar ook preventie, informatie-uitwisseling en trai-
ning. 

                                                                      
109 Aldus de MvT bij het wetsvoorstel (Kamerstukken II 2005/06, 30 678, nr. 3, pp.3-4). 
110 Respectievelijk van 28 juni tot 8 juli 2004 en van 10 tot 21 oktober 2005. De bijeenkomsten betroffen ook de 

implementatie van het Protocol against the Smuggling of Migrants by Land, Sea and Air, dat hier buiten beschou-
wing blijft. 

111 Conference of the Parties to the United Nations Convention against Transnational Organized Crime (CTOC), Third 
Session, Wenen, 9-19 oktober 2006. 



WET- EN REGELGEVING 

 39 

– In januari 2005 publiceerde de Nederlandse overheid het Fourth Dutch Implementation Re-
port on the UN Convention on the Elimination of all Forms of Discrimination against Women 
(CEDAW - UN Women’s Convention) 2000-2004. Dit rapport werd op 10 februari 2005 
aangeboden aan het Committee on the Elimination of all forms of Discrimination against 
Women (CEDAW-comité),112 dat het tijdens zijn 37e bijeenkomst heeft besproken.113 In 
het rapport gaat de Nederlandse overheid in op de aanbevelingen van het CEDAW-
comité naar aanleiding van het tweede en derde implementatierapport van Nederland aan 
CEDAW.NRM3 Mede omdat het VN-Vrouwenverdrag een bepaling bevat over handel in 
vrouwen (art. 6), is mensenhandel een onderwerp dat in het rapport aan de orde komt.114 
Bij de beschrijving van de stand van zaken ten aanzien van art. 6 wordt informatie ver-
strekt over de NRM, opsporing en vervolging van mensenhandel, de B9-regeling, bijstand 
aan slachtoffers en Nederlandse inbreng op het internationale podium. Voorts wordt de 
opheffing van het algemene bordeelverbod uiteengezet en worden ontwikkelingen in het 
beleid en de praktijk op dat dossier aangegeven. Er zit evenwel een grote tijdspanne tussen 
de periode waarover wordt gerapporteerd en het moment waarop het CEDAW-comité 
het rapport behandelde. De gegevens in het rapport dateren van 2003, terwijl er sindsdien 
de nodige ontwikkelingen in de aanpak van mensenhandel en op het prostitutiedossier 
zijn te melden. 

 Te doen gebruikelijk stellen ngo’s een schaduwrapport aan het CEDAW-comité op, waar-
in zij het overheidsrapport becommentariëren. Het schaduwrapport in reactie op voor-
noemd Vierde evaluatierapport verscheen op 15 juni 2006 en is getiteld Taking Women’s 
Rights Seriously?115 In het schaduwrapport constateren de ngo’s dat er in 2005 verbeterin-
gen hebben plaatsgevonden in relatie tot de B9-regeling, maar ook dat er nog steeds grote 
problemen bestaan in de toepassing van de B9-regeling en structurele tekortkomingen in 
de regeling zelf. De ngo’s concluderen dat de huidige regeling dan ook onvoldoende tege-
moet komt aan de noden en belangen van de slachtoffers. 

 

Geconstateerde tekortkomingen 
Het schaduwrapport benoemt tal van “voortdurende” tekortkomingen. Het betreft onder meer een 
gebrek aan maatregelen door de overheid ter verbetering van de herkenning van slachtoffers en de 
toekenning van de rechten onder de B9, het vrijwel nooit afgeven van een verblijfsvergunning onder 
de B9 binnen de vereiste 24 uur, de uitsluiting van hulpverlening en bescherming van slachtoffers die 
niet willen of kunnen getuigen, het nauwelijks afgeven van een titel voor voortgezet verblijf na de B9 
en een gebrek aan bescherming waardoor weinig slachtoffers aangifte durven te doen. Ook worden de 
risico’s genoemd die met name ama’s lopen en het gebrek aan specifieke maatregelen voor Nederland-
se slachtoffers van mensenhandel. In relatie tot de vergunde seksindustrie wordt aangegeven dat het 
feit dat niet-EU migranten daar niet legaal kunnen werken maakt dat zij per definitie zijn aangewezen 

                                                                      
112 UN CEDAW/C/NLD/4, 10 februari 2005. 
113 De 37ste bijeenkomst is gehouden te New York, van 15 januari tot en met 2 februari 2007. 
114 Over vrouwenhandel worden overigens ook in de context van andere artikelen uit het verdrag opmerkingen 

gemaakt, bijvoorbeeld geweld tegen vrouwen (art. 1). 
115 M. de Boer en M. Wijers (NJCM-Netwerk VN-Vrouwenverdrag, 2006). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 40 

op de illegale sector, waar zij extra kwetsbaar zijn voor uitbuiting. Men pleit niet voor het opnieuw in-
voeren van het bordeelverbod, maar spoort de overheid aan de ongelijkheid weg te werken, mede 
vanwege art. 11 van het verdrag over het recht op een gelijke behandeling in dienstverband. Meer in het 
algemeen zijn er te weinig inspanningen om de positie van sekswerkers te verbeteren. Tot slot geven 
de ngo’s aan dat er nog nauwelijks onderzoek is naar mensenhandel buiten de seksindustrie, ondanks 
de verruiming van de strafbaarstelling. 

 
 De conclusies van het CEDAW-comité verschenen in februari 2007.116 
– Over de toepasbaarheid van de UN Convention relating to the Status of Refugees (hierna: 

Vluchtelingenverdrag) op slachtoffers van mensenhandel en personen die het risico lopen 
te worden verhandeld, bracht de UN High Commissioner for Refugees117 in april 2006 richt-
lijnen voor interpretatie uit voor juridische beroepsbeoefenaars en overheden.118 Kern van 
die richtlijnen is dat het Vluchtelingenverdrag van toepassing kan zijn op (potentiële) 
slachtoffers mensenhandel. Daarvoor moet aan alle vereisten van de vluchtelingendefini-
tie worden voldaan. Er dient dus sprake te zijn van gegronde vrees voor vervolging op één 
van de in het verdrag genoemde gronden voor vervolging.119 Indien dat het geval is, kan 
het (potentiële) slachtoffer bescherming ontvangen op grond van het Vluchtelingenver-
drag. Die bescherming is aanvullend op de bescherming die door het Palermo Protocol 
wordt beoogd.120 

 

De criteria toegepast 
Wat een gegronde angst voor vervolging is, hangt sterk samen met de omstandigheden van het concre-
te geval. De redenering van de UNHCR voor wat betreft mensenhandel is als volgt: vervolging kan 
geacht worden ernstige mensenrechtenschendingen te impliceren. Omdat handelingen gericht op uit-
buiting inherent zijn aan mensenhandel en deze handelingen ernstige schendingen van mensenrech-
ten betreffen, valt mensenhandel in het algemeen als vervolging te beoordelen. Dat geldt niet alleen 
voor het moment waarop het slachtoffer wordt verhandeld, maar ook in geval zij het risico loopt op 
represailles of om opnieuw verhandeld te worden bij terugkeer in het land van herkomst. Vervolging 
kan uitgaan van (autoriteiten van) de staat, maar ook van individuen. In het laatste geval valt de hande-
ling binnen het bereik van het Vluchtelingenverdrag als ze door de autoriteiten wordt gedoogd of de 
autoriteiten daartegen geen adequate bescherming bieden. Daarvan is in elk geval sprake wanneer een 

                                                                      
116 Hierin wordt Nederland ondermeer opgeroepen “to provide for the extension of temporary protection visa, 

reintegration and support services to all victims of trafficking”, ook degenen die niet in staat of bereid zijn  
samen te werken bij het onderzoek en de vervolging van mensenhandelaren, Concluding comments of the  
Committee on the Elimination of Discrimination against Women: Netherlands, CEDAW/C/NLD/CO/4, 2 februari 
2007, p.5. 

117 Diens betrokkenheid op dit dossier bestaat enerzijds vanwege zijn verantwoordelijkheid te garanderen dat 
vluchtelingen, asielzoekers en soortelijke categorieën personen geen slachtoffer van mensenhandel worden, 
anderzijds vanwege zijn verantwoordelijkheid te garanderen dat in aanmerking komende (potentiële) slachtof-
fers, ook bij terugkeer naar hun land van herkomst, worden herkend als slachtoffers en de daaraan verbonden 
internationale bescherming krijgen. 

118 Guidelines on International Protection (UNHCR, 7 April 2006 - HCR/GIP/06/07). 
119 Dit betreft ras, godsdienst, nationaliteit, het behoren tot een bepaalde sociale groep of politieke overtuiging. 
120 Guidelines on International Protection (UNHCR, 7 April 2006 - HCR/GIP/06/07). 



WET- EN REGELGEVING 

 41 

staat geen of onvoldoende strenge maatregelen ter bestraffing en preventie van mensenhandel heeft 
genomen. 
De gronden voor vervolging staan limitatief opgesomd in het Vluchtelingenverdrag. Er dient een cau-
saal verband aanwezig te zijn tussen de gegronde angst en ten minste één van deze gronden. Daarvoor 
is voldoende dat de grond bijdraagt aan de vervolging; het is niet noodzakelijk dat het de enige of de 
dominante grond is. Hoewel bij mensenhandel het motief (voornamelijk) economisch van aard is, is de 
aanwezigheid van een door het verdrag genoemde grond daardoor niet uitgesloten. Juist het bestaan 
van die gronden creëert vaak de kwetsbare positie die mensen tot slachtoffer van mensenhandel 
maakt. 

 
 De UNHCR-richtlijnen maken geen onderscheid naar de verschillende verschijnings-

vormen van mensenhandel, noch naar leeftijd of sekse van het (potentiële) slachtoffer. In 
de interpretatie van het Vluchtelingenverdrag in het concrete geval lijken echter minderja-
righeid en het zijn van vrouw meer mogelijkheden te bieden om binnen het bereik van het 
verdrag te vallen. 

– De International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Mem-
bers of Their Families, kortweg de Conventie voor arbeidsmigranten, heeft tot doel gelijke 
behandeling van migranten te bewerkstelligen, inclusief arbeidsomstandigheden gelijk 
aan die voor eigen onderdanen van staten. Sinds haar inwerkingtreding op 1 juli 2003 steeg 
het aantal lidstaten bij de Conventie van 20 tot 34. Daaronder zijn echter geen bestem-
mingslanden voor migranten. Omdat de Conventie ook ziet op het tegengaan van inhu-
mane woon- en werkomstandigheden, fysiek en seksueel misbruik en vernederende 
behandeling, waaronder slavernij, dienstbaarheid en gedwongen of verplichte arbeid, kan 
zij een belangrijke rol spelen bij de aanpak van uitbuiting van migranten. Nederland is ech-
ter niet voornemens de Conventie te ondertekenen, laat staan te ratificeren, omdat het ge-
brek aan onderscheid op deze onderdelen tussen legale en illegale arbeidsmigranten bij 
het toekennen van rechten, zich niet verhoudt met het uitgangspunt van de Koppelings-
wet.121 

– De mensenrechtencommissie van de VN besloot op haar 60e bijeenkomst, onder het 
agendapunt ‘human rights of women’ tot het aanstellen van een Special rapporteur on traf-
ficking in persons, especially in women and children.122 De taak van deze rapporteur is zich te 
concentreren op de mensenrechten van slachtoffers van mensenhandel en jaarlijks te rap-
porteren aan de Commissie, inclusief aanbevelingen over maatregelen die nodig zijn om 
de mensenrechten van slachtoffers te beschermen. Specifiek vroeg de Commissie de rap-
porteur om te reageren op betrouwbare informatie over (mogelijke) mensenrechten-
schendingen van daadwerkelijke of mogelijke slachtoffers mensenhandel en samen te 
werken met andere relevante rapporteurs, zoals de Special Rapporteur on violence against 
women.123 Ook is de rapporteur verzocht samen te werken met relevante VN-organen, re-

                                                                      
121 Zie NRM3, p.46. 
122 E/CN.4/2004/L.62. De 60e bijeenkomst vond plaats van 15 maart tot 23 april 2004, de rapporteur werd op 8 

oktober 2004 benoemd voor een periode van drie jaar. 
123 In juli 2006 bezocht de Special Rapporteur on violence against women Nederland. Bevindingen en aanbevelingen 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 42 

gionale organisaties en met slachtoffers en hun vertegenwoordigers. De rapporteur neemt 
individuele klachten in ontvangst over schendingen van mensenrechten van slachtoffers, 
onderneemt werkbezoeken aan landen om op basis daarvan aanbevelingen te doen ter 
verbetering van de preventie en aanpak van mensenhandel en van de bescherming van de 
mensenrechten van slachtoffers. 

 

Rapporten van de Special Rapporteur on trafficking in persons, especially in women and children 
Tot op heden stelde de rapporteur drie rapporten op. In 2004 verscheen een rapport waarin ze haar 
mandaat, werkwijze, strategie en prioriteiten uiteenzette.124 Haar rapport uit 2006 gaat over de relatie 
tussen mensenhandel en de vraag naar commerciële seks.125 Dit rapport werd van verschillende zijden 
zeer kritisch ontvangen.126 Begin 2007 publiceerde de rapporteur een rapport over gedwongen huwe-
lijken.127 

 
– Eveneens onder het kopje ‘human rights of women’ nam de mensenrechtencommissie op 

haar 60e bijeenkomst een resolutie aan over handel in vrouwen en kinderen.128 Daarin 
spoort zij overheden aan om mensenhandel bevorderende factoren aan te pakken, men-
senhandel strafbaar te stellen en het gebruik van internet als facilitator van mensenhandel 
te bestrijden. 

– Ook de Algemene Vergadering van de VN heeft zich in tal van resoluties, rapporten en 
andere documenten uitgelaten over het onderwerp mensenhandel, veelal in de context 
van andere thema’s als bescherming van migranten,129 transnationale georganiseerde cri-
minaliteit130 en de rol van vrouwen in ontwikkeling.131 Specifiek over de handel in vrouwen 
en meisjes stelde de Algemene Vergadering een resolutie op waarin, naast een opsom-
ming van eerdere documenten over de aanpak van mensenhandel, het belang van dataver-
zameling, internationale samenwerking, scholing, preventie en bewustzijncampagnes 
wordt benadrukt.132 Ook worden staten opgeroepen tot het instellen van bijvoorbeeld een 

                                                                      
zijn opgenomen in het Report of the Special Rapporteur on violence against women, its causes and consequences, Ya-
kin Ertürk, Mission to the Netherlands, A/HRC/4/34/Add.4, 7 februari 2007. 

124 Integration of the human rights of women and the gender perspective; report of the Special Rapporteur on traffick-
ing in persons, especially women and children (E/CN.4/2005/71, 22 december 2004). 

125 Integration of the human rights of women and the gender perspective; report of the Special Rapporteur on traffick-
ing in persons, especially women and children (E/CN.4/2006/62, 20 februari 2006). 

126 Zie bijvoorbeeld: Statement on the 2nd annual report of the special rapporteur on the human rights aspects of victims of 
trafficking in persons, especially women and children, Sigma Huda “Integration on the human rights of women and 
a gender perspective,” Human Rights Council, United Nations, Geneva, September 2006 (various authors, 
2006, http://action.web.ca/home/catw/readingroom.shtml?x=92105&AA_EX_Session=5eaba40ee4341b3a016 
bee4f867c897d&sfgdata=4). 

127 Implementation of General Assembly Resolution 60/251 of 15 March 2006 entitled “Human Rights Council”; Report of 
the Special Rapporteur on the human rights aspects of the victims of trafficking in persons, especially women and chil-
dren (A/HRC/4/23, 24 januari 2007). 

128 Resolution on trafficking in women and girls, E/CN.4/2004/L.60. 
129 Bijvoorbeeld GA Resolution A/RES/59/194, 18 maart 2005. 
130 Bijvoorbeeld GA Resolution A/RES/59/157, 3 februari 2005. 
131 Bijvoorbeeld GA Report A/59/287, 20 augustus 2004. 
132 GA Resolution A/RES/59/166, 10 februari 2005. 



WET- EN REGELGEVING 

 43 

nationaal rapporteur. 
– Het Derde Comité (sociale, humanitaire en culturele aangelegenheden) riep in oktober 

2006, door middel van de Draft Resolution on Trafficking of Women and Girls,133 op tot een 
meer gender-specifieke benadering van mensenhandel. De ontwerp-resolutie beoogde de 
Algemene Vergadering aan te zetten tot een benadering die sterker is geënt op geslacht en 
leeftijd, er van uitgaande dat vrouwen en meisjes extra kwetsbaar zijn voor mensenhandel. 
Daarbij moeten internationale samenwerkingsverbanden worden aangemoedigd. Via de 
ontwerpresolutie werden overheden opgeroepen de vraag naar verhandelde vrouwen en 
meisjes uit te bannen en meer te investeren in leeftijds- en seksespecifieke maatregelen in 
de strijd tegen mensenhandel. Ook moeten overheden door middel van preventie de vraag 
naar sekstoerisme wegnemen en middelen fourneren voor herstelprogramma’s voor 
slachtoffers. De Algemene Vergadering nam vervolgens in december 2006 een resolutie 
aan inzake Trafficking in women and girls.134 

2.3.3 Europese Unie 
 
– Op 29 april 2004 werd de Directive on the residence permit issued to third country nationals 

who are victims of trafficking in human beings or who have been the subject of an action to facili-
tate illegal immigration, who cooperate with the competent authorities aangenomen (hierna: 
Richtlijn tijdelijke verblijfstitel).135 Deze Richtlijn is voor EU lidstaten verplicht van toe-
passing op slachtoffers van mensenhandel en optioneel op ‘slachtoffers’ van mensen-
smokkel en biedt deze categorieën bedenktijd (van niet gedefinieerde duur) en een 
tijdelijke verblijfsvergunning voor zover de aanwezigheid van het slachtoffer nodig is voor 
opsporing en vervolging, het slachtoffer de duidelijke intentie heeft daaraan mee te wer-
ken en hij of zij bovendien alle banden met de verdachte van het strafbare feit heeft ver-
broken. Gedurende het verblijf moeten het slachtoffer bepaalde faciliteiten worden 
geboden in de sfeer van huisvesting, bescherming, financiële middelen, (ver)taalfaciliteit-
en, medische hulp en training en werk en kan de lidstaat gratis rechtsbijstand verlenen. 

 
Implementatie door Nederland 
Uiterlijk 5 augustus 2006 moesten de lidstaten hun wet- en/of regelgeving in overeenstemming heb-
ben gebracht met deze Richtlijn. Nederland heeft in het voorjaar van 2006 door registratie in haar 
elektronische systeem de EC in kennis gesteld van de afronding van het implementatietraject van de 
Richtlijn tijdelijke verblijfstitel.136 Het daarin vastgelegde regime geldt niet voor gesmokkelde perso-
nen. 

                                                                      
133 Zie GA/SHC/3870, 9 november 2006. 
134 Resolution adopted by the General Assembly on the report of the Third Committee (A/61/438), Trafficking in 

women and girls, A/RES/61/144 (1 februari 2007), 19 december 2006. Overigens wordt in deze resolutie de Se-
cretaris-Generaal verzocht de Algemene Vergadering tijdens de 63e sessie ondermeer te rapporteren over suc-
cesvolle interventies en strategieën bij een gender-specifieke benadering van mensenhandel. 

135 Directive 2004/81/EC, 29 April 2004 (OJ 2004, L 261, 6.8.2004). 
136 Dit geschiedde nadat door de op 1 februari 2006 in werking getreden Reparatiewet Justitie II een laatste onvol-

komenheid in de Nederlandse wetgeving werd ‘weggepoetst’: bij die wet werd ‘vrouwenhandel’ in art. 17 lid 1 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 44 

 Afgezet tegen de vereisten uit de Richtlijn is de huidige B9-regeling ruimer geformuleerd. 
Zo is de B9-regeling, anders dan de Richtlijn, niet alleen van toepassing op derde-
landers,137 maar ook op EU-onderdanen,138 bevat de B9-regeling een apart traject voor ge-
tuigen van mensenhandel en is niet voor een zeer minimale bedenktijd gekozen. Ook 
voorziet de B9 in mogelijkheden voor voortgezet verblijf na afloop van de B9, iets waar-
over de Richtlijn tijdelijke verblijfstitel niet rept en is kostenloze rechtsbijstand in Neder-
land mogelijk. 

– De Raad van regeringsleiders van de EU (Europese Raad – ER) keurde op haar bijeen-
komst van 4 en 5 november 2004 het Haags Programma goed.139 Dit is het meerjarenpro-
gramma voor het EU-beleid, dat een tiental prioriteiten noemt ter versterking van de 
ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid in de Unie. Eén daarvan is het ontwik-
kelen van een evenwichtig migratiebeleid. Dit behelst het optreden tegen illegale migratie 
en mensenhandel enerzijds en het opstellen van een plan inzake legale migratie anderzijds. 
Het Haags Programma nodigt de Raad en de EC uit om in 2005 een plan op te stellen ter 
ontwikkeling van gemeenschappelijke normen, ‘best practices’ en mechanismen ter voor-
koming en bestrijding van mensenhandel (zie hierna). Om de prioriteiten uit het Pro-
gramma te verwezenlijken is een Actieplan opgesteld.140 Dit Actieplan vermeldt dat een 
Mededeling betreffende mensenhandel zal worden opgesteld (zie hierna) en dat een eva-
luatie en, waar nodig, verdere ontwikkeling van de wetgeving inzake mensenhandel en van 
juridisch kader voor de preventie en bestrijding van de handel in menselijke organen, 
weefsels en cellen zal plaatsvinden. 

– In 2003 ging een EC Experts Group on Trafficking in Human Beings van start.141 De 25 leden 
hebben op persoonlijke titel zitting in de Group. De Group heeft adviserende taken rich-
ting de EC op het dossier mensenhandel en brengt daarover rapporten en opinies uit. Het 
Nederlandse lid werd tot voorzitter gekozen. Eerste en belangrijkste taak van de Experts 
Group was het opstellen van een rapport gebaseerd op de Brussels Declaration,NRM3 ten-
einde de EC te adviseren over nieuwe initiatieven voor de aanpak van mensenhandel op 
EU-niveau. Dit rapport,142 dat werd overhandigd aan de Commissaris voor Justitie, Vrij-
heid en Veiligheid, bevat concrete voorstellen voor de implementatie van de aanbevelin-
gen uit de Brussels Declaration. De voorstellen liggen op het terrein van de definitie van 
mensenhandel, preventie, slachtofferhulp en -bijstand, rechtshandhaving en thema’s die 
als een rode draad door de aanpak van mensenhandel lopen, zoals het belang van mensen-
rechten, migratie, kinderen en dataverzameling en -uitwisseling. Mede op basis van deze 

                                                                      
onder d van de Vw vervangen door ‘mensenhandel’, waardoor de tijdelijke verblijfsvergunning als bedoeld in 
de B9-regeling kan worden verleend aan slachtoffers en getuige-aangevers van het sekseneutrale ‘mensenhan-
del’. 

137 Dit zijn niet-EER-burgers. 
138 Met uitzondering van Nederlanders. 
139 Raad van de EU D/04/5, 5 november 2004. 
140 Actieplan ter uitvoering van het Haags Programma voor de versterking van de ruimte van vrijheid, veiligheid en 

recht in de Europese Unie (PbEU 2005, C 198, 12 augustus 2005). 
141 Besluit van 25 maart 2003 (PbEU 2003, L 79, 26 maart 2003). 
142 Report of the Experts Group on Trafficking in Human Beings (Brussels, 22 December 2004). 



WET- EN REGELGEVING 

 45 

aanbevelingen stelde de EC de Mededeling inzake de bestrijding van mensenhandel op (zie 
hierna). 

– Teneinde te bereiken dat de EU en de lidstaten zich nog meer inzetten om mensenhandel 
te voorkomen en te bestrijden en de slachtoffers ervan te beschermen en te ondersteunen, 
stelde de EC de Mededeling inzake Bestrijding van mensenhandel - een geïntegreerde benade-
ring en voorstellen voor een actieplan op.143 De Mededeling was het lang verwachte ant-
woord van de EC op het rapport van de EU Experts Group en is de formele uitvoering 
van het verzoek uit het Haags Programma aan de Raad en de EC om een plan op te stellen 
voor gemeenschappelijke normen en beproefde methoden om mensenhandel te voorko-
men en te bestrijden en de strijd tegen illegale immigratie op te voeren. De Mededeling 
bevat tal van acties die de EU en/of de lidstaten moeten ondernemen. 

 Uitgangspunt is dat mensenhandel alleen bestreden kan worden met een geïntegreerde 
benadering die gebaseerd is op eerbiediging van de mensenrechten en die mensenhandel 
beschouwt als een wereldwijd fenomeen. Vanuit deze invalshoek is het niet vreemd dat de 
Mededeling de bescherming van mensenrechten centraal stelt in het EU-beleid inzake 
mensenhandel. Daarmee wordt niet alleen gedoeld op de mensenrechten van (mogelijke) 
slachtoffers, maar ook op die van verdachten en daders van mensenhandel. De Medede-
ling stelt expliciet dat volgens internationaal recht en internationale verplichtingen staten 
die mensenhandel gedogen of er niets tegen ondernemen de mensenrechten schenden. 
Het voorkomen en bestrijden van mensenhandel wordt een belangrijke drijfveer van de 
EU genoemd bij haar inspanningen om de strijd tegen illegale immigratie op te voeren. 
Vanuit die invalshoek bevat de Mededeling ook maatregelen op het gebeid van grenscon-
trole en migratiebeheer. Bij de (strafrechtelijke) bestrijding van mensenhandel hebben Eu-
rojust en Europol een belangrijke rol; lidstaten worden daarom aangespoord (nog) meer 
gebruik te maken van beide instanties bij de aanpak van mensenhandel. In de aanpak van 
mensenhandel staat gelijkheidsbevordering voorop, omdat veel (potentiële) slachtoffers 
vrouwen, kinderen en personen uit etnische of andere minderheidsgroepen zijn. Specifiek 
wat betreft minderjarigen moet het Kinderrechtenverdrag centraal staan en moet tevens 
rekening worden gehouden met andere internationale instrumenten die zich speciaal op 
de bescherming van kinderen richten. Vervolgens bevat de Mededeling een pleidooi voor 
het voeren van antimensenhandelbeleid op basis van een duidelijk beeld van de omvang 
van het probleem. Daarbij wordt het belang onderstreept van het op nationaal niveau op 
juiste wijze verzamelen van gegevens, die vervolgens kunnen worden vergeleken op EU- 
en wereldniveau. De EC zal de mogelijkheden daarvoor onderzoeken. De lidstaten wor-
den (andermaal) opgeroepen onafhankelijke instanties, zoals een nationaal rapporteur, in 
te stellen die stelselmatig gegevens verzamelen en toezicht houden op het effect van nati-
onale actieplannen. Tot slot wordt in de Mededeling aangegeven hoe de coördinatie en 
samenwerking per land, tussen lidstaten en de EU en tussen de EU en derde staten gere-
geld kunnen worden om de doelstellingen van het antimensenhandelbeleid te verwezen-

                                                                      
143 Mededeling COM(2005) 514, 18 oktober 2005. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 46 

lijken. Daarbij valt op dat de EU verder kijkt dan louter naar het eigen regionale verband; 
aangespoord wordt tot wereldwijde samenwerking, met andere landen en met andere in-
ternationale organisaties. 

– In reactie op de uitnodiging in het Haags Programma om een plan op te stellen ter ont-
wikkeling van gemeenschappelijke normen, ‘best practices’ en mechanismen ter voorko-
ming en bestrijding van mensenhandel, stelde de Raad het EU plan on best practices, 
standards and procedures for combating and preventing trafficking in human beings op (hierna: 
Actieplan mensenhandel).144 In het Actieplan werden de kernaanbevelingen en actiepun-
ten uit de Mededeling meegenomen.145 Voorts stoelt ook het Actieplan mede op de aan-
bevelingen uit het rapport van de Expert Group. Het Actieplan bestaat uit een overzicht 
van acties op het terrein van coördinatie van EU inspanningen, het in kaart brengen van 
het probleem, preventie, het terugdringen van de vraag, opsporing en vervolging, be-
scherming van en bijstand aan slachtoffers, terugkeer en reïntegratie en externe betrek-
kingen. Het beoogt de betrokkenheid van de EU en haar lidstaten in de preventie en 
bestrijding van alle vormen van mensenhandel te vergroten, alsook de aandacht voor be-
scherming, bijstand en rehabilitatie van slachtoffers. Van belang voor een effectieve aan-
pak is een integrale benadering, gebaseerd op respect voor mensenrechten en rekening 
houdend met het universele karakter van de problematiek, aldus het Actieplan. De Raad 
acht een op feiten gebaseerde benadering van belang en benadrukt het nut van informa-
tieverzameling om de aard en omvang van de problematiek in kaart te brengen. Een 
slachtoffergerichte benadering moet worden voorgestaan, waarbij de mensenrechten van 
het slachtoffer in alle fasen volledig worden beschermd. In geval van minderjarige slacht-
offers betreft dat met name het VN Verdrag voor de Rechten van het Kind. 

 

De acties uit het Actieplan 
Het Actieplan benoemt per actie het doel, de verantwoordelijke instantie voor de uitvoering, de da-
tum waarop de actie moet zijn uitgevoerd en de indicatoren voor beoordeling. Concrete acties be-
treffen onder meer het organiseren van een politiek debat over het EU mensenhandelbeleid, het 
ontwikkelen van gemeenschappelijke richtlijnen voor dataverzameling en van vergelijkbare indica-
toren, het opstellen van EU campagnematerialen ter preventie en het verbeteren van de informatie-
uitwisseling met en via Europol en Interpol. Daarnaast moeten bijeenkomsten worden georgani-
seerd over uiteenlopende onderwerpen. Hoewel de inleiding op het Actieplan aangeeft dat het re-
gelmatig zal worden bijgesteld en er concrete deadlines zijn genoemd, verloopt de coördinatie van 
de uitwerking van het plan nog niet naar behoren. De verantwoordelijkheid hiervoor is namelijk niet 
concreet aan iemand toebedeeld, waardoor het van de voorzitter van de EU afhangt of en in welke 
mate er (verdere) uitvoering aan het Actieplan wordt gegeven. Deze tekortkoming werd naar voren 
gebracht tijdens een conferentie van deskundigen op 28-29 juni 2006 in Brussel.146 Daar werd beslo-

                                                                      
144 PbEU 2005, C 311, 9 december 2005. 
145 Datzelfde geldt voor de aanbevelingen die voortkwamen uit een conferentie over mensenhandel die het EU 

voorzitterschap tezamen met Zweden organiseerde op 19 en 20 oktober 2005 in Brussel. 
146 Expert Conference on the Implementation of the EU Plan on Trafficking in Human Beings; verslag van het Oosten-

rijkse voorzitterschap en de EC. 



WET- EN REGELGEVING 

 47 

ten tot het organiseren van een Expert Conferentie om de implementatie van het Actieplan te be-
vorderen. Deze conferentie zou zich onder meer moeten richten op het ontwikkelen van samen-
werkings- en coördinatiemechanismen die leiden tot gemeenschappelijke standaarden voor 
coördinatie binnen de EU en op het organiseren van diverse andere conferenties. Op initiatief van 
EU voorzitter Finland werd in november 2006 het vervolg op het EU Actieplan besproken in de 
Multidisciplinary Group on Organised Crime.147 Daar werden de lidstaten opgeroepen hun visie te 
geven op de wenselijkheid van één contactpunt per lidstaat voor de implementatie van het Actieplan, 
de wenselijkheid en wijze van monitoring en evaluatie van het Actieplan en het aanwijzen van priori-
taire aandachtsgebieden in de aanpak van mensenhandel. De opvattingen van de lidstaten zijn, na 
het ambtelijke voortraject binnen de EU, in de JBZ-raad van 4-5 december 2006 besproken. De JBZ-
raad heeft nota genomen van de stand van zaken met betrekking tot het EU-actieplan tegen men-
senhandel en er toe opgeroepen het toezicht op en de evaluatie van de daarin vervatte maatregelen in 
2007 en 2008 voort te zetten. 

 
– Op 27 mei 2005 sloten zeven lidstaten van de EU, waaronder Nederland,148 een verdrag 

om grensoverschrijdende samenwerking in de aanpak van criminaliteit te intensiveren. 
Dit zogenaamde Verdrag van Prüm ziet specifiek op de aanpak van terrorisme, grensover-
schrijdende criminaliteit en illegale migratie,149 waaronder mensenhandel is te vatten. Be-
langrijkste onderdeel van het verdrag is de verbetering van informatie-uitwisseling tussen 
de verdragsstaten. Dat betreft bijvoorbeeld het aanleggen en wederzijds openstellen van 
nationale DNA-registers, het beschikbaar stellen van mogelijkheden tot automatische 
vingerafdruk identificatie, het verschaffen van niet-persoonlijke data en, onder bepaalde 
omstandigheden, ook persoonlijke data. Voorts wordt voorzien in de detachering van ‘do-
cument advisors’ in de deelnemende landen, die kunnen adviseren en trainen in paspoort- 
en visa-aangelegenheden. Daarnaast vormt het verdrag, onder strikte condities, de basis 
voor gezamenlijke patrouilles en andere gezamenlijke acties op het grondgebied van de 
lidstaten bij het verdrag. Verder kunnen zij elkaar op verzoek bijstaan in zaken als het na-
gaan van de verblijfplaats van een persoon en – in het kader van de aanpak mensenhandel 
niet onbelangrijk – het vaststellen van de bereidheid van een persoon om een verklaring af 
te leggen. Het verdrag bevat uitgebreide bepalingen over data-bescherming. Binnen drie 
jaar na inwerkingtreding wordt bezien of de bepalingen uit het verdrag binnen het juri-
disch kader van de EU gebracht kunnen worden. Finland overweegt toetreding tot het 
verdrag150 en Italië, Portugal and Slovenië hebben ook hun interesse uitgesproken. 

– Naar aanleiding van een rapport van één van zijn leden151 nam het Europees Parlement de 
resolutie Strategies to prevent the trafficking of women and children who are vulnerable to sexu-

                                                                      
147 Brussel, 15 november 2006 (15321/06 Limite). 
148 België, Duitsland, Spanje, Frankrijk, Luxemburg, Nederland en Oostenrijk. 
149 Convention on the stepping-up of cross-border cooperation, particularly in combating terrorism, cross-border crime and 

illegal migration (EC, Brussels, 7 July 2005 (28.07) 10900/05). 
150 Aldus een persbericht van de Finse regering van 5 december 2006 (Finland’s accession to the Treaty of Prüm 

under discussion in Parliament). 
151 Report on strategies to prevent the trafficking of women and children who are vulnerable to sexual exploitation (A6-

0400/2005), 14 december 2005. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 48 

al exploitation aan.152 In deze resolutie spreekt het EP uit dat ondanks vele verdragen, ver-
klaringen en wet- en regelgeving nog steeds geen echt tastbare verbeteringen in de strijd 
tegen mensenhandel, met name vrouwen- en kinderhandel, zijn bereikt. Het EP roept op 
tot een “holistische en integrale multidisciplinaire aanpak van de problematiek op EU en 
internationaal niveau” en onderstreept het belang van een mensenrechtelijke benadering. 
Vervolgens somt de resolutie een groot aantal punten op die het EP van belang acht in de 
strijd tegen mensenhandel. Dat betreft zaken als het vastleggen van duidelijke doelen, zo-
als een halvering van het aantal slachtoffers in de komende tien jaar,153 een coherenter be-
leid, waarin de relatie tussen mensenhandel en migratie wordt erkend, verbetering van 
operationele samenwerking, meer onderzoek naar de onderliggende oorzaken van men-
senhandel, het ontmoedigen van de vraagzijde, het starten van een EU bewustmakings-
campagne en het aanstellen door de lidstaten van nationaal rapporteurs. De EC wordt 
opgeroepen om de antimensenhandelmaatregelen die in de lidstaten worden getroffen 
jaarlijks te beoordelen en de lidstaten wordt gevraagd klanten die willens en wetens ge-
bruik maken van de diensten van gedwongen prostituees strafbaar te stellen. De resolutie 
heeft geen bindende kracht. 

– Migratie is een belangrijk thema voor de EU. De EU heeft door het relatief hoge wel-
vaartsniveau een grote aantrekkingskracht op (arbeids)migranten. Die proberen via zowel 
legale als illegale weg de EU in te komen. In opdracht van de EC is onderzocht of legale 
toelatingsmogelijkheden een ontmoedigend effect hebben op illegale migratie en in hoe-
verre het legale migratiebeleid invloed heeft op de samenwerking met derde landen in de 
strijd tegen illegale migratie. De EC presenteerde de resultaten van dit onderzoek in de 
Mededeling inzake Studie naar de samenhang tussen legale en illegale migratie.154 Eén van de 
conclusies was dat er weliswaar een verband is tussen legale en illegale migratie, maar dat 
dit een complex en beslist geen direct verband is. Specifiek in relatie tot mensenhandel 
meldt de Mededeling alleen dat zwart werk een belangrijke aantrekkende factor is voor il-
legale migratie en dat veel werknemers in de informele economie verstoken blijven van 
rechten die andere werknemers wel hebben en worden uitgebuit. 

 In 2005 volgde de EC met een Mededeling (bevattende een) Policy Plan on Legal Migration 
(hierna: Mededeling legale migratie).155 Deze Mededeling, opgesteld naar aanleiding van 
een oproep in het Haags Programma en volgend op de Green Paper on an EU Approach to 
Managing Economic Migration,156 beschrijft de voorgenomen acties en wetgevingsinitiatie-
ven van de EC voor een coherent beleid ten aanzien van legale migratie naar de EU, waar-
bij rekening wordt gehouden met de effecten daarvan voor derde landen. Over 
mensenhandel wordt in deze Mededeling alleen opgemerkt dat toelating van economi-

                                                                      
152 EP Resolution P6_TA-PROV(20060005), 17 januari 2006. 
153 Dat veronderstelt ten onrechte dat het aantal slachtoffers van mensenhandel bekend is. Het is niet onaanneme-

lijk dat de bepleite extra aandacht voor het onderwerp juist zal leiden tot een toename van het aantal gesigna-
leerde slachtoffers. 

154 Mededeling COM(2004) 412, 4 juni 2004. 
155 Communication COM(2005) 669, 21 december 2005. 
156 COM(2004) 811, 11 januari 2005. 



WET- EN REGELGEVING 

 49 

sche migranten onlosmakelijk verbonden is met integratiemaatregelen aan de ene kant en 
de strijd tegen illegale immigratie en illegale tewerkstelling, inclusief mensenhandel, aan 
de andere. De EU moet haar inspanningen om de informele economie te verkleinen in-
tensiveren, nu die een duidelijke aantrekkingsfactor is voor illegale immigratie en een kata-
lysator voor uitbuiting. Het onderwerp mensenhandel kreeg meer aandacht in de logische 
pendant van de Mededeling legale migratie: Medeling inzake beleidsprioriteiten bij de bestrij-
ding van illegale immigratie van onderdanen van derde landen.157 Deze Mededeling verwijst 
naar het EU Actieplan mensenhandel, waarvan wordt opgemerkt dat dat de agenda voor 
de aanpak mensenhandel voor de middellange termijn bepaalt. Toegevoegd wordt dat de 
EU vooral via haar ontwikkelingsbeleid maatregelen zal blijven financieren om factoren 
weg te nemen die mensen kwetsbaar maken voor mensenhandel, zoals armoede, discri-
minatie en onvoldoende toegang tot onderwijs. Een basisprincipe bij het aanpakken van 
illegale immigratie is het wegnemen van aantrekkende factoren; illegale arbeid is daarvan 
een belangrijke. Illegale tewerkstelling ondermijnt de geloofwaardigheid van legale migra-
tiemogelijkheden en kan leiden tot ernstige uitbuiting hetgeen niet getolereerd kan wor-
den binnen de EU, aldus de Mededeling. Tevens worden de prioriteiten van de EC bij de 
implementatie van het Actieplan mensenhandel vermeld: de ontwikkeling van coördina-
tie- en samenwerkingsmechanismen op EU niveau, het stimuleren van ‘best practices’ in 
de opsporing en de ondersteuning van slachtoffers, het vormen van netwerken waar in-
ternationale en niet-gouvernementele organisaties bij betrokken zijn en het ontwikkelen 
van richtlijnen voor dataverzameling. De Mededeling is voorgelegd aan de Raad en het EP 
voor een reactie op de voorgestelde maatregelen en prioriteiten. 

– De ontwerp Directive on common standards and procedures in Member States for returning il-
legally staying third-country nationals158 bevat algemene standaarden voor de (gedwongen) 
terugkeer van derde-landers die illegaal in de EU verblijven, met respect voor hun men-
senrechten. Het ontwerp bepaalt in art. 4 dat de Richtlijn van toepassing is behoudens het 
bestaan van gunstigere bepalingen, onder meer zoals die zijn geformuleerd in de Richtlijn 
tijdelijke verblijfstitel. Aangezien die geldt ten aanzien van slachtoffers mensenhandel, zal de 
ontwerp-richtlijn op hen (veelal) niet van toepassing zijn. 

– In de aanloop naar het Wereldkampioenschap Voetbal 2006 presenteerde het EP de Reso-
lution on forced prostitution in the context of world sports events.159 Daarin roept het EP de EC 
en de lidstaten op een EU-brede campagne te starten om het algemene publiek, maar 
vooral sporters en supporters, te informeren en instrueren over het probleem van ge-
dwongen prostitutie tijdens grote sportevenementen. Deze resolutie werd ongetwijfeld 
ingegeven door het veel gehoorde geluid dat het Wereldkampioenschap Voetbal tot een 
enorme (tijdelijke) stijging van de vraag naar seksuele diensten, en daarmee mogelijkerwijs 

                                                                      
157 COM(2006) 402, 19 juli 2006. Deze Mededeling vult de Mededeling legale migratie aan en vermeldt dat onder 

illegale immigratie vele fenomenen kunnen worden verstaan, waaronder illegale binnenkomst als gevolg van 
mensenhandel. 

158 Richtlijn van het EP en de Raad COM(2005) 391, 1 september 2005. 
159 P6_TA-PROV(2006)0086, 15 maart 2006. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 50 

ook van mensenhandel, zou leiden. De Duitse overheid, ngo’s en de organisatoren van het 
Wereldkampioenschap troffen (daarop) diverse maatregelen om gedwongen prostitutie 
tegen te gaan. Van de gevreesde toename van gedwongen prostitutie is evenwel niets ge-
bleken; uit voorlopige data van het Duitse ministerie voor Familie, Ouderen, Vrouwen en 
Jeugd blijkt dat er sprake was van een daling van het aantal (gemelde) gevallen van men-
senhandel rondom het Wereldkampioenschap. Een onderzoek van IOM/SIDA leidde tot 
dezelfde conclusie.160 

 In deze Resolutie herhaalde het EP zijn verzoek tot het instellen van een antimensenhan-
deldag. Dit voorstel is door de EC overgenomen. Een datum voor de dag wordt nog be-
paald. 

– Op 14 juli 2006 werd het op 12 december 2000 door de EG ondertekende Palermo Proto-
col namens de Gemeenschap goedgekeurd.161 De goedkeuring is alleen van toepassing 
voorzover de bepalingen van het Protocol vallen onder respectievelijk deel III, titel IV en 
de artikelen 179 en 181A van het Verdrag tot oprichting van de EG. De reikwijdte van de 
bevoegdheid van de EG tot toetreding tot het Protocol, en daarmee de mate waarin de 
Gemeenschap daaraan is gebonden, is dus beperkt tot de gebieden waarop zij exclusieve 
externe bevoegdheden heeft: ontwikkelingssamenwerking (art. 179 EG-Verdrag), econo-
mische, financiële en technische samenwerking met derde landen (art. 181A EG-verdrag) 
en visa, asiel, immigratie en andere beleidsterreinen die verband houden met het vrije ver-
keer van personen (titel IV EG-Verdrag). 

2.3.4 Raad van Europa 
 
– Aan de lange lijst aanbevelingen van de Parlementaire Assemblée van de RvE werd in 

2004 de Recommendation Domestic slavery: servitude, au pairs and “mail-order brides” toege-
voegd.162 De Assemblée constateert dat ondanks de afschaffing van slavernij duizenden 
mensen als slaaf worden gehouden in Europa. Dit zijn vooral vrouwen die werken in privé 
huishoudens, na als migrante huishoudelijk werker, au pair of mail-order bruid te zijn ver-
trokken. Velen van hen zijn vrijwillig gekomen, maar sommigen zijn misleid, door schul-
den gebonden en verhandeld. De RvE moet de strijd tegen alle vormen van slavernij 
leiden, aldus de Assemblée, die aanbevelingen doet aan het Comité van Ministers om uit-
voering te geven aan de strijd tegen mensenhandel. Deze zijn onderverdeeld in algemene 
aanbevelingen en aanbevelingen met betrekking tot huishoudelijke slavernij, au pairs en 
mail-order bruiden. Buiten de oproep tot het opstellen van een handvest van rechten voor 
huishoudelijk personeel en richtlijnen om de status van au pair te erkennen en te bescher-
men, betreffen de aanbevelingen voornamelijk zaken die zijn opgenomen in het Verdrag 
ter bestrijding van mensenhandel. 

                                                                      
160 Zie het (concept) rapport: www.sida.se/shared/jsp/download.jsp?f=World+Cup+Study+Final+Report.pdf 

&a=25626. 
161 Bijlage C bij Raadsbesluit 11384/06, 14 juli 2006. Met dat besluit werd ook het VN Protocol Mensensmokkel 

namens de EG goedgekeurd. 
162 PA Recommendation 1663 (2004). 



WET- EN REGELGEVING 

 51 

– Het Verdrag van de Raad van Europa ter bestrijding van mensenhandel (hierna: RvE Verdrag 
mensenhandel)163 is het resultaat van de onderhandelingen van het Comité Ad Hoc sur la 
lutte contre la Traite des Êtres Humains (CAHTEH).NRM3 Het verdrag werd op 3 mei 2005 
aangenomen door het Comité van Ministers en op 16 mei 2005 opengesteld voor onder-
tekening. Het verdrag werd door 33 staten ondertekend – waaronder Nederland164- waar-
van er zeven ook hebben geratificeerd.165 Het treedt in werking op het moment dat 10 
staten hebben geratificeerd, waarvan ten minste 8 lidstaten van de RvE. 

 Het verdrag neemt als uitgangspunt het Palermo Protocol, maar is van toepassing op alle 
vormen van mensenhandel, nationaal en transnationaal en al dan niet verband houdend 
met de georganiseerde misdaad (art. 2).166 De mensenrechtelijke benadering is een belang-
rijke invalshoek van het verdrag; volgens de preambule is mensenhandel een schending 
van de rechten van de mens en een aantasting van de waardigheid en de integriteit van de 
mens.167 Het verdrag (art. 1) heeft een drieledige doelstelling: 1. voorkomen en bestrijden 
van mensenhandel, 2. bescherming van de mensenrechten van slachtoffers en zorgen voor 
doeltreffende onderzoeken en vervolgingen en 3. bevordering van de internationale sa-
menwerking ter bestrijding van mensenhandel. Dan volgt een groot aantal artikelen waar-
in lidstaten bij het verdrag168 in meer of mindere mate verplichtende bewoordingen 
worden aangezet tot het treffen van maatregelen. Hoewel de oorspronkelijke gedachte 
van het CAHTEH, dat het een op alle fronten verplichtend verdrag zou moeten worden, 
niet geheel bewaarheid is geworden, gaat het verdrag in mate van verplichtendheid verder 
dan bestaande (internationale) instrumenten. 

 

Beleids- en andere wijzigingen 
Op basis van de tekst van het verdrag is BNRM nagegaan op welke punten het verdrag zijns inziens tot 
aanpassing van Nederlands beleid en praktijk aanleiding zou moeten geven. De bevindingen zijn in een 
nota neergelegd en aan het ministerie van Justitie gecommuniceerd. Het betreft onder andere deze 
opmerkingen. 
- In het verdrag is het slachtoffer-zijn en niet de verblijfspositie van het slachtoffer bepalend voor de 

toekenning van bepaalde rechten en faciliteiten. In de huidige B9-regeling staat echter de verblijfs-

                                                                      
163 Warschau, 16 mei 2005 (Serie Verdragen van de Raad van Europa, nr. 197). 
164 Nederland tekende op 17 november 2005, nadat de regering had vastgesteld dat het verdrag niet noopte tot 

aanpassing van wetgeving, omdat thans door Nederland al wordt voldaan aan de verplichtingen uit het verdrag. 
Wel zal nog worden nagegaan of het verdrag aanleiding moet zijn tot het nemen van maatregelen van niet-
wetgevende aard. Dit zou in het najaar van 2006 geschieden, zodat begin 2007 tot (stilzwijgende) ratificatie van 
het verdrag kan worden overgegaan. De NRM pleitte in november 2006 per brief aan de minister van Justitie 
voor spoedige ratificatie. 

165 Stand van zaken d.d. 17 april 2007. De ratificerende landen zijn Moldavië (19 mei 2006), Roemenië (21 augustus 
2006), Oostenrijk (12 oktober 2006), Albanië (7 februari 2007), Georgië (14 maart 2007) en Slowakijke (27 
maart 2007) en Bulgarije (17 april 2007). 

166 Met name op de beide laatste punten is nog immer discussie over het toepassingsbereik van het VN-Protocol. 
Door opname van art. 2 wordt een dergelijke discussie voor onderhavig verdrag vermeden. 

167 Een stellingname die de Nederlandse regering tot op heden niet met zoveel woorden heeft onderschreven, 
maar door de voorgenomen ratificatie nu wel lijkt te accepteren. 

168 Lid van het verdrag kunnen in eerste instantie worden de 46 lidstaten van de RvE, de zes staten die bij de tot-
standkoming van het verdrag betrokken waren en de EG als internationale organisatie. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 52 

rechtelijke positie voorop. De regering zou derhalve kunnen overwegen een algemene regeling voor 
alle slachtoffers mensenhandel te maken, waarvan een verblijfsvergunning indien nodig deel uit-
maakt, veeleer dan het handhaven van een specifieke regeling voor alleen vreemdelingen die slachtof-
fer zijn. 

- Het verdrag noopt tot het aangeven wat precies de afbakening is van het begrip uitbuiting in de zin 
van mensenhandel. 

- Het verdrag verwacht coördinatie op nationaal vlak tussen de verschillende ketenpartners, die zowel 
publiek als privaat kunnen zijn. Een dergelijke overkoepelende coördinatie in de aanpak van men-
senhandel ontbreekt op dit moment en zou kunnen worden beschouwd als een oproep tot het instel-
len van een Task Force mensenhandel. 

- Het treffen van maatregelen op diverse vlakken om een tot mensenhandel leidende vraag te ontmoe-
digen behoeft een impuls, bijvoorbeeld in de vorm van een brede publiekscampagne. 

- Door middel van training en publiek-private samenwerking dient Nederland de signalering en aan-
pak van mensenhandel te versterken. 

- De verplichting maatregelen te treffen om vreemdelingen die slachtoffer zijn te identificeren voordat 
hun uitzetting plaats vindt, betekent dat de Illegalennota moet worden aangepast aan de uitgebreide 
definitie van mensenhandel. 

- Als er signalen zijn van mensenhandel, moet bij onduidelijkheid over de leeftijd van een jongere uit-
gegaan worden van minderjarigheid. Dat maakt het extra belangrijk om bij twijfel over de leeftijd tij-
dens het (eerste) gehoor in de asielprocedure ook alert te zijn op signalen van mensenhandel. 

- De aanspraak op hulp aan het slachtoffer dient losgekoppeld te worden van diens medewerking als 
getuige. Omdat deze aanspraak niet wordt verbonden aan een specifiek moment in de procedure, 
geldt dit ook voor de periode na de bedenktijd. Consequentie is dat de cruciale aangifte-eis uit de B9-
regeling dient te vervallen. De in het verdrag gehanteerde term ‘samenwerking’ is ook ruimer dan 
louter een aangifteplicht om in aanmerking te komen voor een verlengbare verblijfstitel. 

- Het verdrag vermeldt het oordeel van de bevoegde autoriteit dat verblijf noodzakelijk is vanwege de 
persoonlijke situatie van het slachtoffer als grond voor (verplichte) afgifte van een verlengbare ver-
blijfstitel. 

- Schadeloosstelling van het slachtoffer is als een recht geformuleerd, waardoor de vraag rijst hoe dat 
recht geëffectueerd kan worden in geval van een dader die niet gevonden wordt of geen traceerbaar 
vermogen heeft. 

- In geval van repatriëring en terugkeer van slachtoffers lijkt een analyse van de veiligheidssituatie voor 
het individuele slachtoffer door het terugzendende land te worden verondersteld. 

- De verplichting tot het treffen van maatregelen ter bescherming van familieleden van slachtoffers en 
getuigen mensenhandel is niet opgenomen in de huidige B9-regeling. Vraag is overigens hoe aan de-
ze vergaande verplichting praktisch uitvoering gegeven kan worden. 

 
 Het verdrag voorziet in de instelling van een groep van onafhankelijke deskundigen 

(GRETA),NRM3 die de tenuitvoerlegging van het verdrag gaan monitoren. Voor een inter-
nationaal document op het terrein van mensenhandel is dit een uniek instrument. Bedoe-
ling is dat GRETA, op basis van informatie die de lidstaten bij het verdrag verplicht 
moeten aanreiken, een analyse opstelt van de tenuitvoerlegging van het verdrag door de 
lidstaat, aangevuld met aanbevelingen voor de aanpak van gesignaleerde knelpunten. Na 
hoor en wederhoor wordt het aldus opgestelde rapport openbaar gemaakt. Omdat het 



WET- EN REGELGEVING 

 53 

verdrag niet voorziet in een procedure om tenuitvoerlegging van aanbevelingen af te 
dwingen, is het voornamelijk de publieke ‘schandpaalfunctie’ die het monitoringsmecha-
nisme kracht moet geven. De verkiezingsprocedure voor de (tussen de 10 en 15) deskundi-
gen die in GRETA zitting zullen nemen moet binnen een jaar na inwerkingtreding van het 
verdrag zijn bepaald.169 

– Op de bijeenkomst in 2005 van staatshoofden en regeringsleiders van de lidstaten van de 
RvE, tijdens welke het RvE Verdrag mensenhandel werd aangenomen, werd ook het Ac-
tion Plan vastgesteld.170 In dit Action Plan zijn de voornaamste taken van de RvE voor de 
komende jaren neergelegd. De strijd tegen mensenhandel wordt genoemd onder de kop 
‘Versterking van de Veiligheid van Europese onderdanen’ en wordt bepaald door het RvE 
Verdrag mensenhandel. Onder de noemer ‘Bouwen aan een Europa voor kinderen’ wordt 
aangekondigd dat een kinderrechtenperspectief door de activiteiten van de RvE heen zal 
worden geïmplementeerd. In dat verband wordt het driejarige programma Building a Eu-
rope for and with Children gelanceerd om met aandacht voor sociale, juridische, gezond-
heids- en onderwijsdimensies de bescherming van kinderen tegen alle vormen van geweld 
op te pakken. Eén vorm van geweld betreft kinderhandel en -misbruik. Voor de uitvoering 
op dit punt is een nieuw comité ingesteld: het Committee of Experts on the Protection of 
Children against Sexual Exploitation and Abuse (PC-ES). Dit comité ressorteert onder het 
European Committee on Crime Problems (CDPC), dat de taken voor het comité vaststel-
de.171 Eén van die taken is het ontwerpen van een nieuw juridisch (deels) bindend instru-
ment inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en misbruik. Dat 
instrument moet verenigbaar zijn met bestaande internationale instrumenten en kwesties 
betreffende compensatie van slachtoffers mogen er geen onderdeel van uitmaken. Wel 
moeten zaken als een monitoringsmechanisme, strafvorderlijke aspecten (bijvoorbeeld 
het horen van kinderen) en informatie-uitwisseling worden meegenomen. De voorberei-
ding van dit instrument is een belangrijk agendapunt op de tweede bijeenkomst van het 
Committee of Experts.172 

– Het Europese Hof voor de rechten van de mens (EHRM) constateerde in 2005 voor het 
eerst in zijn bestaan een schending van art. 4 EVRM, waarin het verbod op slavernij, 
dienstbaarheid en gedwongen of verplichte arbeid is neergelegd. In de zaak Siliadin v. 
France173 oordeelde het Hof dat het Franse strafrecht174 een Togolees meisje, dat onder 
zeer slechte omstandigheden in een huishouden in Frankrijk werkte, niet voldoende en ef-
fectief beschermde tegen de dienstbaarheid waaraan zij was onderworpen (zie ook 

                                                                      
169 Mede om die reden heeft de NRM er bij de minister van Justitie op aangedrongen zo spoedig mogelijk tot rati-

ficatie van het verdrag over te gaan. Immers, wanneer het verdrag in werking treedt zal GRETA worden inge-
steld. 

170 CM(2005)80 final, 17 mei 2005. 
171 Decision of the CDPC on future work of the Committee of Experts on the protection of children against sex-

ual exploitation and abuse (CDPC-BU (2006) 14final, 21 juli 2006. 
172 Van 11 tot 13 september 2006 in Straatsburg. 
173 EHRM 26 juli 2005, application no. 73316/01. 
174 Het Hof stelt dat alleen strafwetgeving de bedoelde effectieve en noodzakelijke bescherming tegen schending 

van art. 4 EVRM kan bieden. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 54 

Hoofdstuk 8). In deze zaak rees de vraag of een lidstaat bij het EVRM aansprakelijk ge-
houden kan worden voor een schending van dit door het EVRM beschermde recht door 
een particulier. Het Hof beantwoordde de vraag bevestigend. 

 

Staatsaansprakelijkheid voor schending mensenrechten 
Nadat het Hof had vastgesteld dat het meisje zich, in het privé-huishouden van een gezin, in een situatie 
van dienstbaarheid als bedoeld in art. 4 van het EVRM, bevond, zag het zich gesteld voor de vraag of 
deze constatering kon leiden tot de conclusie dat de Franse staat het EVRM had geschonden. De in het 
EVRM opgenomen verboden richten zich in eerste instantie tot de verdragspartijen en niet tot particu-
lieren. Echter, zoals Lawson (2005) in zijn noot bij het arrest betoogt is in de jurisprudentie van het 
EHRM van de afgelopen 20 jaar de lijn ontwikkeld dat in het EVRM opgenomen rechten horizontale 
werking kunnen hebben (dat wil zeggen ook gelden tussen particulieren onderling).175 Deze conclusie 
is (mede) gestoeld op het feit dat het EHRM voor staten een positieve verplichting aanneemt om die 
maatregelen te nemen die noodzakelijk zijn om een effectief genot van mensenrechten te verzekeren. 
Door in Siliadin te concluderen dat de Verdragspartijen gehouden zijn bepalingen in hun strafrecht op 
te nemen die de in art. 4 EVRM bedoelde gedragingen strafbaar stellen, staat nu vast dat de horizontale 
werking ook geldt ten aanzien van dit artikel. Het EHRM stelt overigens niet alleen een verplichting 
tot strafbaarstelling vast, maar voegt daar aan toe dat die strafbepalingen in de praktijk ook moeten 
worden toegepast.176 
Logische pendant van een verplichting is het bestaan van verantwoordelijkheid als die verplichting 
wordt geschonden. In de context van het EVRM betekent dit dat het niet (voldoende) naleven van de 
verplichting tot het opstellen en handhaven van wet- en regelgeving resulteert in een schending door 
de staat van de verplichtingen onder het EVRM. De schending leidt tot aansprakelijkheid, die zich 
meestal uit in de verplichting de kosten en schade te vergoeden. Zo veroordeelde het EHRM in de zaak 
Siliadin Frankrijk tot het betalen van de kosten voor juridische bijstand die Siliadin had gemaakt. Aan 
de vraag of en, zo ja, welke schadevergoeding zou moeten worden betaald kwam het EHRM inhoude-
lijk niet toe, aangezien eiser geen schadevergoeding had gevraagd. 

 
– In het voorjaar van 2006 startte de RvE de Campaign to combat trafficking in human be-

ings.177 Het doel van de campagne, die loopt tot 2008 en gebruik maakt van de slogan 
“Human being – not for sale!”, is tweeledig. Enerzijds gaat het om het creëren van alge-
meen bewustzijn bij overheden, ngo’s en de samenleving van de omvang van mensenhan-
del in Europa. Anderzijds beoogt de campagne ondertekening en ratificatie van het RvE 
Verdrag mensenhandel door zoveel mogelijk staten te bewerkstelligen. Via het Congress of 
Local and Regional Authorities178 onderstreepten de burgemeesters en vertegenwoordigers 

                                                                      
175 Bos-Ollerman (2006) werkt het leerstuk van de horizontale werking van mensenrechten nader uit in haar lite-

ratuurstudie naar de implicaties van een mensenrechtelijke benadering in relatie tot mensenhandel. Zij doet dit 
vanuit een filosofisch-historische benadering van mensenrechten waarin zij de jurisprudentie van het EHRM 
aanhaalt, inclusief het arrest inzake Siliadin. 

176 Daarbij spreekt het Hof alleen over repressie, niet over preventie, zoals ook Lawson (2005) in zijn noot bij het 
arrest constateert. Bos-Ollerman (2006) beziet het vraagstuk van staatsaansprakelijkheid in geval van mensen-
handel zowel vanuit het perspectief van zowel repressie als preventie, daarbij aansluitend bij het RvE Verdrag 
mensenhandel. 

177 Resolution 210 (2006) on the Council of Europe campaign to combat trafficking in human beings. 
178 Het Congress of Local and Regional Authorities is een raadgevend orgaan van de RvE dat met 315 leden ruim 



WET- EN REGELGEVING 

 55 

van lokale autoriteiten uit de RvE-lidstaten hun betrokkenheid bij de campagne. Zij stel-
den een Verklaring179 op waarin zij zich verbinden om de boodschap van de campagne 
breed uit te dragen en het onderwerp tot een topprioriteit van hun bestuur te maken. 
Daarbij verwezen zij naar hun eerdere Resolution on the fight against trafficking in human be-
ings and their sexual exploitation: the role of cities and regions.180 In die resolutie is vastgelegd 
dat voor lokale en regionale autoriteiten de strijd tegen mensenhandel voornamelijk op 
het sociale terrein ligt en werden deze autoriteiten opgeroepen om acties te ontplooien ge-
richt op bewustwording, scholing en bescherming, herstel en reïntegratie van slachtoffers. 

2.3.5 Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa 
 
– Een belangrijk gegeven is de benoeming, in mei 2004, van de OVSE Special Representative 

on Combating Trafficking in Human Beings en de instelling van de speciale eenheid binnen 
het OVSE-secretariaat die samen met de Special Representative de Anti-Trafficking Assis-
tance Unit (ATAU) dat deelnemende staten bijstaat in de strijd tegen mensenhandel.181 Ter 
uitvoering van haar taak om het OVSE Action Plan on Trafficking in Human Beings te verta-
len naar de praktijk presenteerde de Special Representative in oktober 2004 een werkplan. 
Daarin zette zij uiteen hoe zij eerst en vooral overheden wilde bijstaan in de implementatie 
van hun verplichtingen uit het Action Plan182 door het afleggen van landenbezoeken,183 het 
bijwonen van en bijdragen aan (inter)nationale conferenties over mensenhandel, het zoe-
ken van media-aandacht voor het onderwerp, het up-to-date houden van de mensenhan-
delinformatie op de OVSE-site en het presenteren van een jaarlijks rapport over de 
voortgang van de strijd tegen mensenhandel.184 Van meet af aan heeft de Special Represen-
tative haar aandacht prioritair gericht op de bestrijding van kinderhandel en op uitbuiting 
in arbeid en diensten, met specifieke aandacht voor slachtoffers. Haar activiteiten waren 
gericht op het geven van vooral praktische informatie aan de overheden van lidstaten om 
hun anti-mensenhandelactiviteiten vorm te kunnen geven. De positie van de Special Re-
presentative maakte dat zij zich direct tot het regeringsniveau kon richten, maar zij had 
contacten met alle mogelijke ketenpartners. Dit onder het motto ‘Alliance against Traffic-
king in Persons’. Informatie over tekortkomingen, valkuilen en ‘best practices’ haalde zij 
direct uit het veld van de ketenpartners. Mede daartoe werd op haar initiatief het Alliance 

                                                                      
200.000 Europese lokale en regionale autoriteiten vertegenwoordigt, aldus uiting gevend aan de gedachte van 
lokale democratie. 

179 Declaration on the fight against trafficking in human beings, bijlage bij Resolution 210 (2006). 
180 Resolution 196 (2005). 
181 NRM3, p.66. 
182 Workplan 2004-2005, Special Representative on Combating Trafficking in Human Beings (SEC.GAL/245/04, 25 

oktober 2004). Uitleg over het Action Plan is te vinden in NRM3, pp.65-66. 
183 Resulterend in een rapport over de stand van zaken in de aanpak mensenhandel in het betreffende land, met 

informatie over preventie, opsporing en vervolging en over slachtofferbijstand. Een dergelijk rapport ver-
scheen over de meeste OVSE-lidstaten, waaronder Nederland. De Nederlandse regering heeft dit rapport voor 
publicatie vrijgegeven (zie www.osce.org/documents/cthb/2005/12/18763_en.pdf), in tegenstelling tot (vrijwel) 
alle andere landen. 

184 Review of 2005 and Outlook for 2006 (http://www.osce.org/documents/cthb/2005/12/17170_en.pdf). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 56 

Expert Coordination Team (AECT) in het leven geroepen. Hierin participeren experts op 
het terrein van de aanpak mensenhandel uit internationale organisaties (zoals ILO, IOM, 
RvE en UNODC), internationale ngo’s (zoals La Strada International, International Fede-
ration of Red Cross and Red Crescent Societies en Anti-Slavery International) en natio-
nale experts (zoals BNRM). Het AECT functioneert als een zelfstandig gremium waarin 
wordt gediscussieerd over het brede spectrum van mensenhandel en wordt gezocht naar 
stroomlijning van en samenwerking in de aanpak daarvan. Het dient tevens als voedings-
bodem, informatiebron en adviesorgaan voor de Special Representative. Medio 2006 
stelde de Special Representative zich niet beschikbaar voor herbenoeming; op 19 oktober 
2006 werd haar opvolger benoemd. 

– Tijdens haar 13e jaarlijkse bijeenkomst185 nam de OVSE Parliamentary Assembly (PA) een 
Resolution on combating trafficking in human beings aan. In deze resolutie worden alle voor-
gaande opinies van de PA herbevestigd en roept de Vergadering de lidstaten op uitvoering 
te geven aan eerdere afspraken, onder meer neergelegd in het OVSE Action Plan, het Pa-
lermo Protocol en het Optional Protocol on the sale of children, child prostitution and child 
pornography bij de UN Convention on the Rights of the Child.186 De lidstaten en de Mi-
nisterraad van de OVSE worden verzocht specifieke aandacht te besteden aan de rol van 
militairen en militaire of vredesmissies in het buitenland in de vraagzijde van mensenhan-
del.187 

– Op haar 14e jaarlijkse bijeenkomst188 kwam de PA op dit onderwerp terug in een Resoluti-
on on combating involvement in trafficking in human beings and sexual exploitation and abuse 
by international peacekeeping forces.189 Uitgaande van de stelling dat de vraag naar commer-
ciële seksuele diensten een voedingsbodem is voor mensenhandel overweegt de PA dat 
maatregelen nodig zijn om te voorkomen en te bestrijden dat militairen en begeleidend ci-
viel personeel in internationale vredesmissies, alsmede medewerkers van internationale 
organisaties, bijdragen aan de vraagzijde van mensenhandel. De lidstaten worden opge-
roepen daartoe maatregelen te nemen, in de vorm van wet- en regelgeving, gedragcodes 
en bewustmaking. 

– De Permanente Raad van de OVSE besloot tijdens zijn 562e Plenaire bijeenkomst om een 
Addendum to the OSCE Action Plan to combat trafficking in human beings: addressing the spe-
cial needs of child victims of trafficking for protection and assistance toe te voegen.190 Dit bevat 
aanbevelingen aan de lidstaten op het terrein van de aanpak van kinderhandel. De aanbe-
velingen betreffen onder meer strafbaarstelling van kinderhandel, preventie en specifiek 
op kinderen gerichte hulp en bescherming. Daarnaast moet onderzoek worden gefacili-

                                                                      
185 Edinburgh, van 5 tot 9 juli 2004. 
186 Beschrijvingen van deze documenten zijn gegeven in NRM3, Hoofdstuk 2. 
187 Over een naar aanleiding van deze oproep van de PA voorgesteld besluit “Ensuring that International Forces 

and Missions Contribute to Preventing and Combating Trafficking in Human Beings” werd door de Minister-
raad evenwel geen overeenstemming bereikt tijdens zijn 12e bijeenkomst in Sofia, 6-7 december 2004. 

188 Washington DC, 1-5 juli 2005. 
189 OSCE PA, SC (05/2) 1 E. 
190 PC.DEC/685, 7 juli 2005 (PC Journal No. 562). 



WET- EN REGELGEVING 

 57 

teerd en trainingen gegeven worden over herkenning van minderjarige slachtoffers men-
senhandel. 

2.4 Aandachts- en knelpunten 

Het onderhavige hoofdstuk beschrijft de ontwikkelingen op het terrein van wet- en regelge-
ving sinds het verschijnen van de vorige inhoudelijke rapportage (NRM3). In die rapportage 
zijn aandachts- en knelpunten alsmede concrete aanbevelingen met betrekking tot wet- en 
regelgeving vermeld. Aan een groot aantal van die aanbevelingen is of wordt inmiddels uit-
voering gegeven. Hieronder volgen aandachts- en knelpunten die thans (hernieuwde) ver-
melding verdienen. 

Mensenhandelbepaling 
– Omdat is gekozen voor één bepaling inzake mensenhandel, waarin een grote hoeveelheid 

gedragingen van uiteenlopende aard strafbaar is gesteld, is art. 273f Sr een zeer uitgebreid 
en complex artikel. De ingewikkelde redactie leidt tot interpretatieproblemen. Dit komt 
ook door het gebruik van termen uit internationale regelgeving die de wetgever niet nader 
heeft uitgelegd. Een scherpe afbakening van kernbegrip uitbuiting, voor wat betreft arbeid 
en diensten buiten de seksindustrie, is aan de rechter overgelaten. 

– Opvallend is dat niet in het mensenhandelartikel is strafbaar gesteld het een ander dwin-
gen tot afgifte van inkomsten uit (niet-seksuele) arbeid of diensten, daar waar het dwingen 
tot bevoordeling uit de opbrengst van (vrijwillige) seksuele handelingen of orgaanverwij-
dering wel strafbaar is op grond van art. 273f Sr. 

– De strafbedreiging van ten hoogste zes jaar voor mensenhandel zonder strafverzwarende 
omstandigheden is relatief laag. De hoogte van de strafbedreiging heeft consequenties 
voor de mogelijkheid van voorlopige hechtenis, hetgeen – gelet op het algemeen door 
mensenhandel zeker geschokte rechtsorde – ongewenst kan zijn. 

Overige nationale wet- en regelgeving 
– Hoewel al in 2000 werd toegezegd dat het generaal verbod op het afgeven van tewerkstel-

lingsvergunningen voor prostituees van buiten de EU binnen afzienbare termijn zou 
worden afgeschaft, bestaat dit verbod nog steeds. 

– Het strafrechtelijk relevante onderscheid tussen een aangifte en een verklaring is onprak-
tisch in het kader van de vreemdelingenrechtelijke regeling voor slachtoffers mensenhan-
del. 

– Conform de nieuwe regeling voor voortgezet verblijf na afloop van de B9, in hoofdstuk 
B16/7 Vc, is het verlenen van een vergunning tot voortgezet verblijf geen ambtshalve be-
slissing. Het slachtoffer moet die aanvragen en is de eerst aangewezene om aan te tonen 
dat zij hiervoor in aanmerking komt door een afschrift van de rechterlijke uitspraak in de 
strafzaak te overleggen ter bewijs. In die zaak is het slachtoffer echter geen procespartij en 
daardoor beschikt zij niet (automatisch) over de uitspraak. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 58 

– De nieuwe regeling voor voortgezet verblijf spreekt alleen over slachtoffers die aangifte 
hebben gedaan, terwijl ook (slachtoffer-)getuigen die meewerken aan opsporing en ver-
volging het risico lopen van represailles als die medewerking heeft bijgedragen aan ver-
oordeling van de handelaar. 

– Conform de aangepaste criteria (onder a) is het voor voortgezet verblijf na de B9 van be-
lang of het in de strafzaak over mensenhandel wel of niet tot een veroordeling komt. 
Hoewel dit noch in de brief van de minister voor V&I noch in de Vc expliciet is aangege-
ven, wordt hier bedoeld een veroordeling voor mensenhandel. Er zijn echter meer situa-
ties waarin de uitkomst van het strafproces moet leiden tot de aanname dat daardoor in 
rechte vast staat dat terugkeer voor het slachtoffer risico’s met zich brengt. 

– Hoewel de grond onder b in de nieuwe regeling voor voortgezet verblijf bedoeld is om de 
verblijfsduur van het slachtoffer als belangrijkste humanitaire factor te wegen, wordt, 
doordat in de formulering wordt uitgegaan van het moment van de uitspraak in de straf-
zaak, niet voorkomen dat slachtoffers die meewerken aan opsporing en vervolging, af-
hankelijk van de duur van het strafproces, langer dan drie jaar in onzekerheid kunnen 
verkeren over hun (voortgezet) verblijf in Nederland. 

Internationaal 
– Ondanks meerjarige beleidsdocumenten, zoals het EU Actieplan mensenhandel, bouwen de 

EU voorzitters op het terrein van mensenhandel niet (voldoende) voort op het werk van 
hun voorgangers. 

– Het EU Actieplan mensenhandel blinkt vooral uit in de vele voorstellen voor internationale 
conferenties over het onderwerp. Die dragen echter op zich niet bij aan een betere aanpak 
van mensenhandel. 

– Hoewel men op internationaal niveau steeds meer hetzelfde begrippenkader hanteert, 
wordt zowel de term ‘mensenhandel’ als het begrip ‘uitbuiting’ nog altijd op verschillende 
manieren geïnterpreteerd. 

– Gelet op de uitspraak van het EHRM in de zaak Siliadin v. France en tal van internationale 
documenten is (internationaal) vast komen te staan dat mensenhandel een schending is 
van mensenrechten. 

– Op Europees niveau wordt de aanpak van mensenhandel voor een belangrijk deel ge-
plaatst in het kader van het opvoeren van de strijd tegen illegale immigratie. Tussen deze 
twee doelstelling kan echter (in de praktijk) een spanningsveld bestaan. 

 



 59 

3 
 Slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers 

3.1 Inleiding 

Dit hoofdstuk bevat informatie over slachtoffers van mensenhandel en over voor hen be-
schikbare hulpverlening. De wijze waarop slachtoffers over het algemeen worden gewor-
ven, uitgebuit, onder druk gezet en gecontroleerd, is in de eerste BNRM-rapportage 
beschreven. In de derde rapportage kwamen enkele specifieke groepen slachtoffers aan de 
orde en groepen die als risicogroepen kunnen worden beschouwd. Deze informatie wordt 
niet herhaald. Alleen nieuwe informatie en recente(re) ontwikkelingen met betrekking tot 
bepaalde (risico)groepen wordt behandeld. 
In §3.2 staan de slachtoffers centraal. Na een beschrijving van enkele specifieke (risi-
co)groepen worden cijfermatige gegevens gepresenteerd over een aantal achtergrondken-
merken van slachtoffers, waaronder leeftijd, sekse en land van herkomst, afkomstig van de 
Stichting Tegen Vrouwenhandel (STV) en van de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND). 
Overigens bevatten ook de hoofdstukken 6 en 8 informatie over slachtoffers, namelijk in het 
kader van financieel rechercheren respectievelijk overige uitbuiting. In §3.3 wordt aandacht 
besteed aan de hulpverlening en begeleiding van slachtoffers en aan andere voor hen be-
schikbare voorzieningen. Nadat enkele algemene ontwikkelingen op dit terrein zijn weerge-
geven passeren concrete instellingen en initiatieven de revue. Ook hier geldt dat informatie 
uit de eerste en derde BNRM-rapportage mensenhandel niet wordt herhaald. Aan de aan-
pak van jeugdprostitutie en loverboyproblematiek wordt een aparte paragraaf gewijd (§3.4). 
Het hoofdstuk wordt afgerond met aandachts- en knelpunten (§3.5). 

3.2 Slachtoffers 

In het navolgende worden eerst enkele specifieke (risico)groepen beschreven, te weten min-
derjarigen, (voormalige) alleenstaande minderjarige asielzoekers (ama’s),1 asielzoekers in 
het algemeen en slachtoffers van overige uitbuiting (§3.2.1), waarna cijfermatige informatie 
over slachtoffers wordt gepresenteerd, afkomstig van de STV en de IND (§3.2.2). 

3.2.1 Enkele specifieke (risico)groepen 

Minderjarigen 
In de derde BNRM-rapportage is uitgebreid aandacht besteed aan minderjarigen als speci-
fieke groep slachtoffers van mensenhandel. Daar kwam aan de orde dat handel in kinderen 

                                                                      
1 Tegenwoordig wordt er vrij algemeen gerefereerd aan alleenstaande minderjarige vreemdelingen (amv’s). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 60 

geen verschijnsel is dat zich alleen ‘ver weg’ voordoet én dat het moeilijk is om er betrouw-
bare informatie over te verkrijgen. 
Een gezamenlijk onderzoek van ECPAT Nederland, Defence for Children International 
(DCI) en UNICEF Nederland naar de uitbuiting van minderjarigen in Nederland heeft meer 
duidelijkheid gebracht over wie de (potentiële) slachtoffers van uitbuiting zijn en waar en 
hoe zij worden uitgebuit. Op grond van dossieronderzoek, interviews met medewerkers van 
221 instanties en ‘peer research’2 werd een databestand gevormd met informatie over 230 
slachtoffers.3 Hoewel niet in alle gedocumenteerde casus sprake is van uitbuiting in de zin 
van art. 273f Sr (gekozen is voor het opnemen van gevallen van schending van kinderrechten 
en het bestand bevat bijvoorbeeld ook casus van illegale adoptie,4 casus van jongeren die 
zich prostitueren zonder dat daar een derde bij betrokken is en een casus betreffende een 
mogelijk incidentele schoonmaakklus door een 12-jarig meisje in een kapsalon), en van veel 
casus relevante informatie ontbreekt, biedt het onderzoek een zorgwekkend beeld van wat 
minderjarigen in Nederland kan overkomen. 
 

Enkele resultaten uit Inzicht in Uitbuiting 
- bij 169 van de casus (73%) gaat het om uitbuiting in de prostitutie, bij 40 casus (17%) om andere vor-

men van uitbuiting en bij 21 casus (9%) om een combinatie van beide. 
 
Uitbuiting in de prostitutie 
- de meeste minderjarige slachtoffers van uitbuiting in de prostitutie zijn in de leeftijd van 13 tot en met 

17 jaar;5 
- ze komen uit 31 landen; 
- van deze slachtoffers heeft meer dan 40% een (allochtoon of autochtoon) Nederlandse afkomst,6 

36% heeft de Nederlandse nationaliteit en 13% verblijft illegaal in Nederland; 
- veruit de meeste slachtoffers zijn meisjes (93%); 
- factoren die minderjarigen kwetsbaar maken voor uitbuiting in de prostitutie: emotionele afhanke-

lijkheid (45%), en (elk bij meer dan 20% van de casus van toepassing) ontbreken van papieren en fa-
milieomstandigheden (bijvoorbeeld gebroken gezinnen, overleden ouders, ruzie thuis). Voorts (elk 
van toepassing bij 10%-20% van de casus): bedreiging (door loverboys/pooiers of familieleden) en fi-
nanciële redenen. Overige factoren die in dit opzicht kwetsbaar maken (van toepassing op minder 
dan 10% van de casus): drugsverslaving, seksueel misbruik en geen woning hebben. 

 
Andere vormen van uitbuiting 
- bij de andere vormen van uitbuiting gaat het vooral om illegale adoptie (27%) en huishoudelijk werk 

(17%). Daarnaast om het vervoeren van drugs, schoonmaakwerk, misleiding door zogenaamd een 
voetbalcontract aan te bieden,7 en uitbuiting in de horeca (elk van toepassing in 5-10% van de casus) 

                                                                      
2 Ex-slachtoffers interviewden andere (ex-)slachtoffers. 
3 Het ging om minderjarigen die waren uitgebuit in de periode 2003-2005. 
4 Zonder oogmerk van uitbuiting. 
5 Van 40% is de leeftijd onbekend. 
6 Van 22% van de slachtoffers is het land van herkomst niet bekend. 
7 De desbetreffende Afrikaanse jongens hadden betaald voor hun overtocht en werden vervolgens op Schiphol 

aan hun lot overgelaten. 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 61 

en om uitbuiting in de criminaliteit, de middenstand en in de vorm van uithuwelijking (elk in 2% van 
de casus); 

- onder de minderjarige slachtoffers van andere vormen van uitbuiting komen relatief veel jonge kin-
deren voor (25% is jonger dan 8 jaar): de illegaal geadopteerde kinderen. Bij de (10%) 9 tot en met 12-
jarigen concentreert de uitbuiting zich rond huishoudelijk werk, schoonmaakwerk en de horeca; 

- het aandeel van jongens is bij deze vormen van uitbuiting groter dan bij uitbuiting in de prostitutie: 
27%. Van de slachtoffers is 42% meisje;8 

- de slachtoffers komen uit 17 landen;9 
- slechts 5% heeft de Nederlandse nationaliteit en een groot deel (37%) verblijft illegaal in Nederland; 
- factoren die minderjarigen kwetsbaar maken voor andere vormen van uitbuiting: familieomstandig-

heden (55%) en (elk bij 27% van de casus van toepassing) ontbreken van papieren en emotionele af-
hankelijkheid. Voorts (elk van toepassing bij 10-15% van de casus) financiële redenen, geen woning 
hebben en bedreiging (van familieleden, of door middel van chantage met pornografische afbeeldin-
gen van de minderjarige) en (in 2% van de casus) seksueel misbruik. In 45% van de casus zijn er (ook) 
andere factoren in het spel die in dit opzicht kwetsbaar maken, zoals de leeftijd (bij illegale adoptie en 
bij het smokkelen van drugs in de luiers van baby’s). 

(Bron: Van den Borne & Kloosterboer, 2005). 

De onderzoekers besluiten de rapportage met aanbevelingen van verschillende aard. Zij 
stellen onder andere dat de wetgever duidelijker moet maken op welke vormen van uitbui-
ting van minderjarigen het mensenhandelartikel ziet. Om landelijk zicht te krijgen op aard 
en omvang van de problematiek moeten alle ketenpartners gegevens eenduidig en volledig 
registreren en ze uitwisselen. Informatie en training moeten leiden tot betere preventie, sig-
nalering, opvang van en hulpverlening aan slachtoffers en tot betere opsporing en vervol-
ging van verdachten. Minderjarige slachtoffers dienen een verblijfsvergunning te krijgen op 
humanitaire gronden en de internationale samenwerking tussen verschillende instanties 
moet verbeteren, aldus de onderzoekers. 

Minderjarigen met een lichte verstandelijke beperking zijn extra kwetsbaar voor uitbuiting. 
Er zijn signalen dat loverboys (zie 3.4) hun ronselactiviteiten ook richten op meisjes met een 
lichte verstandelijke beperking. De William Schrikker Groep, instelling voor jeugdbescher-
ming, jeugdreclassering en pleegzorg voor gehandicapte en chronisch zieke kinderen, zou 
vanaf 2002 15 keer hebben meegemaakt dat loverboys op hun pupillen ‘jaagden’10 (Boven-
kerk e.a., 2006). Personen met een dergelijke beperking zijn niet alleen kwetsbaar voor uit-
buiting in de seksindustrie, maar ook voor overige uitbuiting. 

(Voormalige) alleenstaande minderjarige asielzoekers 
In voorgaande BNRM-rapportages werd gewezen op de kwetsbaarheid van ama’s voor uit-
buiting. In de derde rapportage werd aandacht besteed aan het feit dat sommige ama’s met 
het oogmerk van uitbuiting (in de prostitutie) naar Nederland worden gebracht, aan de niet 

                                                                      
8 Van 30% is de sekse niet bekend. 
9 Van 32% is het land van herkomst niet bekend. 
10 Acht keer daarvan ging het om vermoedens. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 62 

in alle opzichten veilige situatie in de opvang (o.a. Brouns e.a., 2003) en aan de risico’s waar-
mee het ama-beleid gepaard gaat. Dit beleid houdt in dat degenen die bij aankomst in Neder-
land 15 jaar of ouder waren en die niet als v1uchteling zijn erkend, het land op hun 18e dienen 
te verlaten. Ten tijde van de totstandkoming van dit beleid werd er vanuit diverse kanten op-
gemerkt dat de kans groot was dat veel betrokkenen de voorkeur zouden geven aan een ille-
gaal verblijf boven terugkeer naar het land van herkomst, met alle mogelijke gevolgen van 
dien, waaronder uitbuiting (o.a. de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken, 2003; 
ECPAT, 2003; de Raad voor de Strafrechtstoepassing, 200411). De zorgen bleken terecht. 
De doelstelling van de op terugkeer gerichte ama-campus in Vught werd niet gehaald; van de 
436 ama’s die er werden geplaatst keerden er slechts zes terug naar het land van herkomst, 
de meesten vertrokken met onbekende bestemming (MOB) (Klaassen & de Prez, 2004), de 
campus werd gesloten12 en de door Nederland gefinancierde opvanghuizen voor terugge-
keerde ama’s in Angola (geopend in 2003) en de Democratische Republiek Congo (geopend 
in 2005) vingen nauwelijks jongeren uit deze doelgroep op. 
Ook de Inspectie Jeugdzorg (2006) constateerde dat niet veel ama’s werken aan hun terugkeer 
en dat er ama’s de illegaliteit in gaan. Een belangrijk leerpunt, aldus de evaluatie van Klaassen 
en De Prez, is dat een meer individuele benadering van ama’s een betere basis biedt om de 
motivatie tot terugkeer te verhogen dan de groepsgewijze benadering in de campus.13 In 
2006 is in het kader van het project Bestrijding mensenhandel (waarover later meer) op één 
van de ama-locaties geëxperimenteerd met zeer intensieve begeleiding van risico-ama’s in de 
vorm van het constant volgen van de ama’s in kwestie. Dit is goed verlopen in de zin dat de 
desbetreffende ama’s niet verdwenen, maar het is zeer tijdsintensief, waarschijnlijk slechts 
tijdelijk effectief en het wordt door Hiemstra en Hurkens (2006b dan ook niet aanbevolen 
als landelijke aanpak. 

In 2005 traden de beleidsregels beëindiging verstrekking leefgeld in werking: het project be-
eindiging leefgelden van ex-ama’s (PLEXA). 
 

PLEXA en de reacties daarop 
Meerderjarige (ex-)ama’s krijgen geen leefgeld meer. In een rapport van het Landelijk Overleg Ge-
meentebesturen Opvang en terugkeerbeleid (LOGO, 2005) werd gemeld dat het zou gaan om 3600 
ex-ama’s van wie in de (toen) komende 18 maanden het leefgeld zou worden beëindigd en nog eens 
4000 voor wie dat in een latere fase zou gelden. In het rapport ventileerde het LOGO zorgen over op 
straat zwervende asielzoekers, het ama-beleid en PLEXA. De minister voor Vreemdelingenzaken en 

                                                                      
11 In een advies van 24 maart 2004 betreffende de voortgang en implementatie van de beleidsnota Alleenstaande 

minderjarige asielzoekers. 
12 Persbericht ministerraad (d.d. 5 november 2004). 
13 Vanaf 1 januari 2007 is het COA verantwoordelijk voor de opvang van alle ama’s ouder dan 12 jaar. Het neemt 

de contracten met de contractpartners van de landelijke voogdij-instelling voor ama’s NIDOS over. De con-
tractpartners blijven de begeleiding en de huisvesting verzorgen. NIDOS behoudt de voogdij over de ama’s en 
blijft de verantwoordelijkheid dragen over de opvang van ama’s in pleeggezinnen. De ontwikkeling en de per-
soonlijke competentie van een ama bepalen waar hij of zij gehuisvest wordt, en niet meer de leeftijd of een be-
slissing in de procedure. Veelvuldige overplaatsingen worden voorkomen. 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 63 

Integratie kon zich niet vinden in de argumenten waarmee de conclusies ten aanzien van de ex-ama’s 
waren onderbouwd14, waarop het LOGO in een brief aan de ministerraad15 aangaf dat de huidige aan-
pak van het project beëindiging leefgelden in de praktijk gefaald heeft en dat de balans tussen terugkeer 
en illegaliteit geheel naar het laatste punt is omgeslagen. Verschillende gemeenten uitten (in een latere 
fase nogmaals) vergelijkbare zorgen.16 In een brief aan de Tweede Kamercommissie voor Justitie17 stel-
len 17 gemeenten dat PLEXA de bestrijding van mensenhandel, één van de doelstellingen van het ka-
binet, ondergraaft. 

PLEXA had grote invloed op de situatie van ex-ama’s. Volgens SAMAH, landelijke belan-
genorganisatie voor jonge asielzoekers, vertrok een deel van de jongeren, vaak met onder-
steuning van IOM, naar het land van herkomst, maar kozen de meesten in ieder geval in 
eerste instantie voor een illegaal bestaan (Jaarverslag, 2005).18 In de in bovenstaande kader-
tekst aangehaalde reactie van het LOGO op PLEXA en brieven van gemeenten, wordt ook 
gewezen op de (meer) perspectief biedende aanpak die in Utrecht is ontwikkeld en die in-
middels in veel gemeenten wordt nagevolgd (meer over deze aanpak in §3.3.2). 

In de afgelopen twee jaar is er veel commotie geweest rond de verdwijning van ama’s met 
onbekende bestemming (MOB) en het feit dat zij mogelijk slachtoffer worden van uitbui-
ting.19 Meestal betreft het ama’s die, veelal na enige jaren legaal verblijf, zullen moeten ver-
trekken,20 soms ama’s die nog maar kort in Nederland zijn. De problematiek van de MOB-
ama’s was al langer bekend (zie onder andere Rijken, 2000) en in 2003 voor betrokken ke-
tenpartners21 reden om het Protocol Vermissing Ama op te stellen. 
 

                                                                      
14 Reactie d.d. 22 december 2005. 
15 D.d. 31 januari 2006. 
16 Daarbij werd, naast risico’s voor openbare orde en volksgezondheid, ook angst voor uitbuiting in de prostitutie 

genoemd. In een brief van RIAGG Rijnmond - ondertekend door vele anderen - aan (ondermeer) de Tweede 
Kamer (d.d. 6 februari 2007) wordt erop gewezen dat alleen al in de gemeente Rotterdam voor meer dan 200 
jongvolwassenen alle voorzieningen waren gestopt. Een deel van hen was na jaren verblijf in Nederland als 
minderjarige, definitief afgewezen als asielzoeker, een deel is nog in afwachting van een definitief besluit. Ook 
Defence for Children International (DCI) wijst in een brief aan de Vaste Kamercommissie voor Justitie (d.d. 8 
september 2006) op kwetsbaarheid voor uitbuiting in de prostitutie wanneer ex-ama’s in de illegaliteit verdwij-
nen. 

17 D.d. 20 juni 2006. 
18 Zo constateert ook de Stichting Vluchtelingenwerk Midden Gelderland in een notitie van 20 april 2006. In 

Perplex (2006) schetst het Ex-ama team van de Stichting Vluchtelingenwerk in Utrecht wat er met sommige 
van deze jongeren gebeurt. 

19 Tientallen Chinese en Indiase ama’s verdwenen uit de opvang. Er zijn signalen dat sommigen zijn uitgebuit (zie 
bijvoorbeeld Trouw 27 april 2006). Ook verdwijnen er Nigeriaanse meisjes. 

20 Een positieve ontwikkeling in dit verband is het in het regeerakkoord opgenomen voornemen ambtshalve een 
verblijfsvergunning te verlenen aan personen die een eerste asielaanvraag indienden voor 1 april 2001 (en die 
voldoen aan enkele andere voorwaarden) (Coalitieakkoord, 7 februari 2007). 

21 Politie, Informatie en Analyseenheid Mensensmokkel (IAM), KMar, IND, COA en Stichting De Opbouw (het 
huidige NIDOS). Ook het toenmalige Opvangcentrum Valentijn en het Opvangcentrum Beatrixoord waren bij 
de totstandkoming betrokken (CD-ROM Protocol Vermissing Ama). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 64 

Het Protocol Vermissing Ama 
Het protocol bevat richtlijnen om vermissingen van ama’s te voorkomen en om vermissingen die zich 
desondanks voordoen met succes aan te kunnen pakken. Verbetering van informatiepositie en -
uitwisseling stond centraal. Op preventief vlak ging het om het direct bij binnenkomst verzamelen van 
informatie die bij een vermissing relevant kan zijn. Met betrekking tot de afhandeling van vermissin-
gen ging het om afspraken over welke ketenpartner op welke termijn welke actie onderneemt. Al snel 
werd echter duidelijk dat het protocol onder ketenpartners niet gebruikt en soms zelfs geheel niet be-
kend was. Uit contacten met de betrokken ketenpartners kwamen de afgelopen jaren meer problemen 
rond (de uitvoering van) de in het protocol vastgelegde afspraken naar voren. Zo was niet helder wie 
de regie voerde over het protocol en werd het protocol erg omvangrijk en complex gevonden (zie ook 
Kromhout & Leijstra, 2006), was er verwarring over wie een vermissing zou melden,22 werd niet altijd 
melding gemaakt van vermissingen23 en wilde de politie aangiftes niet altijd opnemen. Het protocol 
wordt aangepast.24 

Het frequente vertrek MOB uit de opvang was aanleiding voor onderzoek door het WODC 
naar terugkeer en vertrek MOB bij 15 tot en met 17-jarige ama’s die (nog) geen verblijfsver-
gunning hebben gekregen. Uit het onderzoek blijkt dat er in 2004 (in Nederland) ruim 499 
ama’s ‘MOB gingen’, in 2005 waren dat er 322 (79% respectievelijk 84% van alle vertrekken-
de ama’s) (Kromhout & Leijstra, 2006). Kromhout en Leijstra interviewden 21 ama’s over 
onder andere hun houding ten opzichte van terugkeer en illegaliteit. De meeste geïnter-
viewden staan negatief tegenover terugkeer.25 Elf jongeren staan negatief tegenover een le-
ven in de illegaliteit, zes jongeren vinden illegaliteit in ieder geval beter dan terugkeer. Voor 
drie jongeren is dit niet duidelijk. 
Tot de Aanvullende maatregelen in het NAM behoort het voornemen om organisaties die met 
jongeren werken bekend te maken met signalen van mensenhandel, opdat zij uitbuiting van 
minderjarigen in een vroeg stadium herkennen. Een andere ontwikkeling in dit verband is 
dat het Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM) tracht signalen van 
ama’s die mogelijk slachtoffer zijn of (dreigen te) worden van uitbuiting te registreren. 
EMM werkt hiertoe samen met IND, COA, BLinN, STV en Vluchtelingenwerk Nederland. 
Verder genomen maatregelen om de veiligheid van deze groep minderjarigen te vergroten 
zijn: 24-uurs toezicht en begeleiding op de opvanglocaties en afname van vingerafdrukken 
bij aanvang van de procedure. Verder zal het mogelijk worden de voogdij voor deze minder-
jarigen binnen 24 uur te regelen (Brief van de minister voor Vreemdelingenzaken en Integra-

                                                                      
22 Het is ook wat omslachtig dat het NIDOS als voogd verantwoordelijk was voor aangifte van vermissing bij de 

politie, terwijl de vermissing over het algemeen eerder werd gesignaleerd door het COA, dat sinds 2003 ver-
antwoordelijk was voor de opvang van ama’s van 15 jaar en ouder. 

23 Vertrek MOB is niet altijd reden voor zorg: hulpverleners zijn er soms van op de hoogte dat een ama naar fami-
lie in het buitenland is vertrokken en soms is er na vertrek zelfs nog contact geweest. 

24 Brief van de minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie aan de Tweede Kamer, d.d. 5 december 2006. 
25 Negatieve houding: 15 respondenten, ambivalente houding: 4 respondenten en positieve houding: 1 respon-

dent. Eén jongere beantwoordde de vragen over terugkeer en illegaliteit niet. De redenen voor een negatieve 
houding hangen vaak samen met de migratiemotieven: gevlucht zijn voor geweld of een gedwongen huwelijk, 
of naar Europa gekomen zijn voor een opleiding. Een ambivalente of positieve houding ten opzichte van te-
rugkeer lijkt samen te hangen met het hebben van familie in het land van herkomst. 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 65 

tie aan de Tweede Kamer, d.d. 5 december 2006). In dezelfde brief kondigde de minister 
voor ama’s bij wie de kans op verdwijning groot is (op dat moment ama’s uit India en Nige-
ria)26 een pilot besloten opvang27 en wellicht ook elektronisch toezicht aan. 
In het loverboyproject in Zwolle (waarover later in dit hoofdstuk meer), was overigens 
slechts beperkt sprake van vragen om preventie ten aanzien van ama’s (Kool, 2005),28 maar 
van de slachtoffers van uitbuiting in de prostitutie in het onderzoek van Van den Borne en 
Kloosterboer was 6% ama. Hoewel er in dat onderzoek noch in het BNRM-onderzoek naar 
overige uitbuiting (zie Hoofdstuk 8) casus zijn aangetroffen over overige uitbuiting van 
ama’s,29 is het van belang dat instanties alert blijven op kwetsbaarheid voor uitbuiting van 
vrouwelijke én mannelijke ama’s, zowel in de seksindustrie als daarbuiten. 

Asielzoekers 
In de derde rapportage werden, op grond van het onderzoek van Brouns e.a. (2003) naar de 
veiligheid van vrouwen en meisjes in de centrale asielopvang, ook volwassen vrouwen in die 
opvang als risicogroep beschreven. Dat onderzoek leidde tot diverse maatregelen, zoals 
aanpassingen in de fysieke omgeving, beleidsmaatregelen om de beheersbaarheid in de loca-
ties te vergroten (aanpassing huisregels, ontwikkeling van een protocol omgaan met discri-
minatie, intimidatie en geweld), training ter verhoging van de weerbaarheid van de vrouwen 
en training van de medewerkers, gericht op het signaleren van onveilige situaties. 
In 2006 ging het Project Bestrijding Mensenhandel van start met als doel te onderzoeken of en 
hoe mensenhandel en prostitutie vanuit het COA voorkomen kan worden, beleid te ont-
wikkelen en te implementeren om die problematiek tegen te gaan en een netwerk op te 
bouwen van relevante actoren om mee samen te werken aan de bestrijding van mensenhan-
del en prostitutie.30 In het kader van het project analyseerden de onderzoekers het COA-
beleid en bestudeerden zij vier cases (Hiemstra & Hurkens, 2006a en b).31 
 

Het COA-project Bestrijding Mensenhandel 
Enkele conclusies: 
- bewoners kunnen in betrekkelijke anonimiteit leven in de opvang en bezoekers hebben vrij gemakke-

lijk toegang. Het komt voor dat bewoners zich op de locatie prostitueren; 
- het huidige registratiesysteem voor de melding van incidenten is niet ingericht op registratie van 

zachte informatie (vermoedens/signalen). Er bestaat geen koppeling tussen informatie uit de Tijdelij-

                                                                      
26 De IND werkt aan de ontwikkeling van risicoprofielen om risicogroepen vroegtijdiger en op systematischer 

wijze te kunnen herkennen. 
27 Besloten opvang was feitelijk al eind 2006 gestart in de vorm van de eerder genoemde 24-uurs toezicht en bege-

leiding. 
28 Ama’s waren bij de aanvang van het project wel als risicogroep aangemerkt. 
29 Waarbij Van den Borne en Kloosterboer (2005) overigens wel opmerken dat van veel slachtoffers (namelijk 

43%) de status niet bekend is. 
30 BNRM drong als lid van de begeleidingsgroep aan op aandacht ook voor overige uitbuiting en ook voor man-

nen als potentiële slachtoffers. 
31 Het betrof een geval van prostitutie op locatie, een geval van mogelijke betrokkenheid als dader bij mensenhan-

del, een geval van daderschap en/of slachtofferschap van mensenhandel en een geval van slachtofferschap 
mensenhandel waarbij het slachtoffer een tijdelijke verblijfsstatus op grond van de B9 had. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 66 

ke Noodvoorziening Vreemdelingen (TNV)32 en de reguliere opvang. Mogelijk relevante informatie 
uit de voorfase van de opvang (over prostitutie, angstig gedrag, criminaliteit) gaat dus verloren; 

- de interne mogelijkheden van het COA om het regime te handhaven zijn beperkt tot zakgeld inhou-
den en (tijdelijke) verwijdering van het centrum. Voor zover signalen betrekking hebben op mensen-
handel zullen deze mogelijkheden geen effect sorteren; 

- alleen (alleenstaande) minderjarige vreemdelingen die met onbekende bestemming (MOB) vertrek-
ken worden als vermist opgegeven. Voor volwassenen geldt dit niet; 

- de contacten tussen COA en lokale politie en Vreemdelingenpolitie zijn over het algemeen goed, al is 
de terugkoppeling vanuit de politie voor verbetering vatbaar; 

 
Aanbevelingen voor het vergroten van de veiligheid in de opvang: 
- vergroot kennis en vaardigheden van de COA medewerkers aangaande mensenhandel; 
- ontwikkel visie op bestrijding mensenhandel en prostitutie en vertaal die naar de uitvoeringspraktijk; 
- versterk het proces van signaleren, registreren en melden: meld signalen bij de juiste opsporingsdien-

sten en bij een centraal meldpunt binnen het COA; 
- ontwikkel een aanpak om potentiële slachtoffers te signaleren (aan de hand van risicoprofielen) en 

volg en begeleid ze vanaf de binnenkomst; 
- verbeter de ketenaanpak en informatie-uitwisseling, met name de samenwerking met politie, OM, 

KMar en IND. 
Zie over ontwikkelingen op dit laatste punt en de activiteiten van de IND betreffende het signaleren 
van uitbuiting van asielzoekers Hoofdstuk 5. 

Het COA heeft besloten het Project Bestrijding Mensenhandel te verlengen en het te beschou-
wen als het fundament onder het in 2007 te realiseren Meldpunt Veiligheid binnen de Directie 
Opvang van het COA. 

Slachtoffers van overige uitbuiting 
In Hoofdstuk 8, waar overige uitbuiting centraal staat, komen ook de slachtoffers daarvan 
uitgebreid aan de orde, evenals kenmerken die kwetsbaar maken voor uitbuiting. Het is  
algemeen bekend dat slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie niet gemakkelijk naar 
voren treden met hun ervaringen. Dit geldt echter ook voor slachtoffers van overige uitbui-
ting. Zij zien zichzelf niet altijd als slachtoffer, maar het kan ook verband houden met hun 
veelal illegale verblijfs- of arbeidsstatus, de angst voor uitzetting, de angst dat hun verklaring 
negatieve gevolgen zal hebben voor (illegaal werkende) collega’s, het feit dat de situatie in 
het land van herkomst mogelijk nog slechter is en met opgebouwde schulden. Bedreiging 
kan in sommige gevallen van overige uitbuiting ook een rol spelen, en ook slachtoffers van 
overige uitbuiting kunnen beschaamd zijn over wat hen is overkomen. 

                                                                      
32 In deze COA-voorziening verblijven asielzoekers die na aanmelding niet meteen door de IND gehoord kunnen 

worden in het aanmeldcentrum. 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 67 

3.2.2 Slachtoffers ‘in cijfers’ 

Slachtofferregistratie STV 
De STV heeft ondermeer de taak (vermoedelijke) slachtoffers van mensenhandel te regi-
streren. Dit betekent dat alle instanties en personen die te maken (denken te) hebben met 
een slachtoffer – bijvoorbeeld politie of hulpverlening, maar ook verontruste burgers – dit 
kunnen melden bij de STV, alwaar registratie plaatsvindt.NRM3 De politie is verplicht te mel-
den. Anderen melden veelal omdat de STV iets voor hen kan betekenen, zoals het (indirect) 
regelen van opvang of andere faciliteiten voor het slachtoffer of het verstrekken van des-
kundig advies. Hoewel STV veel tijd besteedt aan het onder de aandacht brengen van het be-
lang van melding, worden niet alle slachtoffers gemeld en weet STV niet evenveel over alle 
gemelde slachtoffers. Over bijvoorbeeld slachtoffers die in de opvang zijn geplaatst is vaak 
meer bekend dan over slachtoffers die door verontruste burgers worden gemeld, maar waar 
de STV verder geen bemoeienis mee heeft. Ook komt het voor dat cliënten, na ontdekking, 
uit het zicht verdwijnen en dat dossiers verspreid over verschillende instanties liggen (STV, 
Jaarverslag 2005). Het ontbreekt de STV aan capaciteit om deze informatie – voor zover el-
ders beschikbaar – te achterhalen.33 Verder zijn – zeker als de informatie beperkt is – dubbel-
tellingen niet uit te sluiten. 

Deze paragraaf bevat informatie over de door de STV geregistreerde slachtoffers wier aan-
tal, na een dip in 2003, de laatste jaren toenam: in 2004 waren het er 403 en in 2005 424.34 De 
gegevens betreffen enkele basale achtergrondkenmerken van de slachtoffers, namelijk land 
van herkomst, leeftijd en sekse. Vervolgens wordt aangegeven wie de melders zijn en wordt, 
voor zover mogelijk en relevant, voor het jaar 2005 nadere achtergrondinformatie gepresen-
teerd.35 De informatie in deze paragraaf is deels gebaseerd op de STV-jaarverslagen en deels 
op door de STV verstrekte bestanden.36 Dit heeft (kleine) consequenties voor het gepresen-
teerde aantal geregistreerde (mogelijke) slachtoffers in 2004.37 

Tabel 3.1 bevat per jaar een rangordening van de vijf meest voorkomende landen van her-
komst van slachtoffers.38 

                                                                      
33 Voor de Slachtoffermonitor Mensenhandel (zie later in dit hoofdstuk) wordt getracht om - zover mogelijk - ont-

brekende gegevens alsnog te verzamelen. 
34 Volgens voorlopige STV-data over 2006 waren het er in dat jaar 579. 
35 Voor 2005 is deze informatie voor het eerst op wat grotere schaal dan voorheen beschikbaar. 
36 Onder de tabellen is aangegeven of die gebaseerd zijn op secundaire analyses van de data (dan staat er ‘bestan-

den’) of op de jaarverslagen van de STV. 
37 In de STV jaarverslagen staat voor het jaar 2003 een totaal van 405 meldingen, de secundaire analyses door 

BNRM op een (door STV bijgewerkt) bestand leveren voor dat jaar een totaal van 403 op. In deze paragraaf 
wordt het aantal van 403 weergegeven bij resultaten van de secundaire analyses en het aantal van 405 waar te-
ruggevallen werd op de STV-jaarverslagen. 

38 Het meest recente jaar bepaalde de volgorde waarin de landen in de tabel zijn genoemd. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 68 

Tabel 3.1 Rangordening van meest voorkomende herkomstlanden van slachtoffers, per jaar39 

Land 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

Nederland 5 4  1 1 2 

Bulgarije 1 1 1 2 2 1 

Nigeria 4 2 3 4 3 3 

Roemenië  3 2 3 4 4 

Tsjechië     5  

Russische Federatie 2 5  5  5 

Oekraïne 3  4    

Brazilië   5    

Bron: STV (bestanden). 

Nederland is in 2004 en 2005 het meest voorkomende herkomstland van slachtoffers men-
senhandel. Bulgarije is naar de tweede plaats gezakt en Nigeria en Roemenië afwisselend op 
plaats drie en vier.40 

Tabel 3.2 bevat de meest voorkomende nationaliteiten van de bij STV gemelde slachtoffers.41 
In Bijlage 4 (Tabel B3.2) is een compleet overzicht van alle nationaliteiten – in alfabetische 
volgorde – opgenomen. 

Tabel 3.2 Nationaliteit van bij STV geregistreerde (mogelijke) slachtoffers, per jaar 

Land 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N % N % N % N % N % N % 

Angolese 1 0% 3 1% 2 1% 2 0% 8 2% 16 1% 

Braziliaanse 1 0% - - 12 5% 5 1% 8 2% 26 2% 

Bulgaarse 40 14% 59 17% 48 19% 55 14% 52 12% 254 15% 

Chinese 10 4% 8 2% 8 3% 9 2% 5 1% 40 2% 

Hongaarse 4 1% 1 0% - - 3 1% 9 2% 17 1% 

Joegoslavische 3 1% - - 1 0% 2 0% 5 1% 11 1% 

Kameroense 2 1% 10 3% 5 2% 11 3% 4 1% 32 2% 

Litouwse 10 4% 13 4% 9 4% 3 1% 3 1% 38 2% 

Marokkaanse 1 0% 4 1% 2 1% 11 3% 11 3% 29 2% 

Moldavische 9 3% 14 4% 1 0% 6 1% 2 0% 32 2% 

Nederlandse 11 4% 18 5% 11 4% 59 15% 98 23% 197 12% 

Nigeriaanse 15 5% 45 13% 21 8% 39 10% 28 7% 148 9% 

Oekraïense 18 6% 5 1% 14 5% 8 2% 10 2% 55 3% 

Poolse 4 1% 9 3% 3 1% 8 2% 13 3% 37 2% 

                                                                      
39 Gebaseerd op de nationaliteit van de (mogelijke) slachtoffers. 
40 Uit voorlopige cijfers van de STV (tot en met augustus 2006) blijkt China in opkomst als belangrijk land van 

herkomst (STV Nieuws, 1, 2007). 
41 Een nationaliteit is opgenomen als in de periode 2001 tot en met 2005 ten minste 25 slachtoffers die nationaliteit 

hadden, of in 2005 ten minste vijf slachtoffers. 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 69 

Land 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N % N % N % N % N % N % 

Roemeense 4 1% 22 6% 31 12% 45 11% 23 5% 125 7% 

Russische 27 10% 16 5% 11 4% 14 3% 13 3% 81 5% 

Sierra Leoonse 6 2% 12 3% 11 4% 6 1% 14 3% 49 3% 

Slowaakse 1 0% 2 1% 2 1% 3 1% 10 2% 18 1% 

Tsjechische 8 3% 6 2% 3 1% 2 0% 18 4% 37 2% 

Overige 37 13% 75 22% 43 17% 96 24% 63 15% 314 18% 

Onbekend 72 25% 21  6% 19  7% 16 4% 27 6% 155 9% 

Totaal 284 100% 343 100% 257 100% 403 100% 424 100% 1711 100% 

Bron: STV (bestanden). 

In 2004 en 2005 is er sprake van een forse toename van het aantal en aandeel Nederlandse 
slachtoffers. Het aantal en aandeel van Bulgaarse, Nigeriaanse en Roemeense slachtoffers 
was, net als in de jaren daarvoor, hoog. Het aantal Marokkaanse en Tsjechische slachtoffers 
groeide. 

Tabel 3.3 bevat de leeftijdsverdeling van de in 2001 tot en met 2005 bij de STV gemelde 
slachtoffers. 

Tabel 3.3 Leeftijdsverdeling van bij de STV gemelde slachtoffers, per jaar 

Leeftijd 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N % N % N % N % N % N % 

10 t/m 14 jr 2 1% - - 2 1% 3 1% 1 0% 8 0% 

15 t/m 17 jr 25 9% 41 12% 18 7% 23 6% 23 5% 130 8% 

18 t/m 23 jr 86 30% 130 38% 112 44% 165 41% 167 39% 660 39% 

24 t/m 30 jr 39 14% 56 16% 54 21% 141 35% 150 35% 440 26% 

31 t/m 40 jr 12 4% 19 6% 25 10% 61 15% 50 12% 167 10% 

41 jr en ouder 1 0% 5 1% 5 2% - - 15 4% 26 2% 

Onbekend 119 42% 92 27% 41 16% 12 3% 18 4% 282 16% 

Totaal 284 100% 343 100% 257 100% 405 100% 424 100% 1713 100% 

Bron: STV (jaarverslagen). 

De meeste slachtoffers waren in 2004 en 2005, net als in de jaren daarvoor, in de leeftijd van 
18 tot en met 30 jaar. 

In 2005 bevonden zich onder de 424 nieuw aangemelde slachtoffers twee mannen. Zij wer-
den beide in de prostitutie uitgebuit. In 2004 is één man of jongen gemeld,42 in 2003 geen. 

                                                                      
42 Bron: mondelinge informatie van de STV. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 70 

Nadere achtergrondinformatie over de slachtoffers 
In 2003 nam de STV een geautomatiseerd systeem met een keur aan (achtergrond)variabel-
en in gebruik. Na startproblemen zou met ingang van 2005 meer informatie over de geregi-
streerde (mogelijke) slachtoffers beschikbaar zijn dan voorheen. Het blijkt echter moeilijk 
deze informatie te achterhalen, zodat voor veel cliënten bepaalde informatie ontbreekt. 
Toch is ervoor gekozen enkele (achtergrond)kenmerken te presenteren die (desondanks) 
interessant kunnen zijn. Van de 424 in 2005 aangemelde cliënten is bekend dat er ten minste: 
– 50 (12%) kinderen hebben;43 
– 8 (2%) een GGZ indicatie hebben, 170 (40%) niet (voor 246 - 58% - onbekend); 
– 13 (3%) drugs gebruiken, 118 (28%) niet (voor 293 - 69% - onbekend); 
– 13 (3%) zwanger zijn, 80 (19%) niet (voor 331 - 78% - onbekend); 
– 8 (2%) ook uitgebuit zijn buiten de prostitutie,44 167 (39%) niet (voor 249 - 59% - onbe-

kend); 
– 8 (2%) (ook) in thuiswerk in de prostitutie werkzaam zijn geweest, 167 (39%) niet (voor 

249 - 59% - onbekend) (Bron: STV-bestanden). 

Bovengenoemde cijfers en percentages moeten – door de vele ontbrekende gegevens – als 
ondergrens worden beschouwd. 

In 2005 maakten 43 van de bij de STV geregistreerde slachtoffers gebruik van bedenktijd. In 
2004 waren dat er eveneens 43. Dit is in beide jaren rond de 13% van de slachtoffers met niet-
Nederlandse nationaliteit.45 

Tabel 3.4 geeft een overzicht van de verschillende categorieën melders in de periode van 
2001 tot en met 2005. 

Tabel 3.4 Melders van slachtoffers, per jaar 

Melder 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N % N % N % N % N % N % 

Politie46 135 48% 193 56% 153 60% 192 47% 218 51% 891 52% 

Opvangvoorziening47 23 8% 24 7% 20 8% 49 12% 75 18% 191 11% 

Vluchtelingenwerk/asiel 48 17 6% 25 7% 17 7% 12 3% 19 4% 90 5% 

Hulpverleningsinstelling49 8 3% 11 3% 10 4% 18 4% 2 0% 49 3% 

                                                                      
43 Dertig cliënten hebben hun kinderen bij zich in Nederland, van 17 cliënten verblijven de kinderen in het land 

van herkomst, van de overigen is onbekend waar hun kinderen verblijven (Bron: STV Jaarverslag 2005). 
44 In de horeca, in het huishouden of als au-pair. 
45 In 2005 hadden 326 slachtoffers een niet-Nederlandse nationaliteit, in 2004 waren dat er 344. 
46 Daarbij gaat het om alle mogelijke politiediensten die met mensenhandel te maken (kunnen) krijgen. 
47 Waaronder voorzieningen voor maatschappelijke- en vrouwenopvang en religieuze, particuliere of lokale initi-

atieven. 
48 Daarbij gaat het om beroepsgroepen die werkzaam zijn in aanmeldcentra, opvangcentra en asielzoekerscentra, 

zoals Vluchtelingenwerk, maar ook om begeleiders en medische staf, het COA en het Grenshospitium. 
49 Algemeen Maatschappelijk Werk, Prostitutie Maatschappelijk Werk en de casemanagers en coördinatoren van 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 71 

Melder 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N % N % N % N % N % N % 

Jeugdhulpverlening50 12 4% 10 3% 6 2% 14 3% 6 1% 48 3% 

Gezondheidszorg/  
veldwerk51 

3 1%  5 1% 4 2% 3 1% 5 1% 20 1% 

Juridische/ Maatschappe-
lijke dienstverlening52 

11 4% 13 4% 3 1% 22 5% 10 2% 59 3% 

Slachtoffer zelf 6 2% 11 3% 3 1% 12 3% 12 3% 44 3% 

Onbekend53 - - - - - - - - 37 9% 37 2% 

Overige54 69 24% 51 15% 41 16% 83 20% 40 9% 284 17% 

Totaal 284 100% 343 100% 257 100% 405 100% 424 100% 1713 100% 

Bron: STV (jaarverslagen). 

In 2005 is de politie, evenals de voorgaande jaren, verreweg de belangrijkste melder, op af-
stand gevolgd door de opvangvoorzieningen. 

IND-registratie van slachtoffers in de B9 
BNRM vraagt jaarlijks bij de IND na hoeveel (mogelijke) slachtoffers en getuigen van men-
senhandel een beroep doen op de B9-regeling en op grond daarvan een verblijfsvergunning 
voor bepaalde tijd krijgen.55 Door de gevolgen van de (gefaseerde) overname door de IND 
van taken van de Vreemdelingendiensten konden deze gegevens enige tijd niet worden gele-
verd. Inmiddels zijn de IND-gegevens weer beschikbaar, maar tijdens de analyses bleek dat 
de data over de periode voor en tijdens de ‘overname’ – dus tot en met het jaar 2004 – onvol-
komenheden bevatten, die niet konden worden verklaard of opgelost (zie Bijlage 2). Met in-
gang van het jaar 2005 is de registratie van B9-gegevens weer compleet. Besloten is om in de 
onderhavige rapportage op dit punt een nieuwe start te maken en te rapporteren vanaf 2005. 
Waar relevant worden vergelijkingen gemaakt met de periode waarover ook betrouwbare 
B9-gegevens bekend zijn: 1998 tot en met 2002.NRM3 

Van belang om te vermelden is dat: 
– de gegevens betrekking hebben op slachtoffers van mensenhandel die illegaal in Neder-

                                                                      
de regionale hulpverleningsnetwerken (de integratienetwerken). 

50 Raad voor de Kinderbescherming, Bureaus Jeugdzorg en het Voogdijmaatschappelijk werk van Stichting 
NIDOS. 

51 Instellingen (GGD’s, artsen, ziekenhuismedewerkers) die op de werkplek of tijdens spreekuren medische zorg 
en voorlichting bieden aan prostituees. 

52 In het jaarverslag over 2004 wordt de categorie ‘maatschappelijke dienstverlening’ geïntroduceerd (zonder spe-
cificatie). Daarvoor werd gewerkt met de categorie ‘juridische dienstverlening’ (Bureaus voor Rechtshulp, So-
ciale Raadslieden, Bureaus voor slachtofferhulp en advocaten). In Tabel 3.4 betreffen de jaren 2001 en 2002 
gegevens over ‘juridische dienstverlening’, de jaren daarna gegevens over ‘maatschappelijke dienstverlening’. 

53 Het valt op dat er vóór 2005 geen melders als ‘onbekend’ zijn gecategoriseerd. 
54 Tot en met het jaar 2004 onderscheidde de STV ook meldingen van particulieren. Deze meldingen zijn vanaf 

2005 in de categorie ‘overige’ ondergebracht. Verder bevat deze categorie bijvoorbeeld migrantenorganisaties. 
55 Voor het gemak wordt in het vervolg kortweg gesproken over ‘aanvragen en verlenen van de B9’. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 72 

land verblijven en die mee (willen) werken met politie en justitie; 
– incidenteel – abusievelijk – ook kinderen van slachtoffers en kinderen van getuigen als B9-

aanvragers zijn geregistreerd; 
– niet alle B9-aanvragen ook in het jaar van aanvraag worden afgehandeld. 

Voor de onderzoeksverantwoording en enkele kanttekeningen bij de gegevens wordt ver-
wezen naar Bijlage 2. 

In 2005 ontving de IND 77 B9-aanvragen.56 Dit is fors minder dan in 2001 en 2002, toen wa-
ren het er respectievelijk 145 en 160. Het aantal aanvragen lag in die jaren echter wel (veel) 
hoger dan in de jaren daarvoor. 
In 2005 gaf de IND 61 B9-vergunningen af. Ook dit aantal lag in de jaren 2001 en 2002 hoger 
en in de jaren dáárvoor lager. 
 

STV registratie B9-aanvragen 
De STV registreerde voor het jaar 2005 60 B9-aanvragen, minder dus dan de IND. Blijkbaar wordt of 
niet iedereen die een B9-aanvraag doet ook bij de STV gemeld, of de STV-registratie is op dit punt niet 
compleet. 
De STV maakt wel onderscheid tussen slachtofferaangevers en getuige-aangevers: 54 van de 60 bij 
STV geregistreerde aanvragen betreffen slachtoffers (90%) en 6 getuigen (10%). Een jaar eerder was 
deze verhouding nagenoeg gelijk.57 

Nog niet nader geanalyseerde gegevens van de IND wijzen uit dat het aantal B9-aanvragen 
en -verleningen in 2006 veel hoger was. In 2006 waren er 180 B9-aanvragen en 150 -
verleningen. 

Tabel 3.5 bevat de leeftijdsverdeling van slachtoffers/getuigen die in 2005 een B9 aanvroe-
gen/kregen. 

Tabel 3.5 Leeftijdsverdeling van personen met (aanvraag) B9 (2005) 

Leeftijd Aanvragen Verleningen 

 N % N % 

0 t/m 10 jaar 2 3% 0 - 

11 t/m 17 jaar 5 7% 5 8% 

18 t/m 25 jaar 36 47% 29 48% 

26 t/m 30 jaar 22 29% 18 30% 

31 t/m 40 jaar 10 13% 8 13% 

41 jaar en ouder 2 3% 1 2% 

Totaal 77 100% 61 100% 

                                                                      
56 Van de 77 aanvragers kwamen er 22 al eerder in aanraking met de IND, bijvoorbeeld voor een asielaanvraag. 
57 In 2004 was volgens de STV-registratie 89% van de aanvragers slachtoffer en 11% getuige. 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 73 

Bijna de helft van de personen voor wie een B9 is aangevraagd c.q. afgegeven, is in de leeftijd 
van 18 tot 26 jaar. Bijna eenderde is in de leeftijd van 26 tot en met 30 jaar. Onder de aanvra-
gers bevinden zich 7 minderjarigen. De jongste twee kinderen zijn waarschijnlijk kinderen 
van slachtoffers.58 Voor de vijf minderjarigen in de leeftijd van 12 tot 18 jaar geldt dit echter 
niet. Zij hadden een eigenstandig dossier en waren niet gekoppeld aan andere personen. 

Vrijwel alle B9-aanvragers in 2005 zijn vrouw. Onder de 77 aanvragers bevinden zich 3 
mannen (4%). Eén van deze ‘mannen’ is 7 jaar en waarschijnlijk een kind van een slachtoffer 
(zie hierboven). Ook in 2002 en de jaren daarvoor was het percentage mannen onder de 
aanvragers laag.59 
Van degenen die daadwerkelijk een B9-verblijfsvergunning kregen is 98% vrouw en 2% 
man.60 

Tabel 3.6 bevat een overzicht van de meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffers en 
getuigen met een B9(-aanvraag).61 Een tabel met alle nationaliteiten is opgenomen in Bijlage 
4 (Tabel B3.6). 

Tabel 3.6 Nationaliteit personen met (aanvraag) B9 (2005) 

Nationaliteit Aanvragen Verleningen 

 N % N % 

Bulgaarse 12 16% 11 18% 

Sierra Leoonse 7 9% 8 62 13% 

Roemeense 6 8% 6 10% 

Nigeriaanse 6 8% 4 7% 

Russische 5 7% 5 8% 

Overige 39 51% 26 43% 

Onbekend63 2 3% 1 2% 

Totaal 77 100% 61 100% 

                                                                      
58 Beide kinderen delen namelijk een dossier met een vrouw met dezelfde achternaam die qua leeftijd de moeder 

kan zijn. Ook waren de aanvragen van ‘moeder’ en ‘kind’ afkomstig uit dezelfde gemeente en politieregio. Eén 
van de ‘moeders’ heeft bovendien dezelfde nationaliteit als het ‘kind’, bij de andere was dit onbekend. De natio-
naliteit van het kind was als ‘onbekend’ geregistreerd. 

59 Percentage mannen per jaar respectievelijk 8% (1998), 16% (1999), 1% (2000), 4% (2001) en 7% (2002). 
60 Het betreft 60 vrouwen en 1 man. Percentage mannen in eerder jaren respectievelijk 2% (1998), 6% (1999), 2% 

(2000), 3% (2001), 3% (2002). 
61 Een nationaliteit is in de tabel opgenomen als vijf of meer slachtoffers/getuigen de betreffende nationaliteit be-

zaten. 
62 Op het eerste gezicht lijkt het vreemd dat er meer B9-verleningen dan -aanvragen zijn van slachtoffers/getuigen 

met de Sierra Leoonse nationaliteit. Dit is echter mogelijk omdat niet alle aanvragen ook in het jaar van aan-
vraag worden afgehandeld. 

63 Dit betreft waarschijnlijk personen die ooit als ongedocumenteerde asielzoeker in Nederland arriveerden en 
van wie later de nationaliteit alsnog is vastgesteld. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 74 

In 2005 heeft een zesde van de slachtoffers/getuigen van mensenhandel, voor wie een B9-
verblijfsvergunning is aangevraagd c.q. afgegeven, de Bulgaarse nationaliteit. Bulgarije staat 
daarmee – net als in 2002 en eerdere jaren – aan de top van herkomstlanden van slachtoffers 
en getuigen ‘in de B9’. Sierra Leone staat in 2005 op de tweede plaats, gevolgd door Roeme-
nië, Nigeria en de Russische Federatie. 

In Tabel 3.7 zijn de slachtoffers/getuigen met B9(-aanvraag) ingedeeld naar herkomstregio. 
Daarbij wordt binnen Europa – waar veel slachtoffers vandaan komen – onderscheid ge-
maakt tussen landen die in 1995 lid waren van de EU,64 landen die in 2004 lid werden van de 
EU of die op dat moment kandidaat-lid waren en in 2007 toetraden,65 niet-EU-landen in 
Oost-Europa66 en niet-EU-landen in West-Europa.67 Daarnaast worden continenten on-
derscheiden.68 

Tabel 3.7 Herkomstregio personen met (aanvraag) B9 (2005) 

Herkomstregio Aanvragen Verleningen 

 N % N % 

EU: 1995 2 3% 2 3% 

EU: nieuwe (kandidaat)lidstaten 2004 26 34% 26 43% 

Niet-EU-landen Oost-Europa 15 20% 10 16% 

Niet-EU-landen West-Europa 1 1% 1 2% 

Afrika 19 25% 17 28% 

Latijns-Amerika & Caraïben 4 5% 1 2% 

Azië 8 10% 3 5% 

Onbekend 2 3% 1 2% 

Totaal 77 100% 61 100% 

Het merendeel van de slachtoffers en getuigen, voor wie in 2005 een B9-verblijfsvergunning 
is aangevraagd of afgegeven, is afkomstig uit de landen die in 2004 en 2007 toetraden tot de 
EU, Afrika en niet-EU-landen in Oost-Europa. 

De politie meldt slachtoffers en getuigen van mensenhandel, die in aanmerking komen voor 
een tijdelijke verblijfsvergunning in het kader van de B9-regeling, aan bij de IND. De IND 
verstrekt de verblijfsvergunningen en registreert – naast andere kenmerken – uit welke poli-

                                                                      
64 België, Duitsland, Frankrijk, Italië, Luxemburg, Nederland, Denemarken, Ierland, Verenigd Koninkrijk, Grie-

kenland, Portugal, Spanje, Finland, Oostenrijk, Zweden. 
65 Cyprus, Estland, Hongarije, Letland, Litouwen, Malta, Polen, Slovenië, Slowakije, Tsjechië, Bulgarije en Roe-

menië. 
66 Russische Federatie, Moldavië, Oekraïne, Wit-Rusland, Albanië, Bosnië en Herzegovina, Klein-Joegoslavië, 

Macedonië, Kroatië, Montenegro, Kazachstan, Turkije, Kyrgyzstan. 
67 Zwitserland, Noorwegen, IJsland, Eiland Man, Faeröer Eilanden, Andorra, Gibraltar, Griekenland, Heilige 

Stoel, San Marino, Liechtenstein, Monaco. 
68 Alleen opgenomen in de tabel als daar personen met B9(-aanvraag) vandaan kwamen. 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 75 

tieregio en uit welke gemeente een aanvraag afkomstig is. Tabel 3.8 geeft daarvan een over-
zicht. 

Tabel 3.8 Politieregio waaruit B9(-aanvraag) afkomstig is (2005) 

Regio Aanvragen Verleningen 

 N % N % 

Groningen 2 3% 3 5% 

Friesland 10 13% 8 13% 

Drenthe 1 1% 2 3% 

IJsselland 3 4% 1 2% 

Twente 3 4% 3 5% 

Noord- en Oost-Gelderland 5 7% 4 7% 

Gelderland-Midden 3 4% 2 3% 

Gelderland-Zuid - - - - 

Utrecht 9 12% 5 8% 

Noord-Holland Noord 2 3% - - 

Zaanstreek-Waterland - - 1 2% 

Kennemerland 3 4% 2 3% 

Amsterdam-Amstelland 8 10% 6 10% 

Gooi en Vechtstreek 1 1% 1 2% 

Haaglanden 2 3% 2 3% 

Hollands Midden 1 1% 1 2% 

Rotterdam-Rijnmond 10 13% 9 15% 

Zuid-Holland-Zuid 1 1% 1 2% 

Zeeland - - - - 

Midden- en West-Brabant 1 1% 1 2% 

Brabant-Noord 1 1% - - 

Brabant-Zuid-Oost 2 3% 2 3% 

Limburg-Noord - - - - 

Limburg-Zuid 1 1% 1 2% 

Flevoland 1 1% 2 3% 

Onbekend 7 9% 4 7% 

Totaal 77 100% 61 100% 

B9-aanvragen zijn – evenals verleningen – naar verhouding vaak afkomstig uit Friesland, 
Rotterdam-Rijnmond, Utrecht en Amsterdam-Amstelland. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 76 

Veel slachtoffers en getuigen willen na afloop van de B9 in Nederland blijven.NRM3 De IND-
contactpersonen mensenhandel registreren sinds ruim een jaar (handmatig) hoeveel slacht-
offers/getuigen een aanvraag voor voortgezet verblijf indienden en hoeveel daarvan werden 
gehonoreerd. Deze aanvragen worden in principe door hen afgehandeld, hoewel niet uitge-
sloten kan worden dat in een enkel geval ook andere IND-medewerkers aanvragen hebben 
behandeld. Deze zijn dan niet meegeteld. Bij de IND-contactpersonen mensenhandel zijn in 
2006 34 aanvragen voor voortgezet verblijf binnengekomen, waarvan er – in eerste aanleg – 
evenveel zijn gehonoreerd als afgewezen (17 om 17).69 

3.3 Voor slachtoffers beschikbare voorzieningen 

In het navolgende passeert eerst een aantal algemene ontwikkelingen rond hulpverlening 
aan en begeleiding van slachtoffers alsmede (andere) voor hen beschikbare voorzieningen 
de revue (§3.3.1). Daarna komen specifieke hulpverleningsinstellingen en initiatieven aan de 
orde (§3.3.2). 

3.3.1 Algemene ontwikkelingen en voorzieningen 

De relevante ontwikkelingen rond hulpverlening aan en begeleiding van slachtoffers en  
(andere) voor hen beschikbare voorzieningen, worden in min of meer chronologische volg-
orde behandeld, dat wil zeggen de volgorde waarin een slachtoffer ermee te maken krijgt, of 
kan krijgen.70 Achtereenvolgend gaat het om: het doen van aangifte, verbeteringen in de toe-
passing van de B9, slachtoffers mensenhandel in vreemdelingenbewaring, rechtsbijstand 
vreemdelingen in vreemdelingenbewaring, rechtsbijstand slachtoffers mensenhandel, scha-
devergoedingsmogelijkheden voor slachtoffers mensenhandel, de integrale ketenaanpak, 
veiligheid in de opvang, categorale of integrale opvang, voortgezet verblijf en de rol van het 
Veiligheidsdossier daarbij en de Slachtoffermonitor. 

Aangifte doen 
In de derde BNRM-rapportage werd opgemerkt dat het slachtoffers niet altijd gemakkelijk 
wordt gemaakt om aangifte te doen. Een van de aanbevelingen in die rapportage luidde dan 
ook dat slachtoffers van mensenhandel daartoe zo goed en zo snel mogelijk in de gelegen-
heid moeten worden gesteld. Inmiddels heeft de Nationale ombudsman geconstateerd dat 
opsporingsambtenaren op grond van artikel 163 Sv in beginsel verplicht zijn om de aangifte 
van een strafbaar feit op te nemen. Op die hoofdregel is slechts één uitzondering mogelijk, 
namelijk als op voorhand, zonder enig verder onderzoek en zonder de minste twijfel kan 
worden vastgesteld dat de gedraging waarvan men aangifte wil doen niet is te kwalificeren 

                                                                      
69 Bron: mondelinge informatie van de IND. Niet bekend is hoeveel slachtoffers in bezwaar zijn gegaan of met 

welk resultaat. 
70 Sommige van deze onderwerpen zijn alleen relevant in relatie tot buitenlandse slachtoffers zonder verblijfsver-

gunning. 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 77 

als een strafbaar feit, aldus de ombudsman. Ook in gevallen waarin het idee post zou kunnen 
vatten dat het degene die aangifte wil doen voornamelijk om de vreemdelingenrechtelijke 
consequenties van de aangifte gaat, geldt de hoofdregel dat de aangifte moet worden opge-
nomen. Onderzoek naar de betrouwbaarheid van degene die aangifte wil doen, noch een 
inschatting of er voldoende bewijsmateriaal kan worden vergaard, dient in dit stadium een 
rol te spelen.71 
 

Klacht over niet opnemen aangifte mensenhandel 
Het oordeel van de Nationale ombudsman is gebaseerd op onderzoek (in 2006) naar een klacht van 
een vrouw uit Kameroen die (in 2003 en 2004) in Amsterdam aangifte wilde doen van mensenhandel, 
maar hiertoe noch door de politie, noch door de officier van justitie in de gelegenheid werd gesteld, 
omdat er onvoldoende aanknopingspunten zouden zijn voor nader onderzoek. De ombudsman 
overwoog dat de politie – en later ook de officier van justitie – kennelijk het idee had dat het verzoek-
ster in feite ging om het verkrijgen van een verblijfsvergunning op grond van de B9 en niet zozeer om 
de opsporing en vervolging van een strafbaar feit. Uit onderzoek naar de betrouwbaarheid van ver-
zoeksters verklaringen rees twijfel over de juistheid van de reis- en verblijfgegevens en de aangifte 
werd niet opgenomen. 

Zoals aanbevolen door de Nationale ombudsman aan de minister van Justitie is deze conclu-
sie betreffende het opnemen van aangifte van mensenhandel72 onder de aandacht gebracht 
van (onder andere) de arrondissementsparketten.73 

Verbeteringen in de toepassing van de B9 
In Hoofdstuk 2 is aangegeven dat er niet alleen verbeteringen nodig waren in de B9-regeling, 
maar ook in de toepassing daarvan. Dit vereist inzet van alle partijen die een taak hebben in 
de uitvoering van de B9, en permanente aandacht voor verspreiding van kennis over de re-
geling. 
 

B9-conferentie en aanpassingen in de toepassing van de B9-regeling 
Volgend op een toezegging tijdens het AO mensenhandel van 18 januari 2003, organiseerde de minis-
ter voor Vreemdelingenzaken en Integratie (V&I), samen met de IND, STV en BNRM, de werkconfe-
rentie Uitvoering B9-regeling.74 Doel van die conferentie was, door overleg met de bij de uitvoering van 
de B9-regeling betrokken ketenpartners, te komen tot een verbeterde uitvoering daarvan, zonder dat 
er sprake zou hoeven te zijn van aanpassing van de regeling zelf. De bijeenkomst leidde tot diverse 
concrete acties: 
- er werd een breed samengestelde redactieraad ingesteld die zorg draagt voor verspreiding van actuele 

en heldere informatie over de B9-regeling; 
- de basis werd gelegd voor het zogenaamde Veiligheidsdossier, een initiatief om slachtoffers mensen-

handel te helpen bij het verzamelen van feiten en omstandigheden die bij de beoordeling van een 

                                                                      
71 Rapport 2006/0279 d.d. 10 augustus 2006. 
72 De ombudsman heeft het hier overigens over vrouwenhandel. 
73 Brief van het College van procureurs-generaal d.d. 28 november 2006. 
74 Conferentie gehouden op 17-18 juni 2004 te Den Haag. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 78 

aanvraag voor voortgezet verblijf na de B9 een rol spelen; 
- naar aanleiding van de conferentie vergrootte de Raad voor de Rechtsbijstand het aantal uren rechts-

hulp dat een slachtoffer mensenhandel kan krijgen voor bijstand in de procedure; 
- het Ministerie van BuZa stelde voor een aantal landen thematische ambtsberichten mensenhandel 

op;75 
- de conferentie resulteerde in structureel overleg tussen de ketenpartners over de uitvoering van de 

B9-regeling en aanverwante zaken: het STV Platform.76 

In het STV Platform wisselt een groot aantal ketenpartners periodiek informatie uit over 
knelpunten in de uitvoering van de B9. De brede samenstelling van het overleg maakt het in 
het algemeen mogelijk vlot de reden voor geconstateerde knelpunten te vinden en tot een 
oplossing te komen, al zijn bepaalde knelpunten hardnekkig. Zo komt het in bepaalde re-
gio’s nog steeds voor dat slachtoffers (en hun advocaat) door het OM niet worden geïnfor-
meerd over de voortgang van ‘hun’ strafzaak,77 duurt het vaak lang voordat B9-pasjes 
worden uitgereikt en verschillen gemeenten in hun beleid ten aanzien van het werken door 
slachtoffers.78 Een ander hardnekkig knelpunt betreft het moment van aanbieden van de B9. 
 

Het moment van aanbieden van de B9 
Er is onduidelijkheid over het moment waarop een (mogelijk) slachtoffer moet worden gewezen op 
het bestaan van de B9-regeling. Dit speelt vooral een rol wanneer inbewaringstelling van een vreemde-
ling aan de orde is vanwege illegaal verblijf. Volgens de regeling dient de politie de vreemdeling al bij 
geringe aanwijzing79 dat er sprake is van mensenhandel te wijzen op de mogelijkheid van het doen van 
aangifte ter zake. Deze formulering laat weinig ruimte voor interpretatie over het moment waarop de 
B9 aan een mogelijk slachtoffer (c.q. getuige) moet worden aangeboden. Volgens de Rechtbank Am-
sterdam80 betekent het bestaan van een geringe aanwijzing van mensenhandel op het moment van 
staandehouding dan ook dat de vreemdeling niet in bewaring mag worden gesteld zonder dat hem of 
haar eerst de bedenktijd uit de B9-regeling is aangeboden. De Vreemdelingenrechter in Groningen81 
oordeelde echter dat het feit dat op het moment van aantreffen van een vreemdeling al een aanwijzing 
bestond dat hij slachtoffer was van mensenhandel niet afdoet aan de juistheid van het standpunt dat tot 
inbewaringstelling mocht worden overgegaan alvorens de B9-procedure aan te bieden. Het bestaan 
van een dergelijke aanwijzing zegt op zichzelf niets over het moment waarop de B9-procedure moet 
worden aangeboden, aldus deze rechter. In hoger beroep sanctioneerde de Raad van State het oordeel 
van de Rechtbank Groningen82 en oordeelde: “Dat bij de inbewaringstelling […] bekend was dat ap-

                                                                      
75 Deze ambtsberichten, thans beschikbaar over Roemenië, de Russische Federatie, Bulgarije en de Oekraïne, 

bevatten een beschrijving van de aanpak van mensenhandel, de opvang en begeleiding van slachtoffers en de 
wijze waarop men tegen prostitutie aankijkt in de betreffende landen. Voorts wordt in het algemene ambtsbe-
richt over Nigeria aandacht besteed aan deze onderwerpen. 

76 Het WODC maakte een uitgebreid verslag van de conferentie. Zie ook de brief van de minister voor V&I van 2 
augustus 2004 over het resultaat van de conferentie (Kamerstukken II 2003/04, 28 638, nr. 11). 

77 Dit in strijd met de Aanwijzing Slachtofferzorg (d.d. 1 juni 2004). 
78 Het is spijtig dat de VNG niet deelneemt aan het overleg. 
79 In de aangepaste B9-regeling van 1 januari 2007 wordt zelfs gesproken van de geringste aanwijzing, wat als een 

verdere aanscherping kan worden beschouwd. 
80 Rechtbank Den Haag, zittingsplaats Amsterdam, 6 juli 2004 (AWB 04/28539). 
81 Rechtbank Den Haag, zittingsplaats Groningen, 24 mei 2006 (LJN AX6793). 
82 Raad van State, Afdeling Bestuursrechtspraak, 30 juni 2006 (MigratieWeb ve06000964). 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 79 

pellant was aangetroffen in het kader van een onderzoek naar mensenhandel en mensensmokkel, doet 
niet af aan de rechtmatigheid van de maatregel, nu een vreemdeling ook onder die omstandigheden in 
bewaring mag worden gesteld.” De Raad van State acht het gegeven dat aan de voorwaarden voor in-
bewaringstelling is voldaan voldoende om die inbewaringstelling rechtmatig te achten, ongeacht of de 
vreemdeling (mogelijk) slachtoffer is van mensenhandel.83 
Dit oordeel van de Raad van State valt moeilijk te rijmen met de tekst en zeker niet met de geest van de 
B9-regeling. Met de B9-regeling geeft de Nederlandse overheid onder meer uitvoering aan de bepalin-
gen ten behoeve van slachtoffers van mensenhandel zoals opgenomen in het Palermo Protocol (art. 6). 
Over het moment van aanbieden van de bedenktijd laat de B9-regeling geen twijfel. Over de wijze 
waarop die bedenktijd moet worden benut laat de regeling ook niet veel ruimte: “de bedenktijd is be-
doeld om de beslissing tot het doen van aangifte in alle rust te overwegen”. Hiermee verhoudt een ver-
blijf in vreemdelingenbewaring zich slecht. Voorop staat dat slachtoffers mensenhandel bescherming 
van de overheid behoeven en dat zou zich niet moeten beperken tot een papieren regeling. 

Slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring 
BLinN startte in 2003 een onderzoek naar (vrouwelijke) slachtoffers van mensenhandel in 
vreemdelingenbewaring. Zoals ook blijkt uit bovenstaande kadertekst komen slachtoffers 
van mensenhandel die Nederland niet op eigen gelegenheid verlaten soms in vreemdelin-
genbewaring terecht.84 Het is niet exact bekend hoe vaak dit voorkomt, maar in 2003 en 
2004 kenden STV en BLinN 16 gevallen van (vermoedelijke) slachtoffers in vreemdelingen-
bewaring. Deze cases zijn in het kader van het BLinN-onderzoek bestudeerd. Daarnaast is 
literatuur bestudeerd, werden 26 interviews gehouden85 en werd een Ronde Tafelbijeen-
komst georganiseerd over de resultaten. 
 

Bevindingen uit het onderzoek vrouwelijke slachtoffers mensenhandel in vreemdelingenbewaring 
Knelpunten die naar voren kwamen: 
- niet herkennen van slachtoffers mensenhandel in de fase vóór vreemdelingenbewaring; 
- slachtoffers in de asielprocedure lopen, wanneer zij niet snel hun verhaal over slachtofferschap men-

senhandel vertellen, het risico niet geloofd te worden; 
- niet herkennen van slachtoffers mensenhandel tijdens de vreemdelingenbewaring. Door frequente 

wisseling van locaties en van personeel gaat kennis en ervaring verloren. De medewerkers van parti-
culiere beveiligingsbedrijven die gebruikt worden voor het toezicht zijn niet op de hoogte van de po-
sitie van vreemdelingen in bewaring en kunnen mensenhandel niet signaleren; 

- problemen met de rechtsbijstand door piketadvocaten. Op dit punt wordt inmiddels actie onderno-
men teneinde verbetering te bewerkstelligen (zie kadertekst hieronder); 

                                                                      
83 Zie voor kritiek op deze redenering de noot van Van Kalmthout bij bovengenoemde uitspraak. 
84 Bijvoorbeeld doordat een slachtoffer bij signalering niet is geïnformeerd over haar rechten, of aangeeft geen 

slachtoffer te zijn. Of omdat een slachtoffer na de bedenktijd besluit geen aangifte te doen, of informatie levert 
die onvoldoende aanknopingspunten biedt voor (verder) onderzoek en om die reden geen verdere aanspraak 
kan maken op de B9-regeling. Dit laatste is ook het geval wanneer de strafrechtelijke procedure is beëindigd (op 
dit punt is de B9-regeling inmiddels enigszins aangepast (zie Hoofdstuk 2). Ook verblijven sommige slachtof-
fers enkele dagen in vreemdelingenbewaring om hen te kunnen horen en de situatie te kunnen onderzoeken, of 
omdat er niet direct geschikte opvang voorhanden is (Claassen, 2005). 

85 Met politie, IND, de Dienst Justitiële Inrichtingen Beleid, Rechtsbijstand, externe organisaties en een slachtof-
fer van mensenhandel. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 80 

- vrijwillige terugkeer is moeilijk vanuit vreemdelingenbewaring en daarmee ook terugreizen via IOM 
en het verkrijgen van de ondersteuningsbijdrage vanuit IOM; 

- de coördinatie en communicatie tussen de Vreemdelingenpolitie, IND en de terugkeerfunctionaris-
sen86 van de detentiecentra loopt niet vlekkeloos. Soms is samen met een externe organisatie een te-
rugkeertraject in gang gezet en wordt een mogelijk slachtoffer onverwacht vrijgelaten en verdwijnt 
uit het zicht van de hulpverlening; 

- registratie op slachtofferschap mensenhandel vindt slechts sporadisch plaats en verschillende (regi-
stratie)systemen zijn niet compatibel; 

- betrokken instanties zijn niet voldoende bekend met het bestaande hulpverleningsaanbod. 
 
Aanbevelingen: 
- in brede zin prioriteit en aandacht voor signalering van slachtoffers mensenhandel; 
- training en bijscholing van piketadvocaten wat betreft signalering van mensenhandel en kennis van 

de B9-regeling; 
- expertise concentreren door vrouwelijke vreemdelingen op een vaste locatie onder te brengen met 

deskundig personeel en niet gemengd met strafrechtelijk gedetineerden;87 
- vrijwillige terugkeer, ook met steun van IOM, moet mogelijk zijn; 
- er moet een rapportageplicht komen voor instellingen over aanwezigheid van slachtoffers mensen-

handel en wat er met hen is gebeurd. 
In aansluiting op het onderzoek is BLinN in samenwerking met SAMAH een project gestart, gericht 
op signalering en ondersteuning van slachtoffers van mensenhandel en (ex)ama’s (de doelgroep van 
SAMAH) in vreemdelingenbewaring.88 
(Bron: Claassen, 2005). 

De signalering van mogelijke slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring is 
inmiddels verbeterd en de aandacht voor deze groep is toegenomen. Het Ministerie van Jus-
titie initieerde in 2006 enkele malen een overleg met vertegenwoordigers van politie, IND, 
STV, IOM en BLinN, waar oplossingen werden gezocht voor knelpunten op het gebied van 
signalering en ondersteuning van deze (mogelijke) slachtoffers.89 BLinN had in 2006 con-
tact met 43 (mogelijke) slachtoffers (40 vrouwen en drie mannen) in vreemdelingenbewa-
ring, waarvan er 14 aangifte deden en in de B9 terecht kwamen. 

Kwaliteit van de rechtsbijstand aan vreemdelingen in vreemdelingenbewaring 
Klachten over de kwaliteit van de rechtsbijstand aan vreemdelingen in vreemdelingenbewa-
ring en een verkennend onderzoek in Den Bosch (Van den Elshout, 2000 in Jacobs e.a., 

                                                                      
86 De terugkeerfunctionaris legt procedures uit, geeft informatie, regelt praktische zaken, is doorgeefluik van IND 

en Vreemdelingenpolitie en probeert vreemdelingen te motiveren voor terugkeer. Volgens Van Kalmthout e.a. 
(2004), die onderzoek deden naar mannen in vreemdelingenbewaring, waarbij zij zich overigens niet richtten 
op mensenhandel, is de rol van de terugkeerfunctionaris onduidelijk en komt daardoor niet goed uit de verf. 

87 Een zeer beperkte eerste inventarisatie onder strafrechtelijke instellingen maakte overigens duidelijk dat daar 
naar alle waarschijnlijkheid, zij het incidenteel, ook slachtoffers van mensenhandel verblijven. 

88 Humanitas Heuvelrug in Zeist en het project Samen Reïntegreren van Stichting MADI Humanitas Rotterdam zijn 
hierbij betrokken. 

89 Zo zijn afspraken gemaakt voor training van de Terugkeerorganisatie, het onderdeel van Justitie dat verant-
woordelijk is voor migranten in vreemdelingenbewaring. 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 81 

2006) waren voor de Raden voor de Rechtsbijstand aanleiding om een landelijk onderzoek 
over dit onderwerp te laten doen. 
 

Kwaliteit van de rechtsbijstand voor vreemdelingen in vreemdelingenbewaring, een onderzoek 
De onderzoekers Jacobs, Bruinsma en Van Haaf (2006) melden dat lang niet alle vreemdelingen in de 
‘piketfase’ door een advocaat blijken te worden bezocht. Tijdens de bewaringsfase verloopt de com-
municatie tussen vreemdeling en advocaat in de meeste gevallen schriftelijk; bezoeken van rechtsbij-
standsverleners aan penitentiaire instellingen lijken zelden voor te komen. Op zitting is, zeker bij 
vervolgberoepen, lang niet altijd een advocaat aanwezig. Degenen die er wel zijn, zijn niet altijd des-
kundig. Schattingen van vreemdelingenrechters over het aantal ‘wanpresteerders’ variëren van 0-25% 
met een zwaartepunt rond de 10-20%. De groep van excellente advocaten (met goede kennis van rele-
vante, recente jurisprudentie) is ongeveer even groot. Een deel van de wanpresteerders is volgens de 
onderzoekers malafide te noemen “waar zij zich bedienen van onoorbare praktijken als het herhaalde-
lijk en zonder bericht van verhindering niet verschijnen op zitting, geen enkele kennis van zaken tonen 
of met valse voorwendselen nieuwe cliënten werven” (Jacobs, Bruinsma & Van Haaf, 2006, p.74). Me-
nigeen weet om wie het gaat, maar niemand neemt de verantwoordelijkheid om hen aan de kaak te 
stellen, aldus de onderzoekers. 
Hoewel het onderzoek niet over slachtoffers mensenhandel gaat zijn die er wel onder de vreemdelin-
gen in vreemdelingenbewaring en de aanbevelingen zijn ook van toepassing op rechtsbijstand aan hen. 
De onderzoekers bevelen aan dat de Raad voor Rechtsbijstand op bovengenoemde punten een actie-
vere, sterker controlerende rol gaat vervullen. De beloning van de rechtsbijstandverleners zou afhan-
kelijk moeten zijn van verschijnen op zitting en bezoeken aan de cliënt en zij zouden periodiek een 
vervolgcursus vreemdelingenbewaringsrecht moeten volgen. Met het oog op mogelijk slachtoffer-
schap mensenhandel zou daar ook training en bijscholing op gebied van signalering van mensenhan-
del en kennis van de B9-regeling bij horen (zie bovengenoemde aanbeveling van BLinN). De onder-
zoekers besluiten met de aanbeveling landelijk een spreekuurvoorziening in penitentiaire inrichtingen 
in te voeren voor vreemdelingen in vreemdelingenbewaring. 
 
Voorgenomen maatregelen 
- met ingang van 2007 stellen de Raden aan advocaten hogere, uniforme deskundigheidseisen, zoals 

op het punt van periodieke vervolgcursussen;90 
- er wordt bezien of intervisie en intercollegiale toetsing ontwikkeld kunnen worden; 
- aan een spreekuur en een klachtenregeling wordt gewerkt; 
- de Raden bezien hoe in de vergoeding betere prikkels kunnen worden ingebouwd om te verschijnen 

bij de eerste beroepszitting.91 

Rechtsbijstand slachtoffers mensenhandel 
Het voorgaande is relevant in relatie tot een beperkte groep van slachtoffers mensenhandel 
(degenen die in vreemdelingenbewaring terecht komen). Meer in het algemeen kan worden 
opgemerkt dat hulpverleners en advocaten een belangrijke rol hebben in de juridische bege-
leiding van (mogelijke) slachtoffers mensenhandel, ongeacht de sector waarin de uitbuiting 

                                                                      
90 Zo dienen alle advocaten die deelnemen aan het vreemdelingenpiket jaarlijks de OSR-cursus Actualiteiten Vrij-

heidsontneming van Vreemdelingen te volgen. 
91 Brief minister van Justitie aan de Tweede Kamer, d.d. 6 december 2006. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 82 

plaatsvond. Zij moeten in staat zijn hen in te lichten over hun rechten en mogelijkheden en 
erop toezien dat personen die daarvoor in aanmerking komen ook daadwerkelijk in het B9-
traject terecht komen en gebruik kunnen maken van de bijbehorende voorzieningen. 
STV is in 2005 en 2006 actief geweest in de bijscholing van zorgcoördinatoren en hulpver-
leners in de opvang op het gebied van de B9-regeling en het juridische traject dat slachtoffers 
doormaken. Op de site van de STV92 en op een site over de B9-regeling93 is informatie over 
de B9 te vinden. De regionale hulpverleningsnetwerken maken voor de juridische onder-
steuning van (buitenlandse) slachtoffers gebruik van Slachtofferhulp, of van gespecialiseer-
de advocaten.94 Dit werkt goed, maar er zijn niet veel gespecialiseerde advocaten en een 
probleem is dat zij het over het algemeen erg druk hebben. In Utrecht, Amsterdam, Den 
Haag en incidenteel ook in andere regio’s probeert men dit te ondervangen door (in samen-
werking met BLinN) te werken met juridische ondersteuning door vrijwilligers. 
In 2005 en 2006 verzorgde OSR cursussen rechtsbijstand aan slachtoffers mensenhandel.95 
De zorgcoördinatoren worden op de hoogte gesteld welke advocaten uit hun regio de cur-
sus hebben gevolgd (Jaarverslag STV, 2005; Werkplan STV, 2006). 

Schadevergoedingsmogelijkheden voor slachtoffers 
Voor slachtoffers van in Nederland gepleegde delicten, dus ook voor slachtoffers van men-
senhandel, zijn er verschillende manieren om schade vergoed te krijgen. Het kan hierbij gaan 
om materiële schade – zoals bijvoorbeeld schade aan eigendommen, medische kosten of in-
komstenderving – en immateriële schade (smartegeld). Hieronder worden de verschillende 
mogelijkheden beschreven. 
– slachtoffers kunnen zich als benadeelde partij voegen in het strafproces. 
De civiele vordering van het slachtoffer wordt dan tegelijk met de strafzaak behandeld. Dit 
heeft als voordeel boven een procedure bij de burgerlijke rechter dat de vordering vrij een-
voudig in te dienen is. 
 

Procedure voeging benadeelde partij 
Om te kunnen voegen moet er een verdachte zijn gedagvaard.96 De OvJ vraagt de rechter om tijdens de 
strafzitting ook een uitspraak te doen over de toewijzing van de schadevergoeding. Het slachtoffer 
hoeft dus geen aparte procedure te starten en aan de voeging zijn voor het slachtoffer geen kosten ver-
bonden. De vordering, op grond van het civiele recht, kan worden ingediend door degene die recht-
streeks schade heeft geleden door een strafbaar feit. De rechter dient bij het toekennen van 
schadevergoeding te letten op de inhoud van hetgeen in de zaak bewezen is verklaard.  

                                                                      
92 www.fo-stvkennisnet.nl. 
93 www.B9-regeling.nl. 
94 Mensenhandel is een complex probleem en deskundigheid met betrekking tot de juridische component ont-

breekt vaak bij hulpverlenende organisaties (Knaapen, 2006). 
95 In maart 2007 werd een verdiepingscursus op dit terrein verzorgd. 
96 Andere voorwaarden zijn: het slachtoffer heeft schade geleden door een strafbaar feit, de schade of een deel 

daarvan is niet op een andere manier vergoed en de verdachte moet gedagvaard zijn voor het feit waardoor de 
schade is ontstaan. De schade hoeft niet in de tenlastelegging te staan. Voor een uitgebreid overzicht, zie ook de 
Aanbevelingen behandeling civiele schadevordering in het strafproces, in werking getreden 1 januari 2005, op-



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 83 

Om zich te voegen in het strafproces moet het slachtoffer op een voegingsformulier invullen 
welke schade is geleden en – onderbouwd – om welk bedrag het gaat.97 Het slachtoffer dient 
de schade aannemelijk te maken, niet te bewijzen. Het slachtoffer hoeft zich niet ter zitting te 
melden, al kan dit wel wenselijk zijn, bijvoorbeeld om toelichting te geven als de vordering 
onduidelijk is. Als de verdachte wordt vrijgesproken, wordt de vordering afgewezen. De 
vordering wordt ook afgewezen als het gaat om een duidelijk ongegronde vordering. Als de 
vordering niet van eenvoudige aard is, wordt de benadeelde partij niet-ontvankelijk ver-
klaard in zijn of haar vordering met daarbij de aantekening dat hij of zij de vordering bij de 
burgerlijke rechter kan indienen.98 De strafrechter kan ook de vordering voor een gedeelte 
toewijzen – al dan niet bij wijze van voorschot – en voor het overige niet-ontvankelijk ver-
klaren. Wanneer verdachte of OvJ in hoger beroep gaan, duurt de voeging van de benadeel-
de partij van rechtswege voort in hoger beroep. Wanneer de verdachte wordt veroordeeld, 
maar de vordering wordt afgewezen, kan de benadeelde partij zich niet meer met dezelfde 
vordering wenden tot de burgerlijke rechter. Wel kan hij of zij zelfstandig in hoger beroep 
van de afwijzing van de vordering. 
Heeft de strafrechter de vordering van een benadeelde partij geheel of gedeeltelijk toegewe-
zen en is het vonnis onherroepelijk geworden, dan beschikt de benadeelde partij daarmee 
over een titel tot tenuitvoerlegging.99 De benadeelde partij kan de veroordeelde zelf aan-
schrijven over de betaling. De gedwongen tenuitvoerlegging gebeurt op dezelfde wijze als 
die van vonnissen van de burgerlijke rechter: de schuldeiser geeft het vonnis in handen van 
een deurwaarder die het vonnis betekent aan de veroordeelde en maant tot betaling. Wan-
neer betaling uitblijft, kan de deurwaarder beslag leggen op vermogensobjecten van de ver-
oordeelde die dan te gelde worden gemaakt. De tenuitvoerlegging vergt geen persoonlijk 
contact tussen slachtoffer en dader. De kosten van de deurwaarder kunnen op de dader 
worden verhaald. 
– de schadevergoedingsmaatregel. 
De rechter kan, naast de toewijzing van de civiele vordering, ook een schadevergoedings-
maatregel opleggen.100 Het slachtoffer kan om een schadevergoedingsmaatregel vragen 
maar deze maatregel kan ook ambtshalve worden opgelegd.101 Het belangrijkste verschil 

                                                                      
genomen in de Bundel voor de Strafrechtspleging - LOVS-Bundel 2007, p.710 e.v. 

97 Het slachtoffer kan ook ter terechtzitting mondeling haar of zijn vordering indienen, tot aan het moment van 
het requisitoir. 

98 Het slachtoffer kan de vordering splitsen en zich alleen met het gedeelte van de schade dat eenvoudig kan wor-
den vastgesteld voegen in het strafproces. De overige schade kan het slachtoffer dan te zijner tijd aan de burger-
lijke rechter voorleggen. Ook de rechter kan de vordering splitsen, dan wel een voorschot vaststellen. 

99 Bij een vordering van de OvJ tot ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel bepaalt art 36e lid 6 Sr 
dat bij de schatting van het wederrechtelijk verkregen voordeel de vorderingen die in rechte zijn toegekend aan 
benadeelde derden in mindering worden gebracht. Althans wat betreft vergoeding van materiële schade; im-
materiële schade kan, maar hoeft de rechter niet van het wederrechtelijk verkregen voordeel af te trekken. De 
regeling wil voorkomen dat de verdachte twee keer voor hetzelfde betaalt. 

100 De voegingsprocedure is een civiele procedure ingebed in het strafproces, de schadevergoedingsmaatregel is 
een sanctie. 

101 Volgens de Aanbevelingen behandeling civiele schadevordering in het strafproces moet worden overwogen 
om zelfstandig de schadevergoedingsmaatregel op te leggen als de benadeelde partij door formele redenen niet-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 84 

met de vordering als benadeelde partij is dat het Centraal Justitieel Incassobureau de incasso 
uit handen van het slachtoffer neemt. Het Centraal Justitieel Incassobureau, feitelijk belast 
met de tenuitvoerlegging, beschikt over betere verhaalsmogelijkheden dan een particulier. 
Van belang is wel dat het, net als bij de civiele vordering, moet gaan om een bedrag dat vol-
gens het civiele recht al dan niet bij wijze van voorschot als schade wordt vastgesteld. Bij op-
legging van een schadevergoedingsmaatregel bepaalt de rechter een vervangende hechtenis 
voor het geval geen volledige betaling volgt en verhaal uitblijft, wat extra pressie oplevert 
voor de verdachte om te betalen. Door het uitzitten van de vervangende hechtenis is de ver-
oordeelde echter niet ontheven van zijn verplichting tot betaling jegens het slachtoffer. Een 
slachtoffer kan daarom een voorkeur hebben voor een schadevergoedingsmaatregel. In de 
regel wordt overigens, indien en voor zover een civiele vordering wordt toegewezen, voor 
hetzelfde schadebedrag tevens de schadevergoedingsmaatregel opgelegd, ook indien zulks 
niet verzocht is door de benadeelde partij of is gevorderd door het OM.102 
– de rechter kan bij het opleggen van een voorwaardelijke straf als bijzondere voorwaarde stellen 

dat de verdachte een bepaald bedrag uitbetaalt aan het slachtoffer. 
Hiervan wordt sinds de invoering van de schadevergoedingsmaatregel niet veel gebruik 
meer gemaakt. Voor het stellen van deze bijzondere voorwaarde is het niet vereist dat het 
slachtoffer zich als benadeelde partij in het strafproces heeft gevoegd. 
De rechter kan bij het toekennen van een straf ook als bijzondere voorwaarde stellen stor-
ting van een bedrag in het Schadefonds Geweldsmisdrijven of een andere instelling die de 
belangen van slachtoffers van strafbare feiten behartigt. Deze voorwaarde is vooral interes-
sant als er geen aanwijsbaar slachtoffer is of als een slachtoffer geen schadevergoeding 
wenst. 
– slachtoffers kunnen een uitkering krijgen uit het Schadefonds Geweldsmisdrijven. 
Het Schadefonds kan uitkeren aan een ieder die ten gevolge van een in Nederland opzettelijk 
gepleegd geweldsmisdrijf ernstig lichamelijk of geestelijk letsel heeft opgelopen (art. 3 
WSG). Schade als gevolg van inkomstenderving kan uit dit fonds niet worden vergoed. Om 
een tegemoetkoming te kunnen krijgen, moet een verzoek om een uitkering worden inge-
diend bij het Schadefonds. De commissie die over de aanvraag beslist kan nadere informatie 
inwinnen en getuigen en deskundigen horen. Een vordering kan (deels) worden toegewezen 
of afgewezen. In het laatste geval kan de benadeelde in beroep bij het Gerechtshof in Den 
Haag. Het schadefonds hanteert maximumbedragen voor de uitkering en keert eventueel 
aanvullend uit.103 Het maakt voor het Schadefonds niet uit of het slachtoffer Nederlands 
staatsburger is. Wel moet het misdrijf op Nederlands grondgebied plaats hebben gevonden. 
Toch vinden jaarlijks weinig buitenlandse slachtoffers de weg naar het schadefonds.104 De 

                                                                      
ontvankelijk is, Aanbeveling nr. 14, LOVS-Bundel 2007, p.710 e.v. 

102 Aanbeveling nr. 13, LOVS-Bundel 2007. 
103 Een wetsvoorstel met daarin een voorschotregeling voor slachtoffers van gewelds- en zedenmisdrijven is mo-

menteel in voorbereiding, De positie van het slachtoffer in het strafproces, Brief van de minister van Justitie (26 
maart 2007), Kamerstukken II 2006/07, 27 213, nr. 13, p.4. 

104 Overigens benutten ook veel Nederlandse slachtoffers de mogelijkheid niet om een uitkering uit het Schade-
fonds te vragen, dit was reden om te proberen met het congres ter gelegenheid van het 30-jarig bestaan, op 9 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 85 

Europese Commissie wil het mogelijk maken dat slachtoffers in hun eigen EU-land een be-
roep op het schadefonds in een ander land kunnen doen als daar de schade is geleden. Een 
richtlijn daartoe werd op 1 januari 2006 van kracht.105 De meeste buitenlandse slachtoffers 
van mensenhandel zijn echter afkomstig uit landen buiten de EU. 
– schadebemiddeling. 
Bij de politie en alle parketten zijn schadebemiddelaars aangesteld die kunnen proberen een 
schaderegeling tot stand te brengen tussen slachtoffer en verdachte.106 Gezien de aard van 
het misdrijf lijkt een regeling als deze in het geval van mensenhandel echter niet direct voor 
de hand te liggen. 
– slachtoffers kunnen zich tot de civiele rechter wenden. 
Een veroordeling in een strafzaak levert bij de burgerlijke rechter belangrijk bewijs op: het 
slachtoffer kan het strafvonnis tonen. Is de veroordeling nog niet onherroepelijk of geëin-
digd in sepot of vrijspraak, dan is dit geen beletsel om een vordering tot schadevergoeding in 
te stellen bij de burgerlijke rechter. De burgerlijke rechter oordeelt dan aan de hand van ci-
viele bewijsregels. De rechter kan echter besluiten om eerst het vonnis in de strafzaak af te 
wachten. Een nadeel is dat deze civiel-rechtelijke route ingewikkeld is en langer kan duren. 
Vooral slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel kunnen dan al vaak vertrokken 
zijn naar hun land van herkomst. 
 

Hoe neemt het slachtoffer kennis van schadevergoedingsmogelijkheden? 
Slachtoffers van mensenhandel kunnen in aanraking met de politie komen (bijvoorbeeld bij controles 
van de vergunde sector van de seksindustrie of wanneer zij besluiten aangifte te doen). Volgens het Ka-
derbesluit inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure (PbEG 2001, L 82/1107) dient de politie het 
slachtoffer te informeren over ondermeer de mogelijkheden om juridisch advies, een schadevergoe-
ding van de dader, of een schadeloosstelling van overheidswege te krijgen. Voor praktische hulp ver-
wijst de politie meestal door naar Bureau Slachtofferhulp, waar slachtoffers kosteloos hulp kunnen 
krijgen. Juridisch advies wordt verleend via de Juridische Loketten (de vroegere Bureaus voor Rechts-
hulp). De Aanwijzing Slachtofferzorg schrijft voor dat de politie bij het opnemen van een aangifte in-
formeert of het slachtoffer ten gevolge van het strafbare feit schade heeft geleden en zo ja, welke. De 
opgave van het slachtoffer wordt vermeld in een bijlage van het proces-verbaal. Zo mogelijk voegt de 
politie kopieën van bewijsstukken met betrekking tot de schade bij. Deze gegevens zullen later van be-

                                                                      
november 2006, grotere naamsbekendheid te verwerven (www.schadefonds.nl). 

105 Richtlijn schadevergoeding in verband met slachtoffers van misdrijven, 29 april 2004 (2004/80/EG), PbEU 
2004, L 261/15. 

106 De schadebemiddelaar probeert overeenstemming te bereiken over een schadebedrag aan het slachtoffer en de 
verdachte die te laten betalen. Ook Reclassering Nederland kan een dader - als deze daar cliënt is - stimuleren de 
schade aan het slachtoffer te vergoeden en mee te werken aan het treffen van een regeling tussen de dader en 
het slachtoffer. Overigens heeft het Ministerie van Justitie in augustus 2006 op basis van de evaluatie van een 
aantal pilotprojecten en twee onderzoeksrapporten besloten slachtoffer-dadergesprekken vanaf 1 januari 2007 
landelijk aan te bieden aan alle slachtoffers van misdrijven en jeugdige daders. Slachtoffer in Beeld (SiB) is door 
Justitie aangewezen om dit aanbod te realiseren en te begeleiden, Nieuwsbrief Slachtofferbeleid, nr. 18, maart 
2007. 

107 EU-Kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in het strafproces, 15 maart 2001 (2001/220/JBZ), PbEG 
2001, L 82/1. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 86 

lang zijn voor de OvJ met het oog op de toezending van het voegingsformulier. In de fase van de aan-
gifte vindt nog geen voeging plaats. 
In de cursus die de STV verzorgde voor de zorgcoördinatoren en hulpverleners in de slachtofferop-
vang werd aandacht besteed aan het Schadefonds Geweldsmisdrijven en andere mogelijkheden om 
een schadeclaim in te kunnen dienen (Jaarverslag STV, 2005). 

De integrale ketenaanpak mensenhandel 
Bij de aanpak van mensenhandel zijn veel partijen betrokken. Samenwerking wordt in toe-
nemende mate gezien als onontbeerlijk voor een goede aanpak van het fenomeen. Dit geldt 
voor de repressie ervan, zoals in de hoofdstukken over opsporing en vervolging te lezen is, 
maar het geldt ook voor de hulpverlening aan slachtoffers. Het was indertijd voor de STV de 
reden om regionale hulpverleningsnetwerken te initiëren.NRM1/NRM3 Deze (15) netwerken 
staan onder de supervisie van een zorgcoördinator of (als die er niet is) van STV en werken 
met samenwerkingsconvenanten.108 Dit zijn protocollen waarin staat wat het doel van het 
netwerk is en waaruit ieders bijdrage bestaat en die door de verschillende partners zijn on-
dertekend.109 De netwerken, die worden begeleid vanuit de STV, hebben te maken met aller-
lei ontwikkelingen110 die ertoe leiden dat de samenwerking ‘een kwaliteitsimpuls nodig 
heeft’. Geïnspireerd door de positieve ervaringen in het kader van het jeugdprostitutiebeleid 
(zie later in dit hoofdstuk), startte STV een project ketenaanpak tegen mensenhandel. Een 
dergelijke aanpak heeft tot doel samenwerking minder vrijblijvend, transparanter en resul-
taatgerichter te maken.111 
STV nodigt gemeenten en de netwerken uit om de benodigde kwaliteitsslag zelf te maken en 
geeft daarvoor een handreiking in de vorm van een rapport getiteld Ketenaanpak tegen men-
senhandel. Het rapport is gebaseerd op de uitkomsten van landelijke bijeenkomsten met 
hulpverleners, zorgcoördinatoren en ketenpartners waar knelpunten en oplossingen wer-
den verkend en op een ‘pilot’ die in Amsterdam plaatsvond (over het verdere verloop van de 
ketenaanpak Amsterdam meer later in dit hoofdstuk). 

                                                                      
108 Als voorbeeld: één van deze netwerken is het Netwerk Opvang Slachtoffers Mensenhandel Noord-Oost Brabant. 

Het heeft in 2005 twaalf en in 2006 15 vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel opgevangen, waaronder 
twee mannen; een slachtoffer van seksuele uitbuiting, een slachtoffer van overige uitbuiting. De meesten wer-
den voor opvang aangemeld door de STV. Bij acht van hen duurde de opvang maximaal een maand, bij twee 
langer dan een half jaar. 

109 Zie www.mensenhandel.nl voor een voorbeeldprotocol en voor informatie over de verschillende netwerken. 
110 Eén daarvan is de invoering van de Wet maatschappelijke ondersteuning (WMO) per 1 januari 2007, die ge-

meenten verantwoordelijk maakt voor maatschappelijke ondersteuning. Ook zaken als het moeten ‘bedienen’ 
van slachtoffers van overige uitbuiting en specifieke aandacht voor bijzondere groepen, zoals slachtoffers van 
loverboys, spelen een rol (Knaapen, 2006). 

111 Ketens worden in zijn algemeenheid steeds belangrijker door voortschrijdende specialisatie, toenemende sa-
menwerking en onderlinge afhankelijkheid en hogere maatschappelijke eisen. Een ketenaanpak is echter niet 
eenvoudig, mede omdat overkoepelend gezag ontbreekt en gemeenschappelijke belangen vaak beperkt en on-
duidelijk zijn (Grijpink, 2006). Voornoemde auteur besteedt uitgebreid aandacht aan keten-informatisering 
(“Een voor alle ketenpartners beschikbaar, gemeenschappelijk beheerd informatiesysteem op ketenniveau ….” 
(p.137)). Echter, “Nog te veel mensen denken bijvoorbeeld dat het noodzakelijk is om alle gegevens die van be-
lang zijn voor een keten in één gezamenlijke ketendatabase te stoppen. […] In de praktijk blijkt een beter uit-
gangspunt te zijn dat alle partijen in een keten zelf hun eigen gegevens verzamelen en beheren. Tegelijkertijd is 
er dan wel een gemeenschappelijk centraal toegangsstelsel nodig ….” (p.11). 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 87 

Ketenaanpak tegen mensenhandel 
Het STV rapport bevat praktische aandachtspunten, zoals: 
- het belang van een gedeeld beeld over knelpunten en de wijze waarop dit bereikt kan worden; 
- de verschillende doelgroepen die de partners voor ogen kunnen hebben. Het is belangrijk dat er hel-

derheid bestaat over wat de doelgroep is en welke doelen worden nagestreefd. Hierin kunnen ver-
schillende keuzes worden gemaakt. Zo richt de ketenaanpak in Rotterdam zich bijvoorbeeld op 
jeugdprostitutie, die in Zwolle op loverboyslachtoffers en heeft men in Den Haag mannelijke slacht-
offers als doelgroep ‘meegenomen’; 

- de verschillende wijzen waarop binnen een keten afspraken over samenwerking kunnen worden 
gemaakt: in de vorm van een convenant met alle partners over ondermeer doelgroepen, activiteiten 
en rolverdeling, in de vorm van protocollen tussen partners over specifieke groepen, of in de vorm 
van afspraken met partners afzonderlijk over specifieke voorzieningen of taken, bijvoorbeeld over 
opvangplaatsen of aanwezigheid van getrainde hulpverleners bij het eerste contact met de politie; 

- een opsomming van aandachtspunten in het kader van een goede dienstverlening voor slachtoffers, 
waaronder: eenduidige voorlichting, goede signalering, één coördinator per slachtoffer, één cliënt-
dossier, één loket voor cliënten en ketenpartners112 en voldoende opvangplaatsen; 

- het belang van een goede rolverdeling en helderheid over ieders meerwaarde. 
(Bron: STV, 2006). 

Opvang 
In de derde BNRM-rapportage werd gemeld dat vaak wordt gesteld dat er een tekort aan 
opvangplekken zou zijn voor slachtoffers mensenhandel, maar dat het de vraag is of het om 
(louter) een capaciteitsprobleem gaat. STV meldde in het Jaarverslag 2005 dat het altijd bin-
nen 24 uur lukte om een plek te vinden, al was dit niet gemakkelijk. Het probleem was vooral 
gelegen in de voorwaarden en beperkingen die vanuit de opvang worden gesteld en de wen-
sen vanuit de politie om een plek te vinden niet al te ver van de desbetreffende politieregio. 
In de eerste helft van 2006 was er bij de STV echter een toename in het aantal verzoeken om 
opvang en werd het moeilijker om een geschikte opvangplek te vinden.113 In de praktijk moe-
ten slachtoffers bij het zoeken naar een opvangplek vaak zelf telefonisch hun verhaal doen, 
soms meerdere keren, een praktijk die overigens ook gebruikelijk is bij opvang van bijvoor-
beeld slachtoffers van huiselijk geweld.114 
De B9-regeling, inclusief het recht op huisvesting en begeleiding, geldt nu ook voor slachtof-
fers van overige uitbuiting. Daar is nog niet veel ervaring mee en voor mannelijke slachtof-
fers zijn er weinig opvangplaatsen. Het Netwerk Mensenhandel van de regio Den Haag is 
een van de eerste netwerken die anticiperen op (een toename van) mannelijke slachtoffers: 
het heeft naast de vijf crisisopvangplekken voor vrouwen, drie plekken voor mannen ter be-
schikking.115 
                                                                      
112 Idealiter wordt aangesloten bij de Advies- en Steunpunten Huiselijk Geweld en de Meldpunten voor Kinder-

mishandeling (STV, 2006, p.18). 
113 Persbericht STV (juni 2006). 
114 Aan dit punt wordt gewerkt. Het probleem zou bijvoorbeeld ondervangen kunnen worden door een centrale 

intake. (Bron: zorgcoördinatorendag 22 november 2006). 
115 Een ander aandachtspunt is de zorgcoördinatie voor mannen aangezien de bestaande zorgcoördinatoren veelal 

verbonden zijn aan de vrouwenopvang. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 88

Opvang en veiligheid 
In de derde BNRM-rapportage werd beschreven dat slachtoffers van mensenhandel een 
moeilijke doelgroep vormen.116 
Bij de opvang is er bijvoorbeeld angst voor de criminele netwerken achter de slachtof-
fers.NRM3 In een onderzoek naar veiligheidsrisico’s en mogelijkheden van onderduikadressen 
voor ernstig bedreigde vrouwen in de vrouwenopvang, worden vrouwen die te maken heb-
ben met prostitutie en mensenhandel gerekend tot de ernstig bedreigde vrouwen.117 Bij de 
opvang van deze vrouwen is het van groot belang de veiligheidsrisico’s in te schatten voor de 
vrouwen, hun eventuele kinderen en de medewerkers van de opvang. Lünnemann e.a. 
(2006) constateren dat dit niet gemakkelijk is en dat er voor vrouwen die niet alleen veel vei-
ligheid, maar ook veel hulp nodig hebben, geen geschikte vorm van opvang bestaat. 
De nieuwste voorzieningen binnen de vrouwenopvang zijn de onderduikadressen, ook wel 
‘safe houses’ genoemd.118 Deze zijn echter alleen tijdelijk geschikt en alleen voor een zeer 
beperkte groep vrouwen: vrouwen die een zekere mate van zelfstandigheid bezitten en te-
gen een geïsoleerd bestaan kunnen. In een reactie op het rapport van Lünnemann e.a. gaf de 
vrouwenopvang aan een risicoscreening te hebben laten ontwikkelen en dat de hulpverle-
ners een eerste training in de risicoscreening hadden gevolgd. 
Overigens is veiligheid een belangrijk thema in de vrouwenopvang in het algemeen,119 en 
ook in de opvang van mannelijke slachtoffers, wier aantal groeit120 en voor wie er geen veili-
ge opvang beschikbaar is (STV, Jaarverslag 2005). 

Categorale of integrale opvang? 
BNRM beval aan om vanuit de opvang te komen met een analyse van de voor- en nadelen 
van categorale versus integrale opvang van slachtoffers mensenhandel en met een voorstel 

                                                                      
116 Dat geldt nog. Knaapen (2006) noemt als knelpunten bij begeleiding van slachtoffers mensenhandel de taalbar-

rière, cultuurverschillen, gebrek aan toekomstperspectief en gebrek aan vertrouwen in de hulpverleners. Rela-
tief vaak verdwijnen slachtoffers uit de opvang en keren terug naar de handelaren. Knaapen wijst erop dat veel 
slachtoffers van mensenhandel ernstig getraumatiseerd zijn, wat inschakelen van gespecialiseerde zorg vereist. 
Zie hierover ook Zimmerman e.a. (2006). 

117 Drie andere groepen die in dit verband genoemd worden zijn vrouwen die te maken hebben met zeer ernstige 
belaging (zij ontvluchten een gewelddadige thuissituatie en de belager laat de vrouw in de opvang ook niet met 
rust, waarbij er vaak sprake is van drank- of druggebruik of psychiatrische problematiek bij de belager), eergere-
lateerd geweld, en/of betrokkenheid van een crimineel circuit (Lünnemann e.a., 2006). De categorieën sluiten 
elkaar overigens niet uit: slachtoffers van mensenhandel zijn veelal ook op enige wijze ‘betrokken bij’ een cri-
mineel circuit. 

118 Het gaat om adressen waar vrouwen verblijven die zich ook volgens de politie in een levensbedreigende situatie 
bevinden. De politie biedt bescherming via een alarmsysteem en er zijn extra strenge maatregelen getroffen om 
de anonimiteit te waarborgen. Drie instellingen voor vrouwenopvang in Nederland beschikken (sinds 2003 of 
2004) over in totaal acht woningen met plaats voor elf vrouwen met kinderen. Er hebben tot de zomer van 
2005 rond de 42 vrouwen verbleven, of daar ook er slachtoffers van mensenhandel onder waren en hoeveel 
vermelden Lünnemann e.a. (2006) niet. 

119 In een onderzoek naar vraag en aanbod binnen de vrouwenopvang, waarvoor onder andere 218 vrouwelijke 
cliënten werden geïnterviewd - onder wie overigens maar 6 slachtoffers van mensenhandel - bleek dat 70% van 
de vrouwen hulp wensten bij hun veiligheid en 88% hulp kreeg op dit terrein (Wolf e.a., 2006). 

120 Persbericht STV (juni 2006). In 2006 werden er 22 mannelijke slachtoffers van mensenhandel bij de STV ge-
meld (STV Nieuws, 1, 2007). 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 89 

hieromtrent.NRM3 STV onderzocht de mogelijkheden door het onderwerp aan de orde te 
stellen op verschillende bijeenkomsten en bij verschillende samenwerkingspartners. De 
meningen zijn verdeeld over de vraag of voor werken met deze doelgroep specifieke exper-
tise nodig is. Vanuit inhoudelijke overwegingen – er zijn instellingen die specifieke expertise 
en categorale opvang nodig achten, maar ook instellingen die positieve effecten verwachten 
van contact met vrouwen van buiten de prostitutiesector en met kinderen – en gezien de po-
sitie van de STV (geen bestuurlijk mandaat op landelijk niveau), koos de STV voor het intact 
laten en benutten van regionale verschillen en voor ondersteuning op maat van de instellin-
gen die geïnteresseerd zijn in categorale of meer gespecialiseerde opvang (STV, Jaarverslag 
2005). 
Tussen de Ministeries van Justitie en VWS en andere ketenpartners is overleg gaande over 
de opvang van slachtoffers mensenhandel. Eén van de opties die wordt besproken is een (ca-
tegoraal) opvangtraject vóór de eigenlijke B9. Daar zou kunnen worden vastgesteld wat 
voor zorg en bijstand het slachtoffer nodig heeft en welke opvang121 en kan tevens worden 
gewerkt aan het – waar nodig – ‘losweken’ van het slachtoffer van de uitbuiter. 

Het Veiligheidsdossier en voortgezet verblijf 
Ook na de meest recente wijziging van de B9-regeling122 zijn er buitenlandse slachtoffers van 
mensenhandel die geen vergunning voor voortgezet verblijf krijgen op grond van de uit-
komst van het strafproces (zie Hoofdstuk 2), maar die niet terug willen naar het land van 
herkomst. Zij kunnen na afloop van de B9 een verzoek indienen tot voortgezet verblijf op 
humanitaire gronden. De IND beoordeelt de aanvraag en let daarbij ondermeer op het risico 
van represailles en de mogelijkheden voor reïntegratie. Het goed onderbouwen van een der-
gelijk verzoek is niet eenvoudig omdat de bewijslast in de praktijk grotendeels bij het slacht-
offer wordt gelegd.123 De (vaak vele) verschillende instanties waar een slachtoffer tijdens het 
verblijf in Nederland mee te maken heeft gehad, kunnen allemaal over informatie beschik-
ken die relevant is in dit verband. Het slachtoffer en zijn of haar advocaat moeten ten behoe-
ve van een aanvraag voorgezet verblijf over deze informatie beschikken. Met verschillende 
samenwerkingspartners ontwikkelde de STV in 2005 een Checklist Voortgezet Verblijf bij 
Mensenhandel, die inmiddels wordt gebruikt in de regionale netwerken en is opgenomen in 
het geautomatiseerde registratiesysteem (STV, Jaarverslag 2005). In 2006 wordt de lijst 
(verder) geïmplementeerd. 
 

Aandachtsgebieden in de Checklist Voortgezet Verblijf 
In de Checklist Voortgezet Verblijf staan items over: 
- de strafrechtelijke procedure (onder andere betreffende aangifte, opsporing, vervolging en berech-

ting van de verdachte(n), financiële compensatie en vermissing van het paspoort); 

                                                                      
121 Tijdelijke categorale opvang zou wellicht ook stagnering in de doorstroom binnen de opvang (Knaapen, 2006) 

kunnen voorkomen. 
122 Met terugwerkende kracht in werking getreden per 14 augustus 2006. 
123 Zo stelt ook de advocate L. Straver, gespecialiseerd in vreemdelingen- en vluchtelingenrecht, in een interview 

(STV Nieuws, 1, 2007). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 90 

- gezondheidszorg en medische behandeling (onder andere betreffende letsel); 
- opvang en hulpverlening; 
- veiligheidsmaatregelen; 
- de positie van eventuele kinderen; 
- de situatie in het land van herkomst. 

De slachtoffermonitor 
Het blijft moeilijk om een helder beeld te krijgen van de positie van slachtoffers van men-
senhandel. Om de positie van slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie in Nederland 
periodiek in kaart te kunnen brengen, hebben twee onderzoeksbureaus in opdracht van het 
WODC een slachtoffermonitor ontwikkeld.124 De slachtoffers worden onderscheiden in 
zes groepen: 1. legaal meerderjarig, 2. legaal minderjarig, 3. illegaal meerderjarig 4. illegaal 
minderjarig, 5. asiel meerderjarig en 6. asiel minderjarig. 
De monitor meet de positie van slachtoffers op 7 dimensies, te weten: 1. signalering, 2. toe-
gang en gebruik B9-regeling, 3. rechtshulp/strafrechtelijke procedure, 4. opvang/huisvesting, 
5. gezondheidszorg, 6. inkomen, arbeid en scholing en 7. terugkeer en voortgezet verblijf. 
De monitor bestaat uit in totaal 33 indicatoren. 
Voor de verzameling van de gegevens wordt gebruik gemaakt van drie gegevensbronnen: 
bestaande registratiesystemen, vragenlijsten onder sleutelfiguren en slachtoffers en juris-
prudentieanalyse (Van Vianen e.a., 2006). Op het moment van schrijven van onderhavige 
rapportage werd gewerkt aan de dataverzameling.125 

3.3.2 Specifieke hulpverleningsinstellingen en -initiatieven 

Aan de orde komen achtereenvolgend BLinN, IOM, La Strada International, het Convenant 
terugkeer en integratie dat voornoemde instellingen sloten met STV en de Stichting Religieu-
zen Tegen Vrouwenhandel (SRTV), de Integrale Ketenaanpak Prostitutie en Mensenhandel 
in Amsterdam, het Scharlaken Koord, en de (ex-ama) projecten respectievelijk in Utrecht en 
van SAMAH. De STV wordt niet apart als instelling behandeld, maar komt aan bod waar de 
(vele) initiatieven worden besproken waar STV bij betrokken is. 

BLinN126 
BLinN heeft in de afgelopen periode diverse projecten voor slachtoffers mensenhandel op-
gezet of voortgezet. 
– In Amsterdam, Utrecht, Rotterdam en Leeuwarden zijn maatjesprojecten opgezet. Deze 

zijn gericht op vriendschappelijk contact tussen een vrijwilliger en een slachtoffer van 

                                                                      
124 Het gaat om het Adviesbureau Van Montfoort en het Verwey-Jonkerinstituut. 
125 Omdat diverse van de dataverzamelingsmethoden en bronnen ook worden gebruikt door BNRM gebeurt dit 

in nauw overleg tussen de onderzoekers en BNRM, dat deel uitmaakt van de begeleidingscommissies betrok-
ken bij de ontwikkeling van de monitor en de (eerste) invulling ervan. Door goede afstemming wordt overbo-
dige belasting van het veld en dubbel werk voorkomen. 

126 De informatie in deze subparagraaf is grotendeels ontleend aan www.blinn.nl, Claassen (2005) en de tekst van 
het Jaarverslag 2006. 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 91 

mensenhandel.127 Ook buiten deze steden kan BLinN voor individuele vrouwen bemidde-
len, of een dergelijk project opzetten. Jaarlijks wordt een landelijk informatie- en cultuur-
festival georganiseerd voor de vrouwen en hun maatjes. 

– In Amsterdam, Rotterdam en Utrecht begeleidt BLinN supportgroepen van slachtoffers 
van mensenhandel.128 Doel is een veilige omgeving te creëren (met professionele psycho-
sociale begeleiding) waar lotgenoten relevante onderwerpen kunnen bespreken. De groe-
pen zijn gericht op ‘empowerment’ van de deelnemers. In bepaalde gevallen wordt 
individuele begeleiding gegeven. 

– Daarnaast zijn trainingen ontwikkeld op het gebied van sociale en communicatieve vaar-
digheden en een ‘outdoortraining’ om de in de supportgroepen opgedane ervaringen in 
een andere omgeving toe te passen. 

– Verder heeft BLinN een noodfonds waar slachtoffers mensenhandel in specifieke gevallen 
en onder bepaalde voorwaarden een beroep op kunnen doen in de vorm van een lening of 
een gift. In 2006 werden 75 cliënten financieel ondersteund, bijna driekwart in de vorm 
van een lening. Daarvan betaalde slechts 36% terug, voor BLinN reden om het toeken-
ningsbeleid aan te scherpen. 

– Voorts is BLinN actief op het gebied van (verbetering van) informatievoorziening aan 
slachtoffers, onder andere door het ontwikkelen van tweetalige folders als Jij hebt rech-
ten/you have rights129 en Werken met een B9-status/working with a B9 status, en het organise-
ren van thematische cursussen over onderwerpen als rechten in Nederland, opvoeding, 
budgettering, seksualiteit, Nederlandse cultuur en samenleving, gezondheid en terugkeer. 

– BLinN kan bemiddelen bij het vinden van cursussen, opleidingen of (vrijwilligers)werk.130 
Er zijn drie begeleidingsvormen beschikbaar, te weten de ‘jobcoach’, die de projectdeel-
nemers werkinhoudelijk begeleidt (ondersteuning bij zoeken naar werk en proactief zoe-
ken naar stageplaatsen bij organisaties en bedrijven); de ‘mental coach’, die de 
projectdeelnemers op psychosociaal gebied begeleidt (ondersteuning bij de emotionele 
aspecten van het hebben van een baan, op houdingsaspecten en sociale en communicatie-
ve vaardigheden) en de mentoren die (voor zover mogelijk) een baan hebben of een oplei-
ding hebben gedaan die aansluit bij die van de projectdeelnemer. 

– BLinN maakt, samen met IOM, La Strada, STV en SRTV, deel uit van het Convenant te-
rugkeer en reïntegratie (zie later in dit hoofdstuk). 

– BlinN is actief op het terrein van (vrouwelijke) slachtoffers van mensenhandel in vreemde-
lingenbewaring (zie 3.3.1). 

                                                                      
127 In 2006 zijn er 61 vrouwen en 61 maatjes aan elkaar gekoppeld. De maatjesprojecten in Rotterdam en Utrecht 

zijn overgedragen aan respectievelijk PMW Rotterdam en Humanitas Utrecht. 
128 Sinds mei 2004. 
129 Deze folder werd in 2004 ontwikkeld samen met een groep studenten van de Hogeschool Amsterdam. 
130 Dit is van belang omdat er nog een groot gebrek is aan informatie over mogelijkheden van scholing en oplei-

ding bij hulpverlening en slachtoffers zelf en het aanbod van taalcursussen en opleidingsmogelijkheden ver-
schilt per gemeente (Knaapen, 2006). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 92 

In 2005 ondersteunde BLinN in totaal 172 slachtoffers, in 2006 223. In 2005 was daar een en-
kele man onder, in 2006 werden negen mannen ondersteund. 

IOM 
IOM biedt vanuit het REAN-programma131 ondersteuning aan slachtoffers van mensenhan-
del die willen terugkeren naar het land van herkomst. Het programma is van toepassing op 
personen die geen onderdaan zijn van EU-landen. Voor slachtoffers mensenhandel is echter 
een uitzondering gemaakt; ook slachtoffers afkomstig uit de staten die op 1 mei 2004 zijn 
toegetreden tot de EU kunnen er aanspraak op maken (Infosheet Terugkeer van slachtoffers 
van mensenhandel, IOM).132 De steun kan bestaan uit een vliegticket en een ondersteu-
ningsbijdrage. Daarnaast kan IOM, afhankelijk van de concrete hulpvraag en de voorzienin-
gen in het land van herkomst individuele bemiddeling bieden, bijvoorbeeld ten behoeve van 
tijdelijke opvang en hulp bij herintegratie in het land van herkomst.NRM3 
In het kader van het Randstad Return Initiative II (RRI II) zet IOM in de vier grote steden in de 
Randstad ‘native counselors’ in voor hulp bij vrijwillige terugkeer van ongedocumenteerden 
en uitgeprocedeerde asielzoekers. Instellingen die een cliënt begeleiden gedurende het te-
rugkeerproject kunnen daarvoor een tegemoetkoming in de kosten krijgen (Infosheet RRI 
II, IOM). 
Sinds 1 september 2006 voert IOM het Assisted Voluntary Return and Reintegration Pro-
gramme for Irregular Vulnerable Nigerian Nationals in Ireland and The Netherlands uit. Dit Nige-
ria Project Terugkeer Kwetsbare Migranten heeft als doel het faciliteren van de vrijwillige 
terugkeer en reïntegratie van kwetsbare Nigerianen (zoals (ex-)ama’s, met medische pro-
blemen, alleenstaande ouders en slachtoffers van mensenhandel) uit Nederland en Ierland. 
In het kader van het project kan op maat advies worden geboden voor sociale reïntegratie en 
economische zelfstandigheid. Tevens staat centraal het opzetten van een duurzame struc-
tuur voor het volgen van hen die zijn teruggekeerd (door lokale niet-gouvernementele orga-
nisaties (ngo’s) in Ierland, Nederland en Nigeria), evenals ‘capacity building’ bij Nigeriaanse 
ngo’s. 

La Strada International 
Bij de inmiddels negen La Strada partnerlanden133 werken meer dan 100 personen. In het 
Jaarverslag 2005134 is gedetailleerde informatie te vinden over de activiteiten van La Strada, 
die – onder het overkoepelende thema ‘preventie van mensenhandel in Centraal en Oost-
Europa’ verankerd zijn binnen drie campagnes: Informatie en lobby, Preventie en Educatie 
en ‘Social Assistance’ (‘safe return and social inclusion’). De in het Jaarverslag genoemde cij-
fers geven een indruk van het grote bereik van La Strada. In 2005 gaven de medewerkers in 

                                                                      
131 REAN staat voor Return and Emigration of Aliens from the Netherlands. 
132 Ned 0/1/218 2004. Aangenomen mag worden dat dit dan ook geldt voor slachtoffers afkomstig uit na die datum 

toegetreden landen. 
133 Dit zijn Polen, Tsjechië, de Oekraïne, Bulgarije, Wit-Rusland, Bosnië-Herzegovina, Moldavië, Macedonië en 

Nederland, waar het hoofdkantoor van La Strada International is gevestigd. 
134 Zie www.lastradainternational.org. 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 93 

totaal 463 interviews, hielden honderden presentaties voor alles bij elkaar meer dan 15.000 
toehoorders en behandelden duizenden telefoontjes. Bovendien waren er vele bezoekers op 
de verschillende websites.135 Daarnaast verleenden acht La Strada partners (Nederland niet 
meegerekend) in dat jaar directe steun aan 476 slachtoffers. 

Convenant terugkeer en reïntegratie 
Om de begeleiding van slachtoffers van mensenhandel die terugkeren naar het land van her-
komst te optimaliseren hebben IOM, BLinN, SRTVNRM3, La Strada en de STV afspraken 
gemaakt die in een convenant zijn vastgelegd. De convenantpartners overleggen geregeld 
over hulp en ondersteuning bij terugkeer naar het land van herkomst. Er kan aandacht be-
steed worden aan zaken als opvang, huisvesting, scholing, hulpverlening en het vinden van 
werk. 
In 2004 keerden 44 bij de STV geregistreerde slachtoffers terug, in 2005 69. In 2005 was 
IOM 35 keer betrokken bij een terugkeertraject, La Strada 7 keer en BLinN 6 keer (Jaarver-
slag 2005, STV). 
De convenantpartners buigen zich ook over de mogelijkheden om de voor het veiligheids-
dossier benodigde informatie aan te kunnen leveren. 

De Integrale Ketenaanpak Prostitutie en Mensenhandel in Amsterdam 
Om de informatie, advisering en hulpverlening aan prostituees te verbeteren en het tekort 
aan zorg, opvang en ondersteuning voor slachtoffers van mensenhandel136 op te lossen en 
de samenwerking op deze terreinen te verbeteren, wordt in Amsterdam (met ondersteuning 
van een ketenregisseur) door alle relevante ketenpartners gewerkt aan de invoering van een 
integrale ketenaanpak prostitutie en mensenhandel. Daarbij is gekozen voor een systeemge-
richte benadering en een actieve, ‘outreachende’ werkwijze. Met betrekking tot prostituees 
staat de versterking van de positie van prostituees centraal (‘empowerment’), met betrek-
king tot slachtoffers van mensenhandel bescherming (tegen dwang en uitbuiting). Onderde-
len binnen deze aanpak zijn: 
– een Hulp-, Advies-, en Gezondheidscentrum Prostitutie; 
– een Coördinatiepunt mensenhandel. 
Daarnaast wordt gewerkt aan een vergunningenstelsel voor escort, nieuw beleid rondom 
jongensprostitutie, preventie loverboyproblematiek, opvang en ondersteuning van ver-
slaafde prostituees en een dadergerichte aanpak. 
Bron: Concept uitvoeringsprogramma Integrale Ketenaanpak Prostitutie en Mensenhandel 
(d.d. 12 maart 2007). 
Rotterdam, dat al ervaring heeft met een ketengerichte aanpak van jeugdprostitutie en lo-
verboyproblematiek, werkt aan een vergelijkbare aanpak. 

                                                                      
135 In Wit-Rusland bijvoorbeeld meer dan 3000, in Tsjechië zelfs meer dan 28.000. 
136 In eerste instantie wordt gekozen voor slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie, op langere termijn zullen 

aanpak en samenwerking worden uitgebreid naar alle slachtoffers van mensenhandel. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 94 

Het Scharlaken Koord 
Het Scharlaken KoordNRM3 (SK), onderdeel van Tot Heil des Volks,137 is gevestigd in Amster-
dam en is daar een van de deelnemers aan de bovenbeschreven integrale ketenaanpak pros-
titutie en mensenhandel. Het heeft daarnaast een afdeling in Deventer, een team in Utrecht 
(sinds 2005) en in Zwolle (2006). SK doet aan straatwerk, preventie, voorlichting en maat-
schappelijke hulpverlening rond prostitutie. Eén van de hulpverleningsactiviteiten betreft 
het Uitstapprogramma voor vrouwen die willen stoppen met prostitutie.138 Hen wordt aan-
geboden: 
– een individueel stappenplan met aandacht voor in ieder geval de financiële situatie, huis-

vesting, (her)scholing en werk; 
– psychosociale begeleiding, onder andere gericht op het verwerken van (seksuele) trau-

ma’s, het opbouwen van een sociaal netwerk en het omgaan met gevoelens en met een an-
dere levensstijl; 

– een ‘casemanager’ die aanspreekpunt is. 

Het Uitstapprogramma richt zich in het bijzonder op de vrouwen achter de ramen die het 
SK bezoekt tijdens het straatwerk (en waarvan een deel slachtoffer van mensenhandel is). 
Elementen van de aanpak zijn ook bruikbaar bij vrouwen die nog niet achter het raam heb-
ben gewerkt, maar zich bijvoorbeeld al wel in het loverboycircuit bevinden. Zie voor de wij-
ze waarop het programma methodisch gebruikt wordt Methodiek uitstapprogramma 
(Scharlaken Koord, z.jr.). 

(Ex)ama’s, de Utrechtse aanpak139 en SAMAH 
Eerder in dit hoofdstuk werd verwezen naar de Utrechtse aanpak van ex-ama’s. Het op-
vangproject van de Stichting Vluchtelingenwerk in Utrecht biedt ex-ama’s in een huiskamer 
met computers, een internetcafé en informatie over de landen van herkomst, begeleiding bij 
de besluitvorming over hun toekomst. De projectmedewerkers begeleidden sinds 2003 350 
ex-ama’s en hun 75 kinderen. Ze proberen juridische ondersteuning te bieden, geven prakti-
sche hulp (bijvoorbeeld bij het vinden van een sportclub), geven groepsvoorlichting, organi-
seren landenavonden en proberen ex-ama’s zich te laten verdiepen in het land van herkomst. 
Het onderwerp terugkeer kan dan vanzelf ter sprake komen wanneer eenmaal een vertrou-
wensrelatie is opgebouwd. Een deel van de ex-ama’s krijgt alsnog een verblijfsvergunning en 
een deel keert terug naar het land van herkomst. Voordeel van het project is dat er contact 
blijft met ama’s in plaats van dat ze in de illegaliteit verdwijnen. Men probeert in plaats van 
bewegen tot terugkeer door pushbeleid, pullfactoren te realiseren in het land van herkomst 

                                                                      
137 Tot Heil des Volks houdt zich bezig met evangelisatie en hulpverlening op diverse terreinen. 
138 Ook het Regeerakkoord besteedt aandacht aan de prostitutiebranche en uitstapmogelijkheden: “Slachtoffers 

en vrouwen die uit de branche willen stappen krijgen extra aandacht, bescherming en nazorg” (p.35 van het Co-
alitieakkoord tussen de Tweede Kamerfracties van CDA, PvdA en ChristenUnie, d.d. 7 februari 2007). 

139 Informatie ontleend aan Oepkes e.a. (2004), een presentatie van het project op de conferentie Zorgen over 
AMA’s (Driebergen, 7 december 2005), alsmede overleg begin 2006 met de coördinator van het project en een 
beleidsmedewerker asiel- en vreemdelingenzaken van de gemeente Utrecht. 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 95 

(Oepkes e.a., 2004). In de ‘Utrechtse aanpak’ staat een individuele benadering centraal. De 
aanpak sluit daarmee aan bij een van de bevindingen van de evaluatie van de ama-campus 
Vught (Van Klaassen & De Prez, 2004), namelijk dat een individuele benadering van ama’s 
een betere basis biedt om de motivatie tot terugkeer te vergroten dan de groepsgewijze be-
nadering die in de campus werd gehanteerd. De aanpak geniet grote populariteit bij en krijgt 
navolging in diverse gemeenten. 
SAMAH ontwikkelde vanuit een vergelijkbare gedachte diverse projecten voor ama’s, 
waaronder het project Beyond Borders140 dat jongeren de mogelijkheid biedt om vrijwillig en 
met perspectief terug te keren. Betrokkenen maken daartoe zelf een persoonlijk actieplan en 
worden geholpen om dit te realiseren. 

3.4 Aanpak jeugdprostitutie en loverboyproblematiek 

Jeugdprostitutie is niet hetzelfde als mensenhandel,141 maar ontwikkelingen op dit terrein 
zijn in het kader van deze rapportage wel relevant. Wanneer immers een ander een minder-
jarige in de prostitutie brengt, is er wel sprake van mensenhandel, ook als daar geen dwang 
aan te pas komt. Daar komt bij dat er niet altijd direct zicht is op eventuele betrokkenheid 
van een pooier/mensenhandelaar en jeugdprostitutie op zich een verschijnsel is dat bestre-
den moet worden en de aandacht verdient van zowel politie als hulpverlening.142 
Wanneer pooiers meisjes via verleidingstechnieken in de prostitutie brengen wordt er wel 
gesproken van loverboys en loverboytechnieken (zie NRM3 voor een uitgebreide beschrij-
ving van deze werkwijze). Maar in feite gaat het om pooiers en, als zij bij hun praktijken 
dwang gebruiken, of wanneer zij minderjarigen in de prostitutie brengen, om mensenhan-
delaren. Er is, zoals ook Bovenkerk e.a. (2006) constateren, eigenlijk niet veel verschil tussen 
de loverboy van nu en de pooier van vroeger. Pooiers hebben altijd al verleidingstechnieken 
gebruikt om vrouwen de prostitutie in te krijgen en deze werkwijze wordt ook bij grens-
overschrijdende mensenhandel toegepast.NRM3 Wel zijn de loverboys mobieler (Bovenkerk 
e.a., 2006). 

                                                                      
140 Het project is gebaseerd op de uitkomsten van een in opdracht van SAMAH door de Stichting Alexander uit-

gevoerd onderzoek naar de overwegingen van (ex)ama’s om al dan niet terug te keren naar het land van her-
komst. Uit dat onderzoek bleek ondermeer dat terugkeer een geleidelijk proces moet zijn. Jongeren moeten 
ondersteund worden bij het langzaam afbouwen van hun leven in Nederland en bij het opbouwen van een le-
ven in het land van herkomst. 

141 Onder andere op het Platform Jeugdprostitutie is hierover uitgebreid gediscussieerd. Vanuit de hulpverlening 
was er om verschillende redenen behoefte om jeugdprostitutie en mensenhandel op één lijn te stellen. Prostitu-
tie Maatschappelijk Werk (PMW) Rotterdam bijvoorbeeld beschouwt jeugdprostitutie als mensenhandel: 
“Jeugdprostitutie valt volgens de strafrechtelijke definitie onder mensenhandel en gevallen hiervan zijn zo-
doende terug te lezen in de cijfers over mensenhandel”, aldus de Toelichting mensenhandel 2006, een door PMW 
vervaardigde pagina met informatie over de aan mensenhandel gerelateerde activiteiten van PMW in 2006. Ju-
ridisch gezien kan er echter pas sprake zijn van mensenhandel wanneer er bij de seksuele dienstverlening op 
een of andere wijze een aanzettende of profiterende derde in het spel is. 

142 Uit onderzoek van de Rutgers Nisso Groep/SOA Aids Nederland, naar seks onder het 25e jaar, blijkt dat 18% 
van de meisjes en 4% van de jongens wel eens is gedwongen tot seks en 2% van de jongens en 1% van de meisjes 
kreeg wel eens geld of een andere beloning voor seks (De Graaff e.a., 2005). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 96 

Terpstra en Van Dijke (2005) geven op basis van een ‘quick scan loverboys’ een eerste aanzet van een 
daderprofiel. Loverboys: 
- zijn Nederlandse mannen, veelal met allochtone achtergrond; 
- zijn tussen 20 en 30 jaar oud; 
- zijn laag opgeleid; 
- zijn uit op geld en macht; 
- zijn vaak al jong begonnen met een criminele carrière; 
- zijn bekend bij de politie voor meerdere delicten; 
- leggen de verantwoordelijkheid voor hun gedrag buiten zichzelf (zij hebben een externe ‘locus of 

control’); 
- hebben weinig respect voor vrouwen en weinig inlevingsvermogen wat betreft hun slachtoffers; 
- zijn sociaal vaardig en hebben geen schuldgevoelens.143 
Vrij algemeen wordt aangenomen dat het om knappe jonge mannen gaat. 

In het navolgende komen eerst enkele lokale projecten voor de aanpak van jeugdprostitutie 
en loverboyproblematiek aan de orde (§3.4.1). In §3.4.2 passeert een aantal landelijke projec-
ten en initiatieven op het terrein van de aanpak van jeugdprostitutie en loverboyproblema-
tiek de revue. 

3.4.1 Lokale initiatieven 

De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) inventariseerde in 2004 de loverboypro-
blematiek in Nederlandse gemeenten. Deze problematiek bleek (toen) te spelen in 14 van de 
25 gemeenten die de vragenlijst retourneerden144 en enkele gemeenten waren al ver met de 
ontwikkeling van een aanpak daarvan. Veel van de andere gemeenten gaven aan behoefte te 
hebben aan informatie over de aanpak in andere gemeenten. De VNG bundelde deze in-
formatie in een Loverboys Informatiemap.145 
Diverse gemeenten kennen inmiddels jeugdprostitutieprojecten en plannen van aanpak 
voor de bestrijding van loverboyproblematiek. Enkele voorbeelden, zonder pretentie van 
volledigheid: 
– Utrecht kent al jaren projecten als Pretty Woman, Project 13 en Beauty & the  

Beast.NRM1/NRM3 
– In Rotterdam is in het kader van de Rotterdamse Aanpak Jeugdprostitutie een Protocol 

Jeugdprostitutie ontwikkeld. Dit heeft tot doel jeugdprostitutie te signaleren en minderjari-
ge meisjes en jongens die zich prostitueren of daarvoor door derden misbruikt (dreigen te) 
worden uit de prostitutie te halen en te houden. De taken van betrokkenen instanties (Bu-
reau Jeugdzorg, politie, Prostitutie Maatschappelijk Werk (PMW) Humanitas en RvdK) 
zijn erin vermeld.146 

                                                                      
143 Uit Terpstra e.a. (2005), die op basis van interviews tien portretten schetsten van mannen die verdacht of ver-

oordeeld waren voor loverboypraktijken, blijkt echter dat dit laatste punt niet voor alle loverboys geldt. 
144 Er werden 44 gemeenten aangeschreven. 
145 Zie www.vng.nl. 
146 PMW Rotterdam heeft in 2006 te maken gekregen met 28 zogenaamde ‘preventieve aanmeldingen’; jongeren 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 97 

– In Amsterdam is er het Casuïstiekteam Loverboyproblematiek. Een multidisciplinair team147 
behandelt casus. Ieder teamlid kan een casus inbrengen. Dit gebeurt bij voorkeur met in-
stemming van de cliënt en anders anoniem. Tijdens het overleg wordt gezamenlijk een 
plan van aanpak gemaakt. Het Steunpunt Seksueel Geweld Amsterdam bracht een over-
zichtsgids uit met preventieprojecten op het gebied van loverboyproblematiek en seksueel 
misbruik (GGD Amsterdam, 2005).148 

– Gouda kent een deelproject loverboys binnen een breder jeugdpreventieproject.149 Het 
heeft tot doel onder andere de problematiek in kaart brengen, signalering, voorlichting, 
aanpak van de daders, en opvang en nazorg voor de slachtoffers. Binnen het project wordt 
samengewerkt met de Marokkaanse gemeenschap en moskeeën.150 De problematiek is zo 
ernstig dat het loverboydeelproject een plek moet krijgen binnen het gemeentelijke veilig-
heidsbeleid 2005-2009, aldus Kriek (2005) in de evaluatie van het Jeugdpreventieplan 
Gouda 2003-2005. 

– In Twente is een werkgroep Loverboys opgericht, waar men terecht kan voor informatie, 
voorlichting en anoniem advies. 

– In Midden-Gelderland werken politie Gelderland Midden (afdeling zeden), Hulpverle-
ning Gelderland Midden (HGM) en Spectrum (non-profit adviesbureau voor overheden 
en instellingen in de provincie Gelderland) samen aan de aanpak van loverboyproblema-
tiek, waarbij voor de slachtoffers van 18 jaar en ouder aansluiting wordt gezocht bij (de 
aanpak van het thema) huiselijk geweld.151 

– Eindhoven heeft een plan Preventie jeugdprostitutie/aanpak loverboys 2005-2007 vastgesteld, 
gericht op (potentiële) daders en slachtoffers. Er is een Steunpunt Jeugdprostitutie waar 
men terecht kan met vragen over jeugdprostitutie en/of loverboys.152 Zorgelijke signalen 
worden doorgegeven aan de zorgcoördinator jeugdprostitutie, die beschikt over een net-
werk van hulpverleners die het mogelijke slachtoffer en haar familie kunnen ondersteu-
nen. 

                                                                      
die lijken te worden klaargestoomd voor werken in de prostitutie. 

147 Deelnemers aan het team zijn: politie, Scharlaken Koord, AMK, Streetcornerwork, HVO Querido De Rogge-
veen en op afroep: Mee Amstel en Zaan (instantie voor ondersteuning van mensen met een beperking), RvdK 
en de Waag (GGZ instelling voor hulp bij partnermishandeling). 

148 Bovenkerk e.a. (2006) hebben het in relatie tot Amsterdam over een ‘hulpverleningskermis’ die vooral gevolg 
zou zijn van morele paniek over de risico’s die ontstaan voor jongeren door ontwikkelingen in de samenleving: 
seksuele vrijheid (en zelfbeschikking), toenemende keuzemogelijkheden in de entertainmentindustrie en de 
media en de vorming van een kosmopolitische, multiculturele samenleving. 

149 In de periode halverwege 2003 tot 1 oktober 2005 kwamen er bij het project behorende meldpunt 84 meldingen 
binnen (dubbeltellingen niet uitgesloten) (Kriek, 2005). 

150 Meer projecten zijn (mede) gericht op allochtone jongeren, zoals de activiteiten van de Stichting Platform Isla-
mitische Organisaties Rijnmond (gericht op de Moslimgemeenschap in het Rijnmondgebied); het Meldpunt 
loverboys Zeeland, het Regenboogproject in Den Bosch (gericht op voorlichting aan Marokkaanse jongeren) 
en de Werkgroep Loverboys Twente; 
(zie voor meer informatie en links naar websites www.jeugdprostitutie.nu). 

151 Spectrum Nieuwsbrief Jeugd, 2, 2006. 
152 In 1,5 jaar tijd zijn er 100 meldingen binnen gekomen. “In de helft van de gevallen bleek het om loverboys te 

gaan. Ruim de helft van de slachtoffers was minderjarig” (www.eindhoven.nl). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 98 

– Den Haag heeft een plan van aanpak voor een integrale ketenaanpak voor de bestrijding 
van loverboyproblematiek, waar verschillende deelprojecten deel van uitmaken (Plan van 
Aanpak Loverboyproblematiek, Gemeente Den Haag, z.jr.). In die gemeente is het ont-
wikkelen van specifieke activiteiten voor extra kwetsbare groepen, waaronder licht ver-
standelijk gehandicapte meisjes, één van de aandachtsgebieden in de loverboyaanpak voor 
de periode 2007 en daarna.153 

Over het algemeen gaat het bij dit soort projecten om een combinatie van een meldpunt lo-
verboyproblematiek, afspraken over een integrale ketenaanpak met als doel: voorkomen dat 
minderjarigen in de prostitutie komen (bijvoorbeeld als slachtoffer van loverboys), voor-
komen dat jongens loverboy worden, adequate opvang en hulpverlening voor slachtoffers 
en opsporen en vervolgen van verdachten. Deelnemende organisaties zijn, naast gemeenten, 
meestal Bureaus Jeugdzorg, politie, OM, de Raad voor de Kinderbescherming (RvdK) en 
lokale projecten, onder andere voor opvang van slachtoffers. Als voorbeeld wordt in de na-
volgende kadertekst de aanpak in Zwolle gedetailleerder beschreven. 
 

Het loverboyproject in Zwolle 
In Zwolle bestaat sinds 2000 een Loverboyproject.NRM3 Het Plan van aanpak 2003-2005, dat werd 
vastgesteld door de Gemeenteraad, kende vijf doelstellingen en is in 2005 geëvalueerd. De doelstellin-
gen (cursief vermeld), de werkwijze en enkele evaluatieresultaten (Kool, 2005): 
- voorkomen dat meisjes slachtoffer worden van loverboys. 
 De preventieve activiteiten bestonden uit informatieoverdracht, weerbaarheidstrainingen, voorlich-

ting op scholen, onder andere via een theatervoorstelling en de ontwikkeling van een spel. In Zwolle 
is de bekendheid over het onderwerp loverboys inmiddels groot;154 

- voorkomen dat jongens loverboys worden. 
 Hiertoe werden straathoekwerkers ingezet die vindplaatsgericht werken, contact leggen met de doel-

groep, problemen inventariseren en jongeren toeleiden naar trajecten of voorzieningen op het ge-
bied van onderwijs, inkomen, huisvesting, zorg en/of vrije tijd.155 Het bleek gemakkelijker om contact 
te leggen met jongvolwassen mannen en met vrouwen dan met de doelgroep van 14- tot en met 17-
jarige jongens. Geprobeerd is laatstgenoemde groep via de 18+ers en via de vrouwen te benaderen; 

- het uit het circuit halen van slachtoffers. 
 Er is een Meldpunt Loverboys waar slachtoffers en hun omgeving 24 uur per dag terecht kunnen. Een 

Werkgroep hulpverlening slachtoffers loverboys156 komt elke vier weken bijeen om meldingen te bespre-
ken. Circa 50% van de meldingen komt binnen via het meldpunt. Er wordt hulpverlening ingezet en 
de voortgang daarvan wordt bewaakt.157 In de jaren 2003 tot en met 2005 zijn er in totaal 193 meldin-

                                                                      
153 Brief van de wethouder van Onderwijs, Jeugdzaken en Sport aan de voorzitter van de Commissie Jeugd en 

Burgerschap (d.d. 22 december 2006). 
154 Van de meisjes tussen 12 en 16 jaar weet 90% wat loverboys zijn, van de 16- tot 24-jarigen 97%. 
155 De On Track Again werkwijze. 
156 Deelnemers aan de werkgroep zijn: Bureau Jeugdzorg, politie, RvdK, Trias Jeugdhulp (gezinsgerichte jeugd-

hulpverleningsinstelling in Overijssel), gemeente Zwolle/bureau Leerplicht en Travers, die ieder ook aan-
spreekpunt zijn voor andere organisaties. Zo is Bureau Jeugdzorg onder andere aanspreekpunt voor de 
RIAGG, waar afspraken mee zijn om de wachtlijst te omzeilen als slachtoffers ambulante therapie of behande-
ling nodig hebben. 

157 Om gegevens uit te mogen wisselen binnen de werkgroep is een convenant gegevensuitwisseling loverboys 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 99 

gen geweest over mogelijke slachtoffers en er zijn 83 hulpverleningstrajecten gerealiseerd en 27 tijde-
lijke opvangplaatsen (website Gemeente Zwolle); 

- het opsporen van verdachten. 
 De politie ontving in de periode 2003 tot 2005 101 meldingen over mannen die mogelijk betrokken 

zouden zijn bij loverboypraktijken. Dit leidde tot 10 ‘juridische verdachten’; 
- het vervolgen van verdachten. 
 Van 2003 tot en met 2005 is één verdachte overleden en zijn er vijf veroordeeld (website Gemeente 

Zwolle); 
 
Enkele ontwikkelingen die werden gesignaleerd sinds de start van het loverboyproject: 
- meisjes worden in toenemende mate via chatboxen benaderd; 
- meisjes in het speciaal onderwijs en tienermoeders lijken een risicogroep; 
- er is meer diversiteit in etniciteit van mannen die mogelijk betrokken dreigen te worden bij loverboy-

activiteiten dan aanvankelijk werd aangenomen; 
- er is een onderscheid geconstateerd tussen mannen die door gebrek aan perspectief dreigen af te glij-

den in de criminaliteit en mannen die snel veel geld willen verdienen. Alleen de eerste groep is te be-
reiken via preventie; 

- het aantal meldingen over mogelijke slachtoffers, en het percentage meldingen dat tot hulpverlening 
leidt steeg. Waarschijnlijk komen er door grotere bekendheid met het fenomeen minder loze mel-
dingen binnen en is de effectiviteit in het bereiken van de slachtoffers toegenomen; 

- loverboys benaderen de slachtoffers tegenwoordig vaker ‘pas’ wanneer ze 17 jaar zijn (voorheen tus-
sen 12 en 17 jaar), waardoor zij minder risico lopen en de hulpverlening minder tijd heeft om maatre-
gelen (ondertoezichtstelling, leerplicht) in te zetten.158 

(Bron: Kool, 2005). 
 
De evaluatieresultaten stemden tevreden, maar de problematiek is nog actueel. Daarom wordt de aan-
pak voortgezet onder de noemer Ketenaanpak Loverboys 2006-2009 (website Gemeente Zwolle; folder 
Inpalmen. Aanpak loverboys 2006-2009, Zwolle). 
Succesfactoren zijn: een bestuurlijke trekker van het project, een beperkt aantal ketenpartners, ‘moni-
toring’ van activiteiten en (qua uitvoering): continuïteit, betrokkenheid, intrinsieke motivatie, samen-
werking en aandacht voor preventie. (Bron: presentatie Van Eekeren, Platform Jeugdprostitutie, d.d. 14 
februari 2006). 

Ondanks deze lokaal belangrijke initiatieven is er geen landelijk beeld van exacte aard en 
omvang van de jeugdprostitutie- en loverboyproblematiek. De projecten verschillen qua 
doelgroep en aanpak en landelijke terugkoppeling en registratie ontbreken. Momenteel 
wordt gewerkt aan een landelijke registratie jeugdprostitutie. 

                                                                      
opgesteld, dat is goedgekeurd door het College Bescherming Persoonsgegevens. 

158 De voorgenomen uitbreiding van het toepassingsbereik van de Wet op de Jeugdzorg tot 21-jarigen zou op dat 
punt wat meer armslag bieden, mits het traject is ingezet voordat het slachtoffer 18 is. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 100 

3.4.2 Landelijke instellingen, projecten en initiatieven 

Aan de orde komen achtereenvolgend de voorgenomen landelijke registratie jeugdprostitu-
tie, ECPAT, residentiële zorg voor minderjarige slachtoffers en een aantal overige landelijke 
initiatieven. 

Landelijke registratie jeugdprostitutie 
De STV zet de landelijke registratie jeugdprostitutie op. Eerst is in beeld gebracht welke or-
ganisaties te maken hebben met dit fenomeen.159 De organisaties variëren van lokale instan-
ties die als primair doel hebben preventie van jeugdprostitutie of loverboyproblematiek, tot 
landelijke organisaties met een andere of bredere functie, die in aanraking komen met 
jeugdprostitutie. Bij de betrokken organisaties is het draagvlak gepeild voor (het meewerken 
aan) een goede registratie en is bezien of en zo ja hoe zij gegevens registreren over jeugd-
prostitutie. De nagestreefde landelijke registratie zou niet alleen een landelijk beeld van de 
problematiek moeten bieden, maar ook de werkprocessen binnen de betrokken organisaties 
ten goede moeten komen. In gezamenlijk overleg is besloten dat de registratie betrekking zal 
hebben op minderjarigen en jongvolwassenen (tot 24 jaar) die in de prostitutie zijn beland of 
daarin dreigen te belanden.160 Over hen zullen cliëntgegevens worden geregistreerd, gege-
vens over de aanmelding en over het soort hulp- of dienstverlening. Over de vraag of er per 
individuele cliënt wordt geregistreerd, of op getotaliseerde wijze en over de aanlevering van 
de gegevens voert de STV op het moment van schrijven van deze rapportage overleg met de 
partners in het veld. 

ECPAT Nederland 
ECPAT voert campagne tegen commerciële seksuele uitbuiting van kinderen.NRM3 ECPAT 
lobbyt bij de overheid, politieke partijen en maatschappelijke organisaties voor adequate 
wet- en regelgeving gericht op het voorkomen van seksuele uitbuiting van kinderen en voor 
goede hulpverlening aan slachtoffers. Ook het bedrijfsleven, zoals Internet Service Provi-
ders en de reisindustrie, wordt aangesproken op haar verantwoordelijkheid in de bescher-
ming van kinderen tegen seksuele uitbuiting. In samenwerking met andere ECPAT 
afdelingen werd een gedragscode voor de reisindustrie ontwikkeld. Deze ‘Code of Conduct’ 

                                                                      
159 Dit zijn ondermeer de Bureaus Jeugdzorg, de Raad voor de Kinderbescherming, de kindertelefoon, Gemeente-

lijke Gezondheidsdienst (GGD) Nederland/schoolartsen, de Regionale Instellingen voor Ambulante Geeste-
lijke Gezondheidszorg (RIAGG’s/GGZ), de Advies- en Meldpunten Kindermishandeling (AMK’s), de 
Justitiële Jeugdinrichtingen (JJI’s), politie, OM, IND, Prostitutie Maatschappelijk Werk (PMW) Rotterdam, 
Protocol 13, de Soa Aids Stichting, Vluchtelingenwerk Nederland, instanties die met zwerfjongeren werken (de 
Federatie Opvang (FO), het Leger des Heils en het Platform zwerfjongeren Nederland), Streetcornerwerk Am-
sterdam, het NIDOS (voogdij-instelling voor ama’s), het COA, Het Expertisecentrum Mensenhandel en Men-
sensmokkel (EMM), ECPAT, het Expertisepunt Jeugdprostitutie, het Scharlaken Koord, de Rutgers Nisso 
groep, Stichting Mee, AMOC, de Schorerstichting, BLinN en HVO Querido De Roggeveen. 

160 In de dataset zal onderscheid gemaakt (kunnen) worden tussen enerzijds hen die daadwerkelijk in de prostitutie 
terecht zijn gekomen en de risicogroep en ook tussen minderjarigen en jongvolwassenen. 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 101 

biedt de reisindustrie (touroperators, luchtvaartmaatschappijen, hotels, reisagenten, etc.) 
concrete aanknopingspunten om prostitutie van minderjarigen tegen te gaan. 
ECPAT doet ook onderzoek. Bij de beschrijving van minderjarigen als risicogroep eerder in 
dit hoofdstuk, kwamen de resultaten van een onderzoek naar uitbuiting van minderjarigen 
(Van de Borne & Kloosterboer, 2005) aan de orde. Daarnaast ontwikkelde de Law Enforce-
ment Group van ECPAT Europa een multidisciplinair trainingsprogramma voor professio-
nals die werken met kinderen die het slachtoffer zijn van handel voor seksuele doeleinden en 
kinderen die een verhoogd risico lopen hiervan slachtoffer te worden. Uit eerder onderzoek 
van deze Law Enforcement Group (O’Briain, 2004)NRM3 was gebleken dat veel professio-
nals (politie, maatschappelijk werkers) te weinig begrip en te weinig aandacht hebben voor 
deze kinderen. Met behulp van een trainingsguide en een vragen-en-antwoordenboekje 
(O’Briain e.a., 2006a en b) wordt getracht de professionals bewust te maken van de gevolgen 
van kinderhandel voor de kinderen in kwestie en de bescherming van deze kinderen te ver-
beteren. De ‘guide’ en het boekje bevatten een schat aan richtlijnen voor de wijze waarop 
omgegaan moet worden met minderjarige slachtoffers. In navolgende kadertekst een selec-
tie. 
 

Richtlijnen voor de omgang met minderjarige slachtoffers, een selectie 
- handel in het belang van de minderjarige en behandel het zoals je je eigen kind zou behandelen; 
- breng het kind in veiligheid; 
- voorkom herhaling van interviews, leg informatie vast; 
- voorzie in een ‘risk assesment’ en een ‘psychologische asessment’; 
- oefen geen dwang uit tot getuigen; 
- voorzie in een voogd/’case manager’; 
- doe een ‘needs assesment’; 
- geef passende hulp, ook bij ‘special needs’; 
- zorg zo spoedig mogelijk voor educatiemogelijkheden; 
- begeleid minderjarigen bij medisch onderzoek; 
- terugkeer naar land van herkomst alleen als daar een geschikte verzorger voorhanden is; 
- weeg de mening van de minderjarige mee over gezinshereniging; 
- laat gezinshereniging begeleiden door professionals die het belang van het kind behartigen; 
- bereid terugkeer voor en laat deze begeleiden door voogd of hulpverlener. 
Zie verder O’Briain e.a. (2006a en b). 

Residentiële zorg 
Minderjarige slachtoffers van loverboys en ook meisjes die in de prostitutie dreigen te be-
landen en die niet open staan voor hulp of preventie, bijvoorbeeld omdat ze verliefd zijn op 
hun loverboy, zijn ambulant of in een open tehuissetting moeilijk te helpen: ze lopen vaak 
binnen enkele dagen weg (Van Dijke e.a., 2006). Om die reden worden ze wel, om ze tegen 
zichzelf te beschermen, via een kinderbeschermingsmaatregel uit het circuit gehaald en in 
een justitiële jeugdinrichting geplaatst.161 Het gaat dan om een civielrechtelijke plaatsing in 

                                                                      
161 Zie voor de in Utrecht ontwikkelde Protocol 13-aanpak om minderjarige meisjes zo snel mogelijk uit de prosti-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 102 

een gesloten (opvang)inrichting.162 Hoewel het van belang is deze meisjes los te weken van 
hun loverboy, rijmt opsluiten niet goed met het belang van het kind, zeker wanneer behan-
deling (soms langdurig) uitblijft. Het komt voor dat slachtoffers in de justitiële inrichtingen 
in contact komen met verdachten van loverboyfeiten en volgens het Steunpunt Seksueel 
Geweld Amsterdam (2005) riskeren ouders die deze weg kiezen een vertrouwensbreuk met 
hun kind. Het is dan ook van belang om naar alternatieven te zoeken. Daar wordt ook al aan 
gewerkt, een voorbeeld is het project Valor Buitenland. 
 

Valor Buitenland 
De Hoenderloo Groep ontwikkelde begin 2005 het project Valor Buitenland voor meisjes tussen de 14 
en 18 jaar die verhoogd risico lopen in aanraking te komen met een pooier/loverboy, of al slachtoffer 
zijn. Deelneemsters gaan onder begeleiding gedurende een half jaar naar India, waar ze in weeshuizen 
kunnen werken en via e-learning onderwijs volgen. De ouders worden op de terugkeer van de meisjes 
voorbereid en wanneer ze terug zijn wordt tijdens een ‘netwerkconferentie’ een hulpverleningstraject 
van een half jaar uitgestippeld.163 De eerste meisjes vertrokken in de zomer van 2006. Het is nog on-
duidelijk wat de effecten zullen zijn van deze interventie, maar in ieder geval zijn de slachtoffers, zon-
der dat er sprake is van opsluiten, een tijd ver weg van de verlokkingen en dreigementen van de 
loverboys en de idee is dat het werk hun zelfbeeld positief zal beïnvloeden. Wel is bekend dat het aantal 
aanmeldingen achterblijft bij de verwachtingen. Bureau Terpstra en Van Dijke zal de aanpak evalue-
ren. 

Daarnaast is er de 24-uursopvang in Asja,NRM3 onderdeel van Vrouwenopvang Fryslân. De 
opvang gebeurt op basis van vrijwilligheid. De begeleiding is gericht op het opbouwen van 
een nieuwe toekomst. De bewoonsters worden begeleid bij het maken van keuzes op het 
gebied van school, werk, financiën, relaties, uitgaan en risicogedrag. Asja biedt een gestruc-
tureerd dagprogramma, gericht op verwerken, leren en ontwikkelen. Omdat voor een ge-
slaagde hulpverlening herstel of verbetering van de relaties met ouders en het sociale 
netwerk belangrijk is, zoekt Asja de dialoog met hen. De overgang naar zelfstandig wonen 
brengt het risico mee van terugvallen in de oude, bekende situatie. In het zogenaamde Leer-
huis als stap tussen opvang en zelfstandig wonen, kunnen bewoonsters geleidelijk toegroei-
en naar een zelfstandig leven. Ze leren er grip krijgen op hun situatie en verantwoord 
omgaan met vrijheden en risico’s. Die liggen vooral op het terrein van relaties, seksualiteit, 
alcohol, drugs en financiën. 

Overige landelijke projecten en initiatieven 
– In 2003 is het Landelijk Platform Jeugdprostitutie opgericht. De deelnemers, zowel lokale en 

regionale organisaties als landelijke instellingen, wisselen enkele keren per jaar informatie 

                                                                      
tutie te halen: NRM1 en NRM3. 

162 In de toekomst zullen slachtoffers in de gesloten jeugdzorg terecht kunnen (zie Hoofdstuk 2). Op de website 
van het Ministerie van VWS wordt loverboy-afhankelijkheid genoemd onder de gedragsproblemen die aanlei-
ding kunnen zijn tot plaatsing in de gesloten jeugdzorg, op besluit van een kinderrechter en op indicatie van een 
Bureau Jeugdzorg. 

163 Bron: Afzien of inzien. Valor-project buitenland, meidenhulpverlening (de Hoenderloo Groep). 



SLACHTOFFERS EN HULPVERLENING AAN SLACHTOFFERS 

 103 

uit over recente ontwikkelingen op het terrein van jeugdprostitutie en over lopende pro-
jecten. Doelstelling is voorts samenwerking te bevorderen. 

– In de eerste helft van 2005 startte Transact het Informatiepunt Jeugdprostitutie, dat een lan-
delijke vraagbaakfunctie heeft. Voorts belegt het de bijeenkomsten van het bovenge-
noemde Platform Jeugdprostitutie en heeft het de taak om ‘good practices’ op het gebied 
van bestrijding jeugdprostitutie te bundelen (Werkplan 2006: Transact, 2005).164 In de 
laatste maanden van 2005 hebben 178 vragen het Informatiepunt bereikt, in de eerste 7 
maanden van 2006 waren dit er 225. In de eerste acht maanden van 2006 bezochten naar 
schatting gemiddeld 851 personen per maand165 de website van het project (Repetur, 
2006). Eind 2006 gaven de Ministeries van Justitie en VWS groen licht (en financiering) 
voor een driejarig vervolg als Expertisepunt Jeugdprostitutie.166 Dit is ondergebracht bij het 
nieuwe kennisinstituut Movisie.167 

– Verder is er de voorlichting door School en veiligheid over wat scholen kunnen doen aan 
schoolveiligheid, onder andere met betrekking tot loverboys in relatie tot de schoolomge-
ving.168 

3.5 Aandachts- en knelpunten 

Asielzoekers 
– Nog steeds verdwijnen er ama’s MOB. 
– Het Protocol Vermissing Ama is complex en bij veel ketenpartners (onvoldoende) bekend. 

Het werkt dan ook niet. 
– Het beëindigen van leefgelden van ex-ama’s leidt in sommige gevallen tot een marginaal 

bestaan in de illegaliteit met alle risico’s van dien, waaronder slachtoffer worden van uit-
buiting. 

– Vermissing van volwassen asielzoekers wordt niet geregistreerd. 

De positie van slachtoffers 
– In de praktijk zijn er soms spanningen tussen het strenge vreemdelingenbeleid en de voor 

(mogelijke) slachtoffers van mensenhandel gecreëerde voorzieningen (zoals aangifte 
kunnen doen, geïnformeerd worden over de B9, bedenktijd aangeboden krijgen). 

                                                                      
164 Zie ook www.jeugdprostitutie.nu. 
165 Geschat door telling van de IP-nummers van de computers van de bezoekers (Transact, 2005). 
166 Een ‘quick scan’ onder lokale overheden en ketenpartners in 5 regio’s wees uit dat jeugdprostitutie als een pro-

bleem wordt beschouwd en dat er behoefte bestaat aan een dergelijk informatiepunt (Repetur, 2006). 
167 Vanuit de wens van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) om meer samenhang op het 

terrein van de maatschappelijke zorg te creëren, zijn er drie nieuwe kenniscentra gekomen op de werkterreinen 
jeugd, langdurende zorg en maatschappelijke inzet. MOVISIE is het kennisinstituut op het gebied van de maat-
schappelijke inzet. Hierin zijn onder andere opgegaan: onderdelen van het Nederlands Instituut voor Zorg en 
Welzijn (NIZW) en Transact (het landelijk expertisecentrum voor de aanpak van huiselijk en seksueel geweld 
en voor vraagstukken rond sekse en etniciteit). 

168 School en veiligheid is ondergebracht bij het onderwijsadviesbureau APS (zie ook www.schoolenveiligheid.nl). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 104 

– Op het terrein van de rechtsbijstand aan slachtoffers mensenhandel is vooruitgang ge-
boekt. 

– Hoewel helder is dat de B9 dient te worden aangeboden bij geringe aanwijzing dat sprake 
is van mensenhandel, bestaat hierover in de praktijk onduidelijkheid en gebeurt het niet al-
tijd. 

– In strijd met de Aanwijzing slachtofferzorg worden niet alle slachtoffers die aangifte hebben 
gedaan van mensenhandel en die aangegeven hebben op de hoogte te willen worden ge-
houden van het verloop van ‘hun’ strafzaak, daarover door het OM geïnformeerd. 

– De signalering van mogelijke slachtoffers mensenhandel in vreemdelingenbewaring is 
verbeterd, de aandacht voor deze groep en de mogelijkheden voor ondersteuning zijn 
toegenomen, maar blijft punt van zorg, ook met betrekking tot mannelijke (potentiële) 
slachtoffers. 

– Het goed onderbouwen van een aanvraag tot voortgezet verblijf is niet eenvoudig omdat 
de bewijslast in de praktijk grotendeels bij het slachtoffer wordt gelegd. Voor een deel van 
de slachtoffers geldt dit probleem sinds de laatste wijziging van de B9 niet meer, maar an-
dere slachtoffers zullen nog tegen dit probleem aan (kunnen) lopen. 

Opvang en hulpverlening 
– In de signalering en ondersteuning van jeugdprostituees, en slachtoffers van mensenhan-

del (waaronder van loverboys) wordt veel, en in toenemende mate, gewerkt volgens een 
ketengerichte aanpak. 

– Het is, door toename van het aantal aanvragen, moeilijk (snel) geschikte opvang te vinden 
voor slachtoffers mensenhandel. 

– Voor mannelijke slachtoffers zijn er nog maar weinig opvangplaatsen en er zijn voor hen 
geen plekken in ‘safe houses’. Het is de vraag of de opvang en hulpverlening voldoende is 
toegespitst op en uitgerust voor de begeleiding van mannelijke slachtoffers; over hun be-
hoeften is nog maar weinig bekend. Ook is de zorgcoördinatie, veelal in handen van coör-
dinatoren werkzaam bij de vrouwenopvang, voor deze groep nog niet overal geregeld. 

– Diverse Nederlandse gemeenten hebben projecten ontwikkeld voor de aanpak van jeugd-
prostitutie en loverboyproblematiek. Binnen veel van deze projecten is er aandacht voor 
de aanpak (preventief en repressief) van daders. Dit blijkt niet gemakkelijk en staat nog in 
de kinderschoenen. 

Registratie 
– In de slachtofferregistratie van de STV ontbreken veel gegevens. Het is te betreuren dat 

deze in potentie zeer waardevolle bron van informatie over slachtoffers van mensenhan-
del (te) weinig oplevert waar het gaat om meer dan basale achtergrondgegevens als natio-
naliteit, leeftijd, sekse en type melder. 

 



 105 

4 
 Bestuurlijke handhaving in de prostitutiebranche 

4.1 Inleiding 

In 2000 is het algemeen bordeelverbod opgeheven en de exploitatie van prostitutie gelegali-
seerd. Tegelijk kregen gemeenten de bevoegdheid om via een vergunningstelsel de prostitu-
tiebranche te reguleren. In de meeste gemeenten is de controle van vergunde seksbedrijven 
op misstanden als illegale tewerkstelling, uitbuiting en exploitatie van prostitutie door min-
derjarigen gemandateerd aan de politie. 
Ruim vijf jaar na de opheffing van het bordeelverbod is besloten deze voor de tweede keer te 
evalueren. In dit kader is in drie deelonderzoeken het gemeentelijke beleid, de aard en om-
vang van de niet-legale prostitutie en de sociale positie van prostituees onderzocht. De resul-
taten worden in de loop van 2007 gepubliceerd. In datzelfde jaar zal door de politie een 
nieuwe Korpsmonitor worden gepubliceerd. Naar verwachting zullen deze publicaties meer 
licht op de stand van zaken ten aanzien van de (handhaving van de) seksindustrie werpen. In 
dit hoofdstuk worden slechts kort – en alleen voor zover relevant voor de bestrijding van 
mensenhandel – ontwikkelingen in de seksindustrie (§4.2) en de bestuurlijke handhaving 
van de seksindustrie (§4.3) geschetst. 

4.2 Ontwikkelingen in de seksindustrie 

In deze paragraaf worden enkele pregnante ontwikkelingen in de seksindustrie geschetst, 
die relevant zijn in verband met mensenhandel. 

Minder vergunde seksbedrijven 
Het aantal vergunde seksbedrijven neemt af, zo blijkt uit een onderzoek van De Rode Draad 
(Altink & Bokelman, 2006). Daarvoor worden verschillende oorzaken aangevoerd, waar-
onder een verminderde belangstelling voor (traditionele) bordelen, het feit dat bedrijfsuitjes 
naar bordelen niet meer belastingaftrekbaar zijn en de promiscuisering van de maatschappij, 
waar nu meer plek is voor onbetaalde (kinky) seks dan voorheen. Ook het aantal klanten 
loopt terug, zo wordt in hetzelfde onderzoek gesteld (Altink & Bokelman, 2006, p.23). 

Nieuwe vormen van prostitutie 
De afgelopen jaren werden ook door andere dan de traditionele seksbedrijven (onder  
dekmantel) seksuele diensten aangeboden, zoals Turkse koffiehuizen, (Chinese en Thaise) 
massagesalons, (homo)sauna’s, parenclubs, (Chinese) kapsalons, nagelstudio’s en zonne-
studio’s.1 Daarnaast is een ‘hosselcircuit’ ontstaan: klanten worden door bemiddelaars of 

                                                                      
1 Dit wordt bijvoorbeeld afgeleid uit het feit dat genoemde ondernemingen op internet en in advertenties klanten 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 106 

prostituees zelf actief benaderd, bijvoorbeeld in hotels en het uitgaanscircuit. Ook via inter-
net worden tegen betaling seksuele diensten aangeboden. De internetprostitutie lijkt toe te 
nemen (Goderie e.a., 2002), al ontbreekt zicht op de totale omvang van die markt (KLPD, 
2005). Er zijn wel signalen dat escorts en escortbureaus internet gebruiken om reclame te 
maken en te bemiddelen tussen klant en prostituee en dat er in sommige gevallen prostitutie 
schuilgaat achter datingsites (De Blank in KLPD, 2005). Ook jongensprostitués zouden 
massaal hun toevlucht tot internet hebben gezocht (Altink & Bokelman, 2006, p.23). Daar-
naast zouden klanten ook hun toevlucht zoeken tot webcamseks. 
In enkele politieregio’s zijn seksbedrijven naar het Duitse ‘FKK-model’ gevestigd. Dit zijn 
‘recreatiehuizen’ met veel voorzieningen (zwembad, sauna, restaurant), waar ook prostitu-
ees rondlopen waarmee klanten zelf afspraken kunnen maken. De klanten betalen een dag-
tarief voor het verblijf in het recreatiehuis en onderhandelen apart met de prostituees. De 
prostituees kunnen komen en gaan wanneer ze willen. Prostituees die op deze basis bij der-
gelijke bedrijven werken voldoen aan de criteria voor zelfstandig ondernemerschap. Dit 
maakt deze vorm van exploitatie aantrekkelijk voor seksondernemers, die over het alge-
meen liever geen prostituees in loondienst aannemen (zie §2.2.3). De politie constateert te-
vens dat Duitse exploitanten vaker dan voorheen klanten werven in Nederland. 
 

Thaise massagesalons 
De Rode Draad constateert een opvallende toename van Thaise massagesalons in Nederland (Altink 
& Bokelman, 2006). Zij bezochten in het kader van hun veldwerk 27 salons. Knotter (2003) deed etno-
grafisch onderzoek naar Thaise massagesalons en bezocht er zeven.2 Beide onderzoeken delen een 
aantal observaties: niet alle Thaise massagesalons bieden seks aan, de (wel) aangeboden seks varieert 
(van een handjob na een massage tot reguliere seks), de sfeer varieert navenant (van Thaise gastvrijheid 
en rondhangende en mee-etende klanten tot zakelijk en commercieel), sommige salons (ook salons die 
seks aanbieden) hebben een vergunning, de masseuses sluiten schijnhuwelijken om legaal in Neder-
land te kunnen werken, zij spreken nauwelijks Nederlands en lijken nauwelijks geïntegreerd in de Ne-
derlandse samenleving. In beide onderzoeken wordt melding gemaakt van Thaise massagesalons die 
de onderzoekers de toegang weigeren, op geen enkele manier willen meewerken en dit op on-Thaise, 
botte wijze laten weten. Hoe vaak dit voorkomt is onduidelijk. Het ligt voor de hand dat zich juist in 
deze salons misstanden voordoen. Dit was dus niet – hoe summier ook – na te gaan. In de wel bezochte 
salons hebben zowel De Rode Draad als Knotter gevraagd naar en gelet op (signalen van) misstanden. 
De Rode Draad maakt melding van opgelegde schulden, misleiding bij het ronselen en afhankelijk-
heidsrelaties met de exploitant. Knotter geeft aan dat criminele organisaties actief zijn om vrouwen 
naar Nederland te halen en in de prostitutie te brengen: “Dit onderwerp was vaak moeilijk bespreek-
baar en kwam pas aan het licht, nadat we het volle vertrouwen genoten. Niet alleen omdat de masseu-
ses verschrikkelijke dingen hadden meegemaakt (gedwongen prostitutie, uitbuiting, geweld en 
intimidatie), maar ook omdat de organisaties erg machtig en gevaarlijk zijn” (p.22). 

                                                                      
werven voor seksuele handelingen. 

2 Hij interviewde daar 16 personen: acht masseuses, twee eigenaressen, twee ‘huisvrienden’, twee klanten en twee 
echtgenoten van masseuses. 



BESTUURLIJKE HANDHAVING IN DE PROSTITUTIEBRANCHE 

 107 

De illegale seksindustrie 
Een deel van de eerder genoemde seksbedrijven is niet-vergund of illegaal. Een niet-vergund 
bedrijf wordt pas illegaal genoemd als het wel vergunningplichtig is in de gemeente waar het 
is gevestigd. 
Sommige bestaande seksclubs hebben na de opheffing van het bordeelverbod bewust voor 
een illegaal bestaan gekozen, om belastingheffing en controles te ontlopen. Zo constateren 
zowel politie als de Rode Draad dat bestaande seksclubs na het jaar 2000 niet-vergunde pa-
renclubs of sauna’s werden. Het niet-vergunde en illegale circuit wordt geassocieerd met 
mensenhandel. Feit is dat daar geen bestuurlijke controle plaatsvindt, waardoor het een ge-
schikte uitwijkplaats vormt voor mensenhandelaren. De Rode Draad bezocht 370 vergunde 
en niet-vergunde seksbedrijven in heel Nederland en trof daar misstanden aan zoals extreem 
lange werkdagen, wonen op de werkplek, afhankelijkheid van de exploitant en slechte beta-
ling (Altink & Bokelman, 2006). Deze misstanden kunnen wijzen op mensenhandel. 

Escort 
Escortbedrijven gevestigd in gemeenten waar de escort niet vergunningplichtig is, kunnen 
in feite zonder restricties in alle gemeenten in Nederland opereren. Amsterdam is om deze 
reden een aantrekkelijke vestigingsplaats voor escortbureau’s. Daar bestaan nu echter plan-
nen om de escort onder het vergunningstelsel te brengen. Daarbij wil men als vergunnings-
voorwaarde opnemen dat escortbedrijven een vast adres (met vast telefoonnummer) 
hebben waar ze dagelijks de (personeels)administratie bijhouden.3 

Tippelzones/Straatprostitutie 
In een aantal gemeenten – Rotterdam, Den Haag en Amsterdam – werden tippelzones ge-
sloten, onder meer omdat gemeenten er in de toenemende mate van werden beschuldigd 
hiermee mensenhandel te faciliteren. In Rotterdam en Den Haag gaat de sluiting vergezeld 
met opvang en een hulpaanbod voor Nederlandse (verslaafde) prostituees. In andere ge-
meenten werden tippelzones gehandhaafd of zelfs geopend.4 Voorstanders van tippelzones 
geven aan dat hulpverlening en politie daar zicht hebben op een groep prostituees, die an-
ders uit het oog verdwijnt. Onduidelijk is of prostituees die op gesloten tippelzones werkten 
nog werken en waar (Korf e.a., 2005). In sommige gemeenten zijn op grond van de Algeme-
ne Plaatselijke Verordening (APV) behalve straatprostituees ook hun souteneurs en hun 
klanten strafbaar.5 

                                                                      
3 Voor exploitanten van seksinrichtingen was de verplichting om dagelijks naam, leeftijd, nationaliteit, adres en 

woonplaats van de bij de vergunninghouder werkzame prostituees te registreren in veel gemeenten al in de 
APV opgenomen. Deze voorwaarde is volgens de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State niet 
strijdig met het recht op privacy, zoals vastgelegd in art. 10 Grondwet en uitgewerkt in art. 8 Wet bescherming 
persoonsgegevens (LJN AZ6851). 

4 Arnhem, Groningen, Nijmegen, Heerlen, Utrecht en (net geopend) Eindhoven. In sommige gemeenten mogen 
prostituees hier alleen met een licensie tippelen. 

5 Zie bijvoorbeeld art. 3.2.6 van de APV Waalwijk dat het (op straat) verrichten van handelingen verbiedt waar-
van redelijkerwijs kan worden aangenomen dat deze worden verricht om een ander uit te nodigen dan wel uit 
te lokken om zich ter prostitutie aan te bieden. Zie www.waalwijk.nl. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 108 

Toetreding nieuwe EU-lidstaten 
Op 1 januari 2007 traden Roemenië en Bulgarije toe tot de Europese Unie. Bij de toetreding 
van andere Midden- en Oost-Europese landen in 2004 werd gespeculeerd over een toename 
van prostituees c.q. slachtoffers mensenhandel uit deze landen. Deze toename is niet gecon-
stateerd, waarschijnlijk om twee redenen. Ten eerste werd de toetreding voorafgegaan door 
een opheffing van de visumplicht, waardoor inwoners uit de toetredende landen al jaren 
voor de toetreding geen visum meer nodig hadden om naar Nederland te komen en daar 
(drie maanden) te verblijven. Ten tweede zijn bij de toetreding beperkingen opgelegd aan 
het vrij verkeer van arbeid uit die landen, wat werken in de prostitutiesector bemoeilijkte.6 
De facto veranderde er dus weinig voor prostituees uit deze landen op het moment van de 
toetreding.7 Aangezien Bulgarije en Roemenië in een vergelijkbare situatie zitten,8 is ook een 
toename van prostituees uit deze landen door de toetreding niet te verwachten. Bovendien 
wijst alles erop dat prostituees uit deze landen, die in Nederland willen of moeten werken, 
hier al zijn.9 
Ook van beëindiging van de tijdelijke beperking van het vrij verkeer van werknemers valt 
geen effect op het aantal prostituees uit de nieuwe EU-lidstaten te verwachten. Exploitanten 
van seksbedrijven nemen tot op heden geen werknemers in loondienst aan, maar zoeken 
naar een constructie waarbij de prostituees zelfstandig ondernemer zijn (zie §2.2.3). En het is 
inwoners uit de nieuwe lidstaten al langer toegestaan als zelfstandig ondernemer in Neder-
land te werken. 

4.3 Bestuurlijke handhaving 

Sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod zijn de gemeenten aangewezen om een 
lokaal prostitutiebeleid te voeren, op basis van een vergunningenstelsel voor de exploitatie 
van seksinrichtingen. In deze paragraaf wordt besproken op welke wijze handhaving – 
vooral ten aanzien van de regels betreffende mensenhandel – plaatsvindt. Achtereenvolgens 
worden preventieve handhaving (§4.3.1), toezicht (§4.3.2) en repressieve handhaving (§4.3.3) 

                                                                      
6 In Nederland worden geen tewerkstellingsvergunningen voor de prostitutiesector afgegeven. Zelfstandig on-

dernemerschap vanuit de nieuwe lidstaten is wel mogelijk, maar aan regels gebonden. Zie ook Hoofdstuk 2. 
7 Het International Committee on the Rights of Sex Workers in Europe organiseerde in 2005 de European Con-

ference on Sex Work, Human Rights, Labour and Migration. Doel van de conferentie was de rechten van sekswer-
kers terug op de Europese agenda te plaatsen en het debat over mensenhandel te veranderen in een debat over 
arbeid, migratie en mensenrechten. Het was ook bedoeld als reactie op het in toenemende mate repressieve 
klimaat waar sekswerkers in Europa mee te maken hebben, terwijl zij (in elk geval het gevoel hebben) van de 
discussie (te) worden buitengesloten. De conferentie resulteerde in de Declaration of the Rights of Sex Workers in 
Europe en het Sex Workers in Europe Manifesto. 

8 Voor onderdanen van deze lidstaten is de visumplicht ook al jaren geleden afgeschaft (op respectievelijk 10 april 
2001 en 1 januari 2002) en is het vrij verkeer van werknemers in principe tot 1 januari 2009 uitgesloten. 

9 Dit wordt aangegeven vanuit de politie (LEM) en de wetenschap (Ciroc-seminar ‘East meets West’ Im-
port/export van georganiseerde criminaliteit naar Oost-Europa en vice versa, d.d. 20 december 2006), maar is 
ook af te leiden uit registratie van de STV: relatief veel van de al vóór 2007 bij de STV gemelde slachtoffers zijn 
uit deze landen afkomstig (zie Hoofdstuk 3). 



BESTUURLIJKE HANDHAVING IN DE PROSTITUTIEBRANCHE 

 109 

besproken. In de laatste paragraaf (§4.3.4) komt alternatieve of aanvullende wet en regelge-
ving aan de orde. 

4.3.1 Preventieve handhaving 

Preventieve handhaving is gericht op het voorkomen van overtredingen en misstanden. Bij 
de regulering van de prostitutiebranche krijgt preventieve handhaving vooral vorm door het 
geven van voorlichting over de regelgeving – vooral aan de prostitutiebranche zelf – en het 
verlenen van vergunningen. Deze taken worden uitgevoerd door de gemeente. 

De Algemene Plaatselijke Verordening 
Gemeenten kunnen in de APV regels stellen aan de vestiging, inrichting en bedrijfsvoering 
van seksinrichtingen binnen hun grenzen. Voor zover bekend is in alle gemeenten die pros-
titutiebeleid voeren het verbod op het tewerk stellen van minderjarige of ongedocumen-
teerde prostituees en van slachtoffers mensenhandel één van de vergunningvoorwaarden in 
de APV.10 Deze gemeenten hebben wel verschillende keuzes gemaakt ten aanzien van de 
prostitutievormen die onder het vergunningstelsel zijn gebracht. Zover bekend hebben 
vrijwel alle gemeenten bordelen en raamprostitutie onder het vergunningstelsel gebracht. 
Dit geldt niet ten aanzien van escortbedrijven, thuiswerkers of straatprostitutie. 
 

De model-APV en het recht op vrije keuze van arbeid 
In 2004 weigerde de burgemeester van Uden een exploitatievergunning voor een seksinrichting af te 
geven, op grond van de voorwaarde uit de APV dat de exploitant of beheerder van een seksinrichting 
niet in enig opzicht van slecht levensgedrag is. Deze voorwaarde is ook opgenomen in de model-APV 
ontwikkeld door de Vereniging van Nederlandse Gemeenten. De betrokken ondernemer voerde bij de 
rechter aan dat de bepaling uit de APV onverbindend is wegens, onder meer, strijd met het recht op 
vrije keuze van arbeid (art. 19 lid 3 Grondwet). Dit verweer slaagde bij de rechtbank,11 maar in hoger 
beroep oordeelde de Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State anders. Volgens de Afdeling 
laat art. 19 lid 3 Grondwet het stellen van voorwaarden aan de kwaliteit van de beroepsuitoefening toe. 
De Afdeling wijst erop dat regelingen die beogen de beroepsuitoefening in zekere banen te leiden met 
het oog op een maatschappelijk verantwoorde beroepsuitoefening, zonder oogmerk het aantal be-
roepsoefenaars beperkt te houden, in de regel geen beperking van de vrije arbeidskeuze inhouden. 
Daarvan is slechts sprake als de aan een beroep verbonden verplichtingen verder strekken dan nood-
zakelijk voor een verantwoorde beroepsuitoefening. In dit geval, oordeelt de Afdeling, is er geen grond 
aan te nemen dat de beperking een ander doel heeft dan het bevorderen van een maatschappelijk ver-
antwoord functioneren van de prostitutiebranche en de bescherming van hen die in deze branche 
werkzaam zijn. Dat de exploitant of beheerder van een seksinrichting niet in enig opzicht van slecht 
levensgedrag mag zijn is volgens de Afdeling een functionele eis, die gesteld mag worden in verband 
met het bevorderen van een maatschappelijk verantwoorde beroepsuitoefening en de bescherming 
van prostituees. 

                                                                      
10 Dit is ook opgenomen in de model-APV die is ontwikkeld door de Vereniging van Nederlandse Gemeenten. 
11 Uitspraak van de rechtbank ‘s-Hertogenbosch d.d. 24 maart 2006 (LJN AV8180). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 110 

De Wet BIBOB 
Bij de vergunningverlening aan (aspirant-) exploitanten in de prostitutiebranche kan de Wet 
bevordering integriteitsbeoordeling door het openbaar bestuur (BIBOB)12 een belangrijke rol 
spelen. De Wet BIBOB is immers van toepassing op seksinrichtingen en escort services.13 
Doel van de wet is te voorkomen dat de overheid criminele activiteiten faciliteert door onder 
meer het verlenen van vergunningen. Daartoe kan een bestuursorgaan een vergunning wei-
geren of intrekken14 wanneer er sprake is van ernstig gevaar dat die mede gebruikt zal wor-
den voor het plegen van strafbare feiten (bijvoorbeeld als dekmantel) of het benutten van 
voordelen uit strafbare feiten (bijvoorbeeld het witwassen van zwart geld) of wanneer feiten 
en omstandigheden erop wijzen of redelijkerwijs doen vermoeden dat ter verkrijging van de 
vergunning een strafbaar feit is gepleegd (bijvoorbeeld valsheid in geschrifte). Tevens kan 
een bestuursorgaan advies vragen aan Bureau BIBOB.15 Op basis van informatie uit onder 
andere bepaalde gesloten bronnen geeft dit Bureau dan een advies over het risico dat één 
van de bovengemelde situaties zich voordoet, dat het bestuursorgaan kan meewegen in zijn 
besluit. 

Na een nulmeting van de Wet BIBOB16 in 2002 volgde in 2005 een quick scan in BIBOB in 
beweging (SGBO, 2005). Ruim 30% van de gemeenten met een BIBOB beleid had toen de 
indruk dat vergunningaanvragen worden ingetrokken als duidelijk wordt dat de gemeente 
van zins is te voorkomen dat zij met vergunningen criminele activiteiten faciliteert. Dit sug-
gereert dat de implementatie van de Wet BIBOB op zich een preventieve werking kan heb-
ben.17 
Uit het jaarverslag 2005 van Bureau BIBOB blijkt dat er in dat jaar 96 keer om een BIBOB 
advies is verzocht,18 wat in 71 gevallen leidde tot een advies aan het betrokken bestuursor-
gaan.19 In 53% van de adviezen werd geconcludeerd dat er ernstig gevaar was dat de aange-
vraagde vergunning misbruikt zou kunnen worden om criminele activiteiten te ontplooien. 

                                                                      
12 Wet van 18 oktober 2001, Kamerstukken I 2001/02, 26 883, nr. 73, in werking getreden op 1 juni 2003. 
13 Art. 7 lid 2 Wet BIBOB jo art. 4 sub b en c Besluit BIBOB. 
14 Op grond van art. 3 Wet BIBOB. Dit geldt ook voor een subsidie. Lopende vergunningen kunnen niet op grond 

van de Wet BIBOB worden ingetrokken. Sommige gemeenten geven een vergunning voor de exploitatie van 
een seksinrichting daarom voor de duur van slechts één jaar af (Eindrapportage landelijke escortpilot, p.36). 

15 Dit kan een bestuursorgaan pas doen als het na eigen onderzoek geen redenen heeft om een beschikking te 
weigeren of in te trekken, maar wel het redelijk vermoeden dat die er zijn. 

16 Uit Resultaten nulmeting Wet BIBOB 2002 (Bureau Berenschot, 2003) bleek onder meer dat 22% van de bestuurs-
organen verwachtte de mogelijkheid om vergunningen te weigeren te zullen gaan gebruiken. Van de 128 res-
pondenten die deze vraag specifiek beantwoordden met betrekking tot seksinrichtingen, verwachtte 39% een 
vergunningafgifte te zullen weigeren, 30% een vergunning te zullen intrekken en 46% een BIBOB-advies te zul-
len inwinnen bij een aanvraag van een exploitatievergunning. 

17 Uit de quick scan bleek ook dat in 2003 bijna 40% van de gemeenten BIBOB beleid had vastgesteld. Vooral gro-
te gemeenten hadden hiervan werk gemaakt. Veel gemeenten met een beleidslijn BIBOB voerden het instru-
ment gefaseerd in, waarbij de prioriteit lag bij de vergunningverlening, onder meer voor seksinrichtingen. 

18 Dit is een toename van 40% ten opzichte van 2004. Van de 96 aanvragen hadden er 92 betrekking op vergun-
ningen en vier op aanbestedingen. Het betreft vergunningaanvragen uit alle sectoren waarop de Wet BIBOB 
van toepassing is, dus niet alleen voor seksinrichtingen. 

19 De overige adviesaanvragen werden ingetrokken (9), buiten behandeling gelaten (3) of nog niet afgerond (13). 



BESTUURLIJKE HANDHAVING IN DE PROSTITUTIEBRANCHE 

 111 

In 10% van de gevallen constateerde het Bureau enige mate van gevaar dat er misbruik van 
de vergunning gemaakt zou kunnen worden. In de overige onderzoeken werd geen infor-
matie gevonden op basis waarvan een gevaar kon worden geconstateerd.20 In 2005 had 11% 
van de verzoeken om advies bij Bureau BIBOB betrekking op exploitatievergunningen voor 
seksinrichtingen.21 
Een officier van justitie die beschikt over informatie die er op duidt dat een betrokkene22 in 
relatie staat tot strafbare feiten kan een bestuursorgaan wijzen op de wenselijkheid een 
BIBOB advies te vragen (art. 26 Wet BIBOB). Om hiermee ervaring op te doen werd van 
eind 2004 tot begin 2006 in drie regio’s een pilot gedaan. Dit leidde tot twaalf tips van het 
Openbaar Ministerie (OM) aan verschillende gemeenten en vijf verzoeken om advies van 
gemeenten bij Bureau BIBOB. 
 

Rechterlijke toetsing van de toepassing van de Wet BIBOB 
In 2006 publiceerden Bitter en Veldhuis een analyse van de jurisprudentie over de Wet BIBOB in de 
eerste drie jaar na de inwerkingtreding van wet. Per 1 juni 2006 waren er voor zover hun bekend 18 uit-
spraken over de toepassing van de Wet BIBOB, veelal gedaan door rechtbanken op een verzoek tot het 
treffen van een voorlopige voorziening (Bitter & Veldhuizen, 2006, p.1189).23 De auteurs maken op 
grond hiervan de tussenstand op voor wat betreft de rechterlijke toetsing van het inschakelen door be-
stuursorganen van het BIBOB-instrumentarium, waaronder advies vragen aan Bureau BIBOB, de 
vraag welke relaties van de aanvrager bestuursorganen mogen meewegen in de beoordeling van een 
(vergunning)aanvraag en het proportionaliteitsvereiste. Bitter en Veldhuizen (2006) concluderen dat, 
gelet op de eerste jurisprudentie hierover, de Wet BIBOB bestuursorganen inderdaad de mogelijkheid 
geeft om de integriteit van vergunningaanvragers te toetsen en vergunningen te weigeren bij aanwij-
zingen dat die zullen worden gebuikt voor het plegen van (ernstige) strafbare feiten of voor het benut-
ten van daaruit verkregen voordelen en dat de wet de mogelijkheid biedt om daarbij ook 
achterliggende relaties mee te wegen. 

Bij het schrijven van dit hoofdstuk legt Bureau Berenschot de laatste hand aan de evaluatie 
van de Wet BIBOB, waarin is voorzien in art. 45 van de wet. Verwacht wordt dat deze evalu-
atie binnen afzienbare termijn aan de Tweede Kamer wordt aangeboden. In de evaluatie is 
onder meer onderzocht of door de implementatie van de Wet BIBOB een verschuiving van 
criminaliteit is opgetreden naar andere sectoren, andere gemeenten of het ‘zwarte circuit’. 
Met betrekking tot de seksindustrie is dan de vraag of exploitanten uitwijken naar de niet 
vergunde sector of, bijvoorbeeld, na een bestuurlijke maatregel in één gemeente proberen in 
een andere gemeente opnieuw een seksinrichting uit te baten. 

                                                                      
20 Volgens de informatie van Bureau BIBOB volgde in 2005 68% van de bestuursorganen een ingewonnen advies 

op. 
21 Dit moet betekenen dat hierover negen adviezen werden gevraagd. De voorlopige informatie d.d. 2 april 2007 

van Bureau BIBOB is dat in 2006 24 verzoeken om advies zijn ingediend in verband met vergunningen voor 
seksinrichtingen. 

22 Betrokkene in de zin van de Wet BIBOB is bijvoorbeeld de aanvrager van een beschikking of de vergunning-
houder. 

23 Van de Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State waren maar twee uitspraken over de toepassing 
van de Wet BIBOB beschikbaar. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 112 

Met het in 1997 gestarte Wallenproject, dat later onderdeel werd van het Van Traa-project, 
was de gemeente Amsterdam het eerste bestuursorgaan in Nederland dat op grotere schaal 
de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit probeerde vorm te geven (Huisman 
e.a., 2005, p.80). In deze projecten ging het om het verzamelen en analyseren van relevante 
informatie (ook bij partners als politie, OM en Belastingdienst24) en het op basis daarvan 
treffen van bestuurlijke maatregelen in de prostitutiesector. Uit een evaluatie van beide pro-
jecten (Huisman e.a., 2005) komen onder meer als knelpunten naar voren dat de medewer-
king van partners niet kan worden afgedwongen en de gebrekkige informatiehuishouding 
van stadsdelen en gemeentelijke diensten. Ook geven de onderzoekers aan (p.178) dat er 
sprake lijkt van een wederzijdse afhankelijkheid tussen seksondernemers en de gemeente: de 
ondernemers hebben de gemeente nodig voor het verkrijgen van bijvoorbeeld vergunnin-
gen, maar hebben zelf ook een pressiemiddel in handen met hun bezit van onroerend 
goed.25 Desondanks zijn er resultaten geboekt, zoals de invoering van screeningprocedures 
voor vergunningverlening. De aanpak in Amsterdam is in lijn met het door de politie geïn-
troduceerd concept ‘tegenhouden’26 en biedt volgens de minister van Justitie belangrijke 
aanknopingspunten voor een verdere verdieping van een aanpak waarbij strafrechtelijke 
handhaving in samenhang en samenwerking met bestuurlijke handhaving plaats vindt.27 
 

Impressies rond het ondernemen in de Amsterdamse seksindustrie 
In een bijlage bij de evaluatie van het Van Traa-project (Huisman e.a., 2005) zijn ‘impressies rond het 
ondernemen in het Burgwallengebied’ gepresenteerd. Uit dit deelonderzoek van Gruter en Kruize 
(2005) blijkt dat de invoering van de Wet BIBOB voor commotie zorgde bij met name raamexploitan-
ten en horecaondernemers in dit gebied.28 Exploitanten van seksinrichtingen verwachtten dat kleinere 

                                                                      
24 Het is mogelijk om informatie die bij de Belastingdienst bekend is en relevant is voor de taakstelling van een 

gemeente in het kader van het toezicht op en de handhaving inzake de prostitutiebranche, te verstrekken aan de 
gemeente. Hiervoor moet echter de minister per geval ontheffing verlenen. Inmiddels is het ook mogelijk om - 
per belastingregio - een zogenaamde ‘vrijplaatsenconvenant’ af te sluiten, waardoor informatie voor meerdere, 
vergelijkbare, gevallen kan worden verstrekt. Indien er sprake is van structurele samenwerking, is het dus zinvol 
om de afsluiting van een dergelijk convenant te overwegen. In het kader van Handhaven Op Niveau is in ‘s-
Hertogenbosch een project geweest waarbij niet alleen een convenant is afgesloten, maar bestanden van de 
gemeente, politie en belastingdienst zelfs zijn gekoppeld om informatie gemakkelijker uit te kunnen wisselen. 
De evaluatie van de pilot Den Bosch wordt op dit moment op papier gezet. 

25 Ze kunnen dreigen ‘de boel’ te verkopen of te verhuren aan partijen van wie ze weten dat de gemeente die liever 
niet in het gebied aanwezig ziet. Of de ondernemer heeft iets in zijn bezit waar de gemeente iets mee wil. Soms 
ontstond dan ruilhandel, waarbij de gemeente bijvoorbeeld een bepaalde activiteit toestond op plaats x in ruil 
voor een concessie van de andere partij op plaats y. 

26 Dit door de Projectgroep Opsporing onder voorzitterschap van de Amsterdamse commissaris van politie geïn-
troduceerde concept gaat ervan uit dat een strafrechtelijke aanpak alléén niet volstaat, maar dat ook - door alle 
denkbare partners, zoals rijksoverheid, gemeenten, bedrijfsleven, maatschappelijke organisaties en burgers - 
drempels opgeworpen moeten worden teneinde criminaliteit te voorkomen of (vroegtijdig) te beëindigen. 
Huisman e.a., 2005 melden overigens dat desondanks (ook) de informatieverstrekking door de politie te wen-
sen overliet. 

27 In een brief aan de Tweede Kamer d.d. 11 juli 2006, Kamerstukken II 2005/06, 29 911, nr. 4. 
28 In september 2003 ontvingen alle bordeelhouders een zogenaamd BIBOB-formulier. Horeca-exploitanten 

ontvingen het formulier bij de start van een nieuwe zaak of wanneer het tijd was een vergunning te verlengen of 
een nieuwe aan te vragen. 



BESTUURLIJKE HANDHAVING IN DE PROSTITUTIEBRANCHE 

 113 

ondernemers in hun sector door de Wet BIBOB eerder zouden afzien van voortzetting van hun activi-
teiten, met als gevolg een versterkte positie van de grote exploitanten in de al sterk gemonopoliseerde29 
markt (Gruter & Kruize, 2005, p.186). 

Amsterdam is één van de steden met een hoge prostitutieconcentratie die de Wet BIBOB 
inzet voor bestuurlijke handhaving in de seksindustrie. Na het inwinnen van adviezen bij 
Bureau BIBOB, maakte de gemeente Amsterdam in juni 2006 het voornemen bekend 37 
vergunningen voor de exploitatie van seksinrichtingen op het Wallengebied niet af te geven 
of niet te verlengen.30 Blijkens een persbericht van de gemeente d.d. 30 november 2006 was 
dit de eerste tranche van drie om eind 2007 de hele vergunde prostitutiesector in Amster-
dam te hebben doorgelicht. Betrokkenen dienden bezwaar in en verzochten de rechter om 
een voorlopige voorziening tegen het besluit dat zij de exploitatie van hun inrichtingen 
waarvoor de vergunning niet was verlengd of afgegeven uiterlijk 28 december 2006 moesten 
beëindigen. In afwachting van de uitspraak van de voorzieningenrechter bleven de bedrijven 
open. In januari 2007 bepaalde de voorzieningenrechter dat de seksinrichtingen open mo-
gen blijven tot vier weken na de beslissing op de ingediende bezwaarschriften.31 Bij het 
schrijven van dit hoofdstuk is op het bezwaar nog niet beslist. 

4.3.2 Toezicht 

De (bestuurlijke) controle op naleving van de vergunningsvoorwaarden voor de uitbating 
van een seksinrichting wordt in de meeste Nederlandse gemeenten uitgevoerd door de poli-
tie.32 Binnen de seksindustrie kan – vanuit die ‘toezichtfunctie’ – onderscheid worden ge-
maakt tussen:33 
1. vergunde locatiegebonden seksinrichtingen (bijvoorbeeld vergunde clubs, raambordelen 

en thuiswerkers); 
2. vergunde niet-locatiegebonden seksinrichtingen (bijvoorbeeld vergunde escortbureau’s); 

                                                                      
29 Dit heeft volgens Huisman e.a. onder meer te maken met de reputatie van de seksindustrie, waardoor banken 

niet graag kredieten verstrekken aan ondernemers in deze branche en de financiering met name voor kleine 
ondernemers moeilijk is. Begin 2007 trad de burgemeester van Amsterdam in overleg met de Nederlandse 
Vereniging van Banken over de financieringsmogelijkheden van bonafide prostitutiebedrijven. 

30 In een persbericht van de Gemeente Amsterdam d.d. 30 november 2006 gaat het over 33 vergunningen in de 
prostitutiebranche, drie in de horeca en één bouwvergunning voor een seksinrichting. Twee van de vergunnin-
gen hebben betrekking op seksinrichtingen in een ander deel van de stad. 

31 Uitspraak van de Rechtbank Amsterdam d.d. 19 januari 2007 (LJN AZ8123). De rechter overwoog onder meer 
dat het veelal gaat om langer bestaande inrichtingen in een nog langer bestaande situatie en dat het complexe 
besluiten betreft waartegen vele juridische en principiële argumenten zijn aangevoerd. Bovendien raken de be-
sluiten veel inrichtingen en personen en wordt verwacht dat de uitvoering daarvan een aanzienlijke maatschap-
pelijke impact op de stad zal hebben. 

32 De politie treedt dan op als gemandateerd toezichthouder op basis van art. 151a Gemeentewet. 
33 In gemeenten die geen vergunningenstelsel invoerden of bepaalde vormen van prostitutie (zoals escort en 

thuiswerk) daarvan uitsloten is het exploiteren van (niet in het stelsel opgenomen) seksinrichtingen zonder 
vergunning toegestaan. Op deze seksinrichtingen vind dus ook geen toezicht plaats. Zelfstandig werkende 
prostituees worden in dit overzicht geschaard onder de seksinrichtingen. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 114 

3. niet vergunde, maar wel vergunningplichtige (al dan niet locatiegebonden) seksinrichtin-
gen (bijvoorbeeld bedrijven waar onder een dekmantel commerciële seks plaats vindt (zie 
§4.2)). 

Toezicht op de eerste categorie is relatief het meest eenvoudig en vindt ook het meest struc-
tureel plaats.34 Toch laten de controles daar in sommige politieregio’s te wensen over. Seks-
inrichtingen worden bijvoorbeeld te weinig frequent bezocht. Er worden in het vergunde 
circuit ook nog steeds misstanden – waaronder slachtoffers mensenhandel – aangetroffen,35 
al is onduidelijk hoe vaak, omdat noch de politie, noch gemeenten hierover tot op heden 
(landelijke) gegevens publiceren.36 Ook veel slachtoffers mensenhandel die via het strafrech-
telijke onderzoek Sneep in beeld kwamen (zie §5.4) werkten in de vergunde prostitutiesec-
tor. Onderzocht wordt ten tijde van schrijven van dit rapport hoe dit mogelijk was.37 

Het toezicht op de tweede categorie, verder om praktische redenen de escortbranche ge-
noemd, behoeft verdere toelichting. Aanvankelijk ontbrak het aan instrumenten om de es-
cortbranche te controleren, maar deze zijn inmiddels ontwikkeld in het kader van 
Handhaven op Niveau. Zo is er een stappenplan om vergunde en niet-vergunde escortbe-
drijven te controleren, een methode om via open bronnen escortbureau’s te zoeken en een 
protocol voor ‘toezicht via afspraak’ (zie kader), ook wel de hotelprocedure genoemd. 
 

Toezicht op de escortbranche via de hotelprocedure 
Hoe werkt de ‘hotelprocedure’? Politie of gemeente selecteren advertenties van escortbedrijven die 
hun diensten aanbieden in de regio. Wanneer dit vergunde escortbedrijven betreft is veel informatie 
beschikbaar. Bij (vermoedelijk) niet-vergunde bedrijven wordt nadere informatie verzameld bij – in 
eerste instantie – het bedrijf zelf, zoals de identiteit van de exploitant en de eventuele aanwezigheid van 
een vergunning. De toezichthouder kan zich daarbij als zodanig bekendmaken, maar kan dit ook ach-
terwege laten. Wanneer de gewenste informatie niet zo of via vorderingen bij kranten, belbedrijven of 
providers beschikbaar komt, kan worden overgegaan op ‘toezicht via afspraak’. Een politiefunctionaris 
doet zich voor als klant en bestelt een escort. Het verzoek is neutraal geformuleerd, er mag geen sprake 
zijn van uitlokking.38 Wanneer de escort arriveert (in een hotelkamer of een andere locatie) kan de be-
nodigde informatie over het bedrijf worden ingewonnen bij de escort en eventueel de chauffeur, met 
het doel een einde maken aan de activiteiten van het escortbureau. Maar ook gaat de politie na of de 
escort meerderjarig is en legaal en vrijwillig haar werk doet. Dit laatste is vooral het doel van de contro-
le bij vergunde bedrijven, waar het gaat om controle op naleving van de vergunningsvoorwaarden. De 
escort wordt niet betaald. Deze innovatieve controlemethode is gestart in Brabant-Zuid-Oost – als pi-

                                                                      
34 Bron: Landelijke Expertgroep Mensenhandel (zie §5.2.1). 
35 Dit wordt vernomen in politiekringen, maar ook aangegeven in een onderzoek van De Rode Draad (Altink & 

Bokelman, 2006) en het STV jaarverslag over 2005 (p.9). 
36 Hierover komt wel informatie beschikbaar met de - ten tijde van schrijven van dit rapport nog te verschijnen - 

evaluatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod en de Korpsmonitor. 
37 Door EMM, in opdracht van het Landelijk Parket. 
38 Dit zou het geval zijn als bijvoorbeeld gevraagd wordt naar een minderjarige of een buitenlandse prostituee. 

Maar er worden alleen open vragen gesteld en er wordt een keuze gemaakt uit het aanbod. En alle gesprekken 
worden opgenomen. 



BESTUURLIJKE HANDHAVING IN DE PROSTITUTIEBRANCHE 

 115

lot van het programma Handhaven Op Niveau – en heeft inmiddels navolging gekregen in heel Neder-
land. 

Een nadeel van de ‘hotelprocedure’ is dat de controles veel capaciteit kosten.39 Een minder 
capaciteit kostend – eveneens in Brabant-Zuid-Oost ontwikkeld – instrument is het zoge-
naamde faxbombardement. Niet-traceerbare 06-nummers die worden aangetroffen in es-
cortadvertenties worden om de twee minuten bestookt met een fax- of sms-bericht. 
Boodschap daarvan is dat de ontvanger zonder vergunning een escortbedrijf exploiteert en 
zich in verbinding moet stellen met de gemeente. Doel van deze actie is het bedrijf het wer-
ken onmogelijk te maken door te zorgen dat het niet meer bereikbaar is. 

In het Plan van Aanpak, Ordening en Bescherming Prostitutiesector40 worden ondermeer maat-
regelen voorgesteld ter verbetering van de bestuurlijke handhaving in de prostitutiebranche 
in het algemeen en de escortbranche in het bijzonder. Eén van deze maatregelen betreft een 
landelijk registratiesysteem van escortvergunningen. Onderzocht wordt ten tijde van schrij-
ven van dit rapport – in opdracht van het Ministerie van Justitie – hoe een dergelijk systeem 
kan worden opgezet. 

Het controleren van de niet-vergunde (illegale) seksindustrie (de derde categorie) vindt be-
duidend minder vaak plaats dan het controleren van de vergunde seksindustrie. In de meeste 
gemeenten is het verboden om zonder een vergunning een seksbedrijf te houden. Dit bete-
kent dat toezichthouders allereerst controleren òf er sprake is van een seksbedrijf.41 Dit is 
niet altijd eenvoudig, zeker niet wanneer het (publiekelijk toegankelijke) gelegenheden zijn 
waar zowel betaalde als onbetaalde seks plaats kan vinden (bijvoorbeeld parenclubs en da-
ting-café’s). Het is dan lastig te bepalen of iemand (onbetaald) deelnemer is of prostituee.42 
Het feit dat er minder toezicht (mogelijk) is op dit deel van de seksindustrie maakt het een 
uitwijkplaats voor mensenhandel. Ook in het eerder genoemde ‘FKK-model’ (zie §4.2) is het 
goed mogelijk om slachtoffers van mensenhandel aan het werk te zetten (waarbij andere 
dwangmiddelen worden gebruikt dan vrijheidsberoving). Zo werken in een Limburgse sau-
naclub naar FKK-model veel Poolse zelfstandige prostituees, die – wanneer zij aangeven het 
werk vrijwillig te doen – moeilijk te controleren zijn op mogelijk slachtofferschap. Binnen de 
Landelijke Expertgroep Mensenhandel van de politie (LEM) is door enkele politiekorpsen 
wel de wens geuit om het niet-vergunde, illegale circuit beter te controleren. 

                                                                      
39 Bron: Landelijke Expertgroep Mensenhandel (zie §5.2.1). 
40 Dat de minister van Justitie in juli 2004 namens het kabinet naar de Tweede Kamer stuurde. 
41 Het karakter van de controle is dan heel anders dan bij de vergunde seksindustrie, waar gecontroleerd wordt of 

het bedrijf voldoet aan de vergunningvoorwaarden. Controleren of er sprake is van een seksbedrijf mag overi-
gens alleen in geval van een verdenking. 

42 Ook wanneer dergelijke inrichtingen een vergunning hebben is de noodzakelijke handhaving overigens moei-
lijk te realiseren. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 116 

Illegaliteit en mensenhandel 
In het overgangsregime inzake vrij verkeer van werknemers binnen de EU mogen onderda-
nen van in 2004 en 2007 toegetreden EU-lidstaten in Nederland – onder voorwaarden – als 
zelfstandige in de prostitutie werken, maar niet in loondienst.43 Met andere woorden, een 
bijvoorbeeld Poolse prostituee is legaal in Nederland als zij als zelfstandig ondernemer in de 
seksindustrie werkt en illegaal als zij daar in loondienst werkt. Voor toezichthouders in de 
prostitutiesector is voor de vaststelling of iemand legaal of illegaal in Nederland verblijft dus 
ook een beoordeling van het dienstverband noodzakelijk. Dit is echter niet eenvoudig, voor-
al niet wanneer sekswerk in het clubcircuit wordt verricht. Tot op heden claimen exploitan-
ten en prostituees uit deze sector dat sprake is van zelfstandig ondernemerschap, terwijl de 
Belastingdienst in alle door haar onderzochte gevallen concludeerde dat prostituees in loon-
dienst bij clubs werken.44 De vraag is hoe een (gemeentelijk) toezichthouder deze dienstver-
banden kan controleren (Brugman, 2005). Door LEM is daarom geconstateerd dat de 
politie geen mogelijkheden heeft om na te gaan of iemand in loondienst werkt of niet en dat 
de politie daarom alleen kan controleren op illegaal verblijf. Het wordt aan de Belasting-
dienst en de IND overgelaten om de arbeidssituatie en de implicaties daarvan voor de ver-
blijfsstatus te controleren. Dit heeft echter ook gevolgen voor de bestuurlijke controles op 
mensenhandel: voorheen konden illegaal in Nederland verblijvende prostituees om die re-
den staande worden gehouden en meegenomen naar het politiebureau. Daar werden zij ook 
gehoord over mogelijk slachtofferschap mensenhandel. Onder die omstandigheden waren 
slachtoffers, zo geeft de politie aan, veel eerder geneigd hierover te verklaren dan op hun 
werkplek. Nu prostituees uit de nieuwe EU-landen legaal in Nederland kunnen verblijven en 
de dienstverbanden niet (kunnen) worden gecontroleerd, kunnen zij niet meer tijdelijk wor-
den ‘losgeweekt’ van hun situatie en wordt het moeilijker slachtoffers mensenhandel te de-
tecteren en aangiftes van hen te krijgen.45 Overigens kleeft aan het wel controleren van 
dienstverbanden het nadeel dat dit confronterend is voor prostituees – al dan niet slachtoffer 
van mensenhandel. De politie wordt dan ervaren als een verlengstuk van de Belastingdienst 
en dit kan een vertrouwensrelatie met de prostituees in de weg staan. Ook dit laatste kan de 
detectie van slachtoffers belemmeren. 

Taak en rol politie en gemeente 
Na gebleken onduidelijkheid over de taak en rol van de politie bij de handhaving van de 
prostitutiesector,46 is door de stuurgroep Handhaven op Niveau vastgesteld dat de plannings-
verantwoordelijkheid voor de uitvoering van handhavingstaken volledig bij het bestuur 
moet liggen. De inzet van de politie dient complementair te zijn aan die van het bestuur. Het 

                                                                      
43 Prostitutie is een bedrijfstak waar geen tewerkstellingsvergunningen voor worden verleend (zie ook §2.2.3). 
44 Voor zover bekend is er in Nederland, anders dan in Duitsland, nog geen enkele exploitant die prostituees for-

meel in loondienst heeft. Prostituees in de raamprostitutie werken over het algemeen - ook volgens de Belas-
tingdienst - als zelfstandig ondernemer. 

45 Dit geldt overigens ook voor slachtoffers die legaal in de prostitutie werken, bijvoorbeeld als zelfstandig onder-
nemer (zie §5.3). 

46 In het Plan van aanpak ordening & bescherming prostitutiesector (2004). 



BESTUURLIJKE HANDHAVING IN DE PROSTITUTIEBRANCHE 

 117 

kan zijn dat de politie namens bestuurlijke organisaties taken uitvoert, maar deze moeten 
dan door het bestuur worden gefinancierd.47 De wijze waarop toezicht wordt georganiseerd 
is afhankelijk van bepaalde kenmerken van de seksinrichtingen (vergund of niet-vergund, 
locatiegebonden of niet-locatiegebonden). Bij niet-vergunde bedrijven wordt de rol van de 
politie groter, maar ook dan moet het initiatief bij de gemeente liggen. Vanuit de politie 
wordt niettemin aangegeven dat het bij veel gemeenten op dit punt aan initiatief ontbreekt.48 
Ook Bressers e.a. (2006, p.37) constateren dit. 
Omdat de politie de prostitutiecontrole uitvoert in opdracht van en namens de burgemees-
ter, dient zij daarover ook rechtstreeks aan het bestuur te rapporteren. De politie kan echter 
ook wanneer zij opsporingsonderzoek mensenhandel verricht op basis van haar strafrechte-
lijke taak uit de Politiewet stuiten op vanuit bestuurlijke optiek relevante informatie. Een 
aantal vergunningvoorwaarden heeft immers betrekking op handelen of feitelijkheden die 
ook strafbaar zijn. Voor een integrale aanpak is het noodzakelijk dat bestuur en politie elkaar 
over en weer informeren over zaken die van belang kunnen zijn voor de andere autoriteit. 
Als de politie vanuit de bestuurlijke controle stuit op strafbare feiten, kan zij – in het kader 
van de voortgezette toepassing – met de andere pet op overgaan tot het verrichten van op-
sporingshandelingen. Wanneer de politie echter bij de uitoefening van haar strafrechtelijke 
taken stuit op zaken die als overtreding van vergunningvoorwaarden moeten worden be-
stempeld, dan kan zij zelf geen bestuurlijke maatregelen treffen. Bestuurlijk optreden kan 
alleen wanneer het bestuur daarover ook wordt geïnformeerd. Om die reden is het instru-
ment van de bestuurlijke rapportage geïntroduceerd. Dit is een schriftelijke mededeling van 
de politie aan het bestuur van een gemeente, dat zij in het kader van haar strafrechtelijke 
taakuitoefening is gestuit op feiten en omstandigheden die ter kennis van het bestuur wor-
den gebracht. Het bestuur kan dan, desgewenst, passende bestuurlijke maatregelen treffen, 
los van eventuele strafrechtelijke maatregelen. In de praktijk worden ook schriftelijke mede-
delingen van de politie als bestuurlijk toezichthouder aan de gemeente bestuurlijke rappor-
tages genoemd. 

Convenant erotiekadvertenties 
Seksbedrijven die erotische advertenties plaatsen in betaalde dagbladen wordt vanaf 1 okto-
ber 2005 verzocht hun vergunningnummer in de advertentie op te nemen.49 Hierdoor 
wordt toezichthouders duidelijk welk bedrijf een advertentie heeft geplaatst en waar deze 
gevestigd is.50 In het convenant is tevens vastgelegd dat tussen de erotische advertenties 
teksten worden geplaatst waarin klanten worden geattendeerd op het feit dat zij bij een be-

                                                                      
47 Brief van de voorzitter van de stuurgroep Handhaven op Niveau aan de minister van Justitie, d.d. 15 juli 2005. 
48 Bron: LEM. 
49 Dit is vastgelegd in een convenant tussen het Ministerie van Justitie en de Groep Nederlandse Dagbladpers, dat 

op 1 oktober 2005 van kracht is geworden. Alle uitgevers van betaalde dagbladen in Nederland zijn aangesloten 
bij de Groep Nederlandse Dagbladpers. Adverteerders die niet over een gemeentelijke vergunning (hoeven te) 
beschikken, wordt verzocht hun BTW-nummer in de advertentie te vermelden. 

50 Overigens waren dagbladuitgevers op grond van het bestuursrecht al verplicht om op verzoek informatie over 
adverteerders te verstrekken. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 118 

drijf met een vergunning minder risico lopen om bijvoorbeeld in aanraking te komen met 
een slachtoffer van mensenhandel. Hierdoor kan de prostituant beter een afgewogen keuze 
maken. In de Aanvullende maatregelen bij het Nationaal Actieplan Mensenhandel (2006) is 
voorgesteld om ook dergelijke convenanten af te sluiten met regionale bladen, huis-aan-
huis-bladen en internetproviders. Hier wordt momenteel aan gewerkt door het Ministerie 
van Justitie. Een concept-convenant met Wegener huis-aan-huis-bladen is gereed, maar 
moet nog getekend worden. 

4.3.3 Repressieve handhaving 

Preventieve handhaving – in de vorm van het onder voorwaarden verlenen van vergunnin-
gen – heeft het meeste effect als er tegelijkertijd sprake is van een consistente en zichtbare 
repressieve handhaving. Met andere woorden, vergunninghouders die zich niet houden aan 
de voorschriften moeten sancties worden opgelegd. Deze kunnen variëren van een waar-
schuwing, via een beperking van de openingsuren of oplegging van een dwangsom, tot tijde-
lijke51 of definitieve sluiting van de seksinrichting en intrekking van de vergunning. Om een 
dergelijk besluit te kunnen nemen, dient de gemeente over de informatie te beschikken die 
zij verkrijgt via toezichthouders of door gebruik te maken van de mogelijkheden van de Wet 
BIBOB. 

Bestuurlijk optreden schiet tekort 
Op het bestuurlijk optreden van gemeenten bestaat kritiek. Politiekorpsen die belast zijn 
met het toezicht op de prostitutiesector wijzen regelmatig op gemeenten die zaken (mis-
standen) niet aanpakken en niet reageren op bestuurlijke rapportages. Bressers e.a. (2006, 
p.37) geven in hun evaluatie van Handhaven op Niveau aan dat prostitutie voor gemeenten 
geen populair beleidsterrein is. Gemeenten laten volgens deze onderzoekers vaak ooglui-
kend ongewenste situaties toe zonder beleid te maken en te handhaven. Gaandeweg ont-
staat bij gemeenten echter – zo wordt tevens geconstateerd – wel meer bestuurlijke 
aandacht. Men percipieert het nu meer als probleem, maar dit leidt nog niet automatisch tot 
beleid en vergunningen en dus handhaving. 

4.3.4 Aanpassing wet- en regelgeving 

De belangrijkste conclusie van Asante en Schaapman52 (2005) is dat het huidige handha-
vingsinstrumentarium op wezenlijke punten tekortschiet. Zo is het huidige wettelijke kader 
volgens hen niet toereikend om de niet-locatiegebonden prostitutie beheersbaar te maken 
                                                                      
51 Een voorbeeld hiervan was het besluit van de burgemeester van Groningen d.d. 6 november 2001 om een ex-

ploitatievergunning voor twee weken in te trekken omdat in de betrokken seksinrichting een prostituée werd 
aangetroffen zonder een voor het verrichten van arbeid geldige verblijfstitel. De Afdeling Bestuursrechtspraak 
van de Raad van State oordeelde in 2006 in deze zaak dat de burgemeester het terugdringen van prostitutie 
door illegalen in het kader van de bestrijding van mensenhandel mocht aanmerken als rechtstreeks betrekking 
hebbend op de, tot de huishouding van de gemeente behorende, openbare orde (LJN AX9065). 

52 Beide auteurs zijn lid van de PvdA fractie in de Amsterdamse gemeenteraad. 



BESTUURLIJKE HANDHAVING IN DE PROSTITUTIEBRANCHE 

 119 

en ontbreekt eenduidig beleid. Om deze redenen pleiten zij, evenals de Rode Draad (Altink 
& Bokelman, 2006), voor veranderingen in de wet- en regelgeving. 

In de besluitvorming inzake de opheffing van het algemeen bordeelverbod werd al gediscus-
sieerd over de vraag hoe vergaand het wettelijk kader voor het gedecentraliseerde prostitu-
tiebeleid moest zijn.53 Sindsdien hebben belangenbehartigingsorganisaties en lokale 
bestuurders meermalen aangedrongen op aanvullende, formele wetgeving – overigens zon-
der dat altijd duidelijk is wat zij daarin precies geregeld willen zien. Gemeenten hebben de 
minister van Justitie verzocht om te komen tot landelijke kaders voor niet-locatiegebonden 
prostitutie.54 
 

Argumenten van gemeenten voor een ‘escortwet’ 
In hun pleidooi voor een landelijke ‘escortwet’ voeren gemeenten55 ondermeer aan dat: 
- de administratieve organisatie (het bedrijf) bij de escort zich op een andere locatie bevindt dan waar 

de seksuele dienstverlening plaats vindt, omdat de laatste inrichting- noch locatiegebonden is. Hier-
door is het voor controlerende instanties lastig om exploitanten en prostituees te benaderen. 

- wanneer in een aantal gemeenten een intensivering van toezicht en handhaving plaatsvindt,56 illegale 
bedrijven uitwijken naar andere gemeenten waar controle en handhaving minder intensief zijn. 

De escort is echter niet de enige vorm van prostitutie met een verhoogd risico van misstan-
den (waaronder dwang), samenhangende met tekortkomingen in het huidige, gedecentrali-
seerde prostitutiebeleid. Ook bij bijvoorbeeld thuiswerk ontbreekt nu veelal ieder toezicht. 

Het gedecentraliseerde prostitutiebeleid, waarvoor bij de opheffing van het algemeen bor-
deelverbod is gekozen, heeft geleid tot lokale verschillen – wat betreft inhoudelijke vergun-
ningsvoorwaarden, maar ook in de reikwijdte van de APV. De verschillen tussen de 
gemeentelijke vergunningstelsels brengen ongelijke mogelijkheden voor toezicht en hand-
having mee, waar malafide exploitanten en ook mensenhandelaren van kunnen profiteren. 

                                                                      
53 Bijvoorbeeld toen de Tweede Kamer in 2000 over art. 151a Gemeentewet discussieerde. De ministers van Justi-

tie en van BZK waren toen - anders dan de leden van de CDA-fractie - niet van oordeel dat “het beter is de op-
heffing van het algemeen bordeelverbod te koppelen aan een bestuurlijke kaderwet inzake prostitutie.” Zij 
vonden het belangrijk dat de voorgestelde opheffing bordeelverbod snel haar beslag kon krijgen en zij gaven 
aan “dat pas na enige jaren van ervaring een verantwoorde beslissing kan worden genomen over de vraag of 
dergelijke kaderwetgeving er moet komen, en zo ja, hoe deze moet worden ingericht” (Kamerstukken II 
1999/00, 27 174, nr. 5). 

54 Zie ondermeer: brief van de burgemeester van Den Haag aan de minister van Justitie d.d. 16 december 2003 
(betreft de aanbiedingsbrief, namens de Stuurgroep Escort, bij het eindrapport van de landelijke escortpilot in 
het kader van Handhaven op Niveau), brief van de VNG aan de minister van Justitie d.d. 26 juli 2005, brief van de 
burgemeester van Den Haag, mede namens de burgemeesters van Amsterdam, Rotterdam en Zaanstad aan 
het VNG Bestuur d.d. 21 maart 2007. In haar preadvies op de raadsnotitie van Asante en Schaapman Het on-
zichtbare zichtbaar gemaakt, prostitutie in Amsterdam anno 2005 (nr. 337) vermeldt het college van burgemeester 
en wethouders van Amsterdam dat de vraag om invoering van een escortwet al via diverse kanalen onder de 
aandacht werd gebracht bij het Rijk. 

55 Althans de gemeenten Den Haag, Amsterdam, Rotterdam en Zaanstad in een brief aan het VNG Bestuur d.d. 
21 maart 2007. 

56 Dit geldt ook voor de situatie waarin gemeenten escortbedrijven vergunningplichtig maken. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 120 

Gemeenten opereren immers niet in een vacuüm en regelgeving en handhaving in de ene 
gemeente hebben gevolgen voor (de kans op misstanden in) de prostitutiesector in andere 
gemeenten. 
Door met aanvullende, formele wetgeving een strikter landelijk kader te scheppen voor het 
gedecentraliseerde prostitutiebeleid kan het ‘waterbedeffect’ worden tegen gegaan. Dit kan 
op verschillende manieren, ook zo dat gemeenten de ruimte houden om een op de lokale 
wensen en noden afgestemd prostitutiebeleid te voeren.57 Voor bestuurlijke handhaving in 
relatie tot de aanpak van mensenhandel in de prostitutie ligt het belang van een ‘steviger’ 
wettelijk kader voor het gemeentelijk prostitutiebeleid in het feit dat het voor malafide ex-
ploitanten niet meer mogelijk is om hun inrichting daar te vestigen waar zij – vanwege het 
geheel ontbreken van of het onvolledig zijn van een gemeentelijk prostitutiebeleid – niet of 
minder met vergunningvoorwaarden en bestuurlijke controle te maken hebben. Gemeen-
ten zouden derhalve verplicht moeten worden bepaalde zaken in lokaal prostitutiebeleid te 
regelen, daar waar zij dit nu kunnen doen. 
Hiertoe zou overwogen kunnen worden de Gemeentewet zo aan te passen, dat gemeenten 
een vergunningstelsel moeten ontwikkelen voor alle inrichtingen waar bedrijfsmatig seksue-
le handelingen worden verricht tegen betaling of bedrijfsmatig gelegenheid wordt gegeven 
voor het verrichten van die handelingen met of voor een derde tegen betaling. Met andere 
woorden: verplicht lokaal prostitutiebeleid ten aanzien van alle vormen van prostitutie, in-
clusief escort, thuiswerk en wat in de toekomst wellicht nog ontwikkeld wordt aan creatieve 
bedrijfsvormen op dit terrein. In een dergelijke opzet blijft de verantwoordelijkheid voor de 
nadere invulling (inhoudelijke vergunningvoorwaarden) en handhaving van dat beleid bij 
gemeenten zelf. 
Er zijn echter meer opties, bijvoorbeeld verdergaande wetgeving waarin tevens wordt voor-
geschreven welke inhoudelijke (minimum)normen op lokaal niveau gesteld en gehandhaafd 
moeten worden.58 Deze en mogelijke andere vormen van verdere inkadering van een gede-
centraliseerde prostitutiebeleid vergen nadere bestudering door wetgevingsjuristen en be-
langhebbende partijen. 
De constatering dat het tekortschieten van regelgeving en handhaving op lokaal niveau zijn 
weerslag heeft op het voorkomen van mensenhandel neemt niet weg dat de centrale over-
heid verantwoordelijk is voor de aanpak van mensenhandel. Betere bestrijding van onvrij-
willige prositutie was één van de doelstellingen van de opheffing van het algemeen 
bordeelverbod en de verantwoordelijkheid om deze doelstelling te bereiken ligt onvermin-
derd bij de centrale overheid. 

                                                                      
57 Die ruimte behouden gemeenten niet (in dezelfde mate) als gekozen zou worden voor een ‘Kaderwet voor 

prostitutie’ naar het voorbeeld van de Drank- en Horecawet, zoals Altink en Bokelman (2006, pp.114-118) voor-
staan. 

58 Meer eenheid in het gemeentelijk beleid, voor wat betreft inhoudelijke vergunningsvoorwaarden, kan mogelijk 
ook bewerkstelligd worden via de VNG. 



BESTUURLIJKE HANDHAVING IN DE PROSTITUTIEBRANCHE 

 121 

4.4 Aandachts- en knelpunten 

In het navolgende worden aandachts- en knelpunten vermeld in relatie tot de bestuurlijke 
handhaving in de prostitutiesector. 
– Een deel van de seksindustrie is illegaal of niet-vergunningplichtig. Dat deel wordt on-

voldoende gecontroleerd op misstanden en vormt daardoor een uitwijkplaats voor men-
senhandelaren. In deze categorie vallen bijvoorbeeld bedrijven die onder dekmantel 
seksuele diensten aanbieden, zoals Turkse koffiehuizen, massagesalons, sauna’s, kapsa-
lons, nagelstudio’s en zonnestudio’s, en – in een aantal gemeenten – thuiswerkers. 

– Niet-locatiegebonden prostitutiebedrijven (zoals escortbedrijven) zijn niet in alle ge-
meenten vergunningplichtig en daar waar zij wel vergunningplichtig zijn is de bestuurlij-
ke controle daarop niet eenvoudig en arbeidsintensief. 

– Het toezicht houden op bedrijven waar zowel betaalde als onbetaalde seks plaats vindt, 
zoals parenclubs, is (of zij nu illegaal opereren of niet) niet eenvoudig. Wanneer prostitu-
ees – mogelijk slachtoffer van mensenhandel – zich voordoen als onbetaald deelnemer 
staan toezichthouders machteloos. 

– Ook in de vergunde seksindustrie worden misstanden aangetroffen, zoals (signalen die 
kunnen wijzen op) mensenhandel. Dat het nog steeds mogelijk is slachtoffers van men-
senhandel in de vergunde seksindustrie tewerk te stellen is niet in alle gevallen verwijt-
baar aan exploitant of toezichthouder. Slachtoffers zijn soms zeer effectief in het 
verbergen van hun slachtofferschap, mensenhandelaren in bijvoorbeeld het vervaardi-
gen van valse identiteitsbewijzen (zie ook §). Als slachtoffers legaal werken heeft de toe-
zichthouder nog maar weinig instrumenten in handen om dit te onderzoeken. Dit geldt 
bijvoorbeeld voor slachtoffers uit de recent toegetreden landen Bulgarije en Roemenië, 
die als zelfstandig ondernemer legaal in de Nederlandse prostitutie werken. Deze landen 
worden al langer tot belangrijke herkomstlanden van slachtoffers gerekend. 

– De arbeidsverhoudingen tussen sekswerkers en exploitanten zijn nog altijd onduidelijk 
en een bron van onenigheid. De pogingen om te komen tot modelcontracten voor loon-
dienst en zelfstandig ondernemerschap in de seksindustrie hebben nog niet tot resulta-
ten geleid. Deze situatie is onwerkbaar. 

– Initiatief en verantwoordelijkheid voor de bestuurlijke handhaving van de prostitutiesec-
tor ligt bij de gemeente. Een aantal gemeenten laat het op dit punt afweten. Zo volgen op 
bestuurlijke rapportages over geconstateerde misstanden niet altijd maatregelen. Dit 
staat de doelstelling om te komen tot een ‘schone’ vergunde seksindustrie (naast een zo 
klein mogelijke illegale seksindustrie) in de weg. Omdat – ook in de vergunde seksindu-
strie – niet alle misstanden met (bestuurlijke) controles te detecteren zijn, blijft er ook een 
verantwoordelijkheid bij andere betrokkenen liggen, zoals klanten, exploitanten, hulp-
verleners, buren, passanten en andere (al dan niet professioneel) aanwezigen in het veld. 

– Verschillende gemeenten hebben tippelzones gesloten. De effecten hiervan zijn nog on-
duidelijk. Zo is onbekend waar de (illegale) prostituees – mogelijk slachtoffer van men-
senhandel – die daar werkten zijn gebleven. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 122 

– Er is onvoldoende inzicht in de resultaten van bestuurlijke controles en handhaving, 
waardoor kennis over aangetroffen misstanden in de vergunde seksindustrie ontbreekt. 
Bovendien zijn beweringen hierover hierdoor moeilijk verifieerbaar. 

– Bestuurlijk toezicht op de escortbranche kost de politie capaciteit en deze wordt niet 
overal – zoals afgesproken – deels door de gemeenten gecompenseerd. 

– Gebleken is dat samenwerking met en informatie-uitwisseling tussen ketenpartners – 
zoals gemeente, politie, OM, Belastingdienst en anderen – tot positieve resultaten kan 
leiden bij zowel preventieve als repressieve handhaving in de prostitutiesector. 

 



 123 

5 
 Opsporing 

5.1 Inleiding 

Dit hoofdstuk gaat over de opsporing van mensenhandel, waaronder de consequenties op 
opsporingsgebied van de verbreding van het mensenhandelartikel in het Wetboek van 
Strafrecht. Die heeft ondermeer tot gevolg gehad dat het aantal partijen dat betrokken is bij 
opsporing van mensenhandel is gegroeid. 
In §5.2 komen eerst een aantal relevante nationale ontwikkelingen aan de orde. In §5.3 wordt 
vervolgens ingegaan op de wijze waarop – en door wie – signalering van mensenhandel 
plaats vindt en kan vinden. In §5.4 wordt ingegaan op de opsporing van mensenhandel. §5.5 
bevat de resultaten van het BNRM politieonderzoek, dat wil zeggen enkele kerngegevens – 
minder dan voorheen – over in 2004 (en eerdere jaren) door de politie met succes afgeronde 
opsporingsonderzoeken mensenhandel. Omdat het informatie betreft van vóór de uitbrei-
ding van het mensenhandelartikel, gaat het hier uitsluitend om mensenhandel voor uitbui-
ting in de seksindustrie. In §5.6 worden relevante internationale ontwikkelingen geschetst. 
Het hoofdstuk wordt afgesloten met een aantal aandachts- en knelpunten (§5.7). 

5.2 Nationale (beleids)ontwikkelingen en initiatieven 

5.2.1 Politie 

Aansturing politie 
Het Rijk heeft de aansturing van de politie naar zich toegetrokken door ondermeer de vast-
stelling van nationale prioriteiten in de opsporing, de oprichting van een Nationale Rec-
cheNRM3 en het afsluiten van prestatiecontracten met alle korpsen.1 Bij deze ontwikkeling 
past ook de door Balkenende III voorgestelde reorganisatie van het politiebestel.2 

                                                                      
1 Om de belofte om de criminaliteit met 20 à 25% terug te dringen (in de nota Naar een veiliger samenleving, d.d. 

oktober 2002) waar te kunnen maken, sloten de ministers van Justitie en Binnenlandse Zaken en Koninkrijkre-
laties prestatieovereenkomsten met de regiokorpsen.NRM3 Deze overeenkomsten golden van 2003 tot en met 
2006. In verschillende publicaties werd (ook) gewaarschuwd voor negatieve effecten van dit systeem, zoals het 
(on)bewust kiezen voor meer simpele zaken, datamanipulatie en een verminderde oriëntatie op de lokale om-
geving (Vlek e.a., 2004; Jochoms e.a., 2006). Jochoms e.a.(2006) pleiten er ondermeer voor om in de nieuwe ge-
neratie prestatiecontracten productie-eisen te koppelen aan beoogde (maatschappelijke) outcomes van 
politiewerk c.q. doelen en prioriteiten. Inmiddels is bekend dat in de prestatiecontracten die gelden voor 2007 
(met een mogelijke verlenging naar 2008) enkele wijzigingen zijn aangebracht. Opnieuw zijn afspraken ge-
maakt over het aantal aan het OM aan te bieden zaken met bekende dader. Daarnaast vindt verdere intensive-
ring van het operationeel vreemdelingentoezicht plaats (af te lezen aan het aantal staandehoudingen van illegale 
vreemdelingen). Ook is voor het eerst opgenomen dat criminaliteitsbeeldanalyses voor de zware en georgani-
seerde criminaliteit worden opgesteld. 

2 Nederland krijgt in het wetsvoorstel van de ministerraad (Balkenende III) één landelijk politiekorps, in plaats 
van de huidige 25 autonome regiokorpsen en het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) (Wetsvoorstel 29 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 124 

Aandacht voor mensenhandel 
Aan de bestrijding van mensenhandel is zowel door de ministers van Justitie en Binnenland-
se Zaken en Koninkrijkrelaties, als het OM, als de politie herhaaldelijk prioriteit toegekend, 
zij het soms onder de noemer van migratiecriminaliteit en/of in één adem met mensen-
smokkel.3 De ministers van Justitie en Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties benoem-
den op voordracht van het College van procureurs-generaal (PG’s) – en mede ingegeven 
door het Nationale dreigingsbeeld4 – zes speerpunten waar de Nationale Recherche en het 
Landelijk Parket zich de komende jaren vooral op zullen richten. Mensenhandel behoort tot 
één van deze terreinen.5 

Landelijke Expertgroep Mensenhandel 
Het Project Prostitutie Mensenhandel van de Nederlandse politie (PPM/dNP)NRM3 eindigde 
per 1 januari 2004 als project, maar ging voort onder de naam Landelijke Expertgroep Men-
senhandel (LEM).6 Per 1 januari 2007 is de organisatiestructuur van LEM gewijzigd.7 Be-
sluitvorming over voorstellen van LEM zal in de Raad van Hoofdcommissarissen plaats 
vinden.8 Ook de implementatie van besluiten loopt via deze Raad. 
In de laatste Korpsmonitor (Coster, 2004) is gebleken dat nog niet alle korpsen voldoen aan 
de destijds gestelde norm. Volgens de planning publiceert LEM in 2007 een nieuwe korps-
monitor, waarin de actuele stand van zaken ten aanzien van de aanpak van mensenhandel 

                                                                      
704, nr. 9, Kamerstukken II 2005/06). De reorganisatie versterkt de bevoegdheden op rijksniveau en moet de 
werkwijze van de politie doelmatiger en flexibeler maken. Tegen de centralisatie is veel verzet van gemeenten 
en politie (Peters, 2005). Ze vrezen vooral voor onvoldoende lokale inbedding. Ook vanuit de wetenschap 
klinkt kritiek (Cachet, 2005). Met de val van het kabinet-Balkenende III is het de vraag of het (gewijzigde) wets-
voorstel wordt ingevoerd. 

3 In de door de ministers van Justitie en Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties vastgestelde speerpunten in 
de aanpak van de georganiseerde misdaad (brief aan de Tweede Kamer, d.d. 22 november 2004), in de brief van 
de minister van Justitie aan de Tweede Kamer d.d. 11 juli 2006 (Kamerstukken II 2005/06, 29 911, nr. 4), in het 
Landelijk Kader Nederlandse Politie 2003-2006 en in het visiedocument Samenhang; de politiële vreemdelingentaak: 
visie en strategie 2004-2006. 

4 Het betreft het Nationaal dreigingsbeeld zware of georganiseerde criminaliteit van de Dienst Nationale Recherche 
Informatie (2004). 

5 De overige terreinen zijn mensensmokkel cocaïnehandel, heroïnehandel, synthetische drugs, illegale handel in 
vuurwapens en explosieven, terrorisme en andere extreme vormen van ideologisch gemotiveerde misdaad en 
witwassen. 

6 LEM kwam, evenals PPM/dNP, circa vijf keer per jaar bijeen en op deze bijeenkomsten waren alle politieregio’s 
vertegenwoordigd. De deelnemers heten geen korpsprojectleiders meer, maar korpsexperts. 

7 Er is een ‘expertteam’ vastgesteld van enkele korpsexperts (geselecteerd op basis van deskundigheid, geografi-
sche spreiding en in staat zijn tot deelname) en een vertegenwoordiger van EMM. Elke zes weken vergadert dit 
team, afwisselend met en zonder externe partners (zoals het Landelijk Parket, het Ministerie van Justitie, het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties, De Belastingdienst, KMar en BNRM). Daarnaast 
blijft de expertgroep bestaan waarin de korpsexperts van alle politiekorpsen, EMM en externe partners verte-
genwoordigd zijn. Deze komt één keer per jaar bijeen (in een tweedaagse bijeenkomst). Er zijn drie gewestelij-
ke werkgroepen samengesteld, waarin zaken worden voorbereid en uitgewerkt. 

8 Binnen de Raad van Hoofdcommissarissen is de korpschef van het regiokorps Limburg-Zuid portefeuillehou-
der mensenhandel. Het beleidsterrein mensenhandel geplaatst onder de Board Opsporing. De Board opspo-
ring wordt ondersteund door Strategische Beleids Groepen. LEM ressorteert onder één daarvan, namelijk de 
Strategische Beleids Groep Zeden, Drugs, Tegenhouden, Publiek Private Samenwerking en Mensenhandel. De plv. 
korpschef van het regiokorps Drenthe is voorzitter van deze Groep. 



OPSPORING 

 125 

wordt beschreven. Al eerder is wel een Jaarplan 2007 Mensenhandel en Uitbuiting vastgesteld.9 
Daarin wordt aangegeven dat op basis van de uitkomsten van de nieuwe korpsmonitor een 
Referentiekader Mensenhandel en Uitbuiting wordt ontwikkeld, met het doel de in het Jaarplan 
beschreven gewenste situatie te realiseren. Andere producten en activiteiten van LEM ko-
men elders in dit hoofdstuk, waar relevant, aan de orde. 

Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel 
Op 18 mei 2005 is bij de Nationale Recherche het Expertisecentrum Mensenhandel en Men-
sensmokkel (EMM) opgericht, een samenwerkingsverband tussen KLPD (Nationale Re-
cherche en dNRI), KMar, SIOD en IND. Het EMM fungeert als verzamelpunt voor 
informatie over ondermeer (signalen van) mensenhandel (zowel binnen als buiten de seks-
industrie). De informatie wordt aangeleverd door instanties die te maken (kunnen) hebben 
met mensenhandel, hetzij in de opsporing, hetzij bij toezicht, controles en hulpverlening.10 
Bij EMM wordt deze informatie verwerkt, veredeld en beschikbaar gesteld voor tactische en 
strategische doeleinden. Het EMM maakt onderzoeksvoorstellen die ter weging worden 
aangeboden aan het Landelijk Parket. Als besloten wordt tot het instellen van een opspo-
ringsonderzoek, dan kan dit worden uitgevoerd door een operationeel team van de Nationa-
le Recherche of door één van de overige opsporingsdiensten die in het EMM participeren. 
Ook kan het voorstel worden aangeboden aan een regionale of bovenregionale recherche-
dienst. 
Het EMM wordt aangestuurd door de landelijk coördinerend officier van justitie belast met 
mensenhandel en mensensmokkel van het Landelijk Parket. 

Operationeel Overleg Mensenhandel 
Het Operationeel Overleg Mensenhandel (OOM) – waarin politieregio’s operationele in-
formatie uitwisselen – komt nog steeds elke twee maanden bijeen.NRM3 Het voorzitterschap 
is overgegaan van de Informatie-Eenheid Mensenhandel (IEM)11 naar EMM. 

Vreemdelingenpolitie 
In 2003 en 2004 zijn verschillende taken van de Vreemdelingenpolitie overgenomen door de 
IND en gemeenten.12 Hierdoor is – zoals beoogd – meer opsporingscapaciteit bij de Vreem-
delingenpolitie beschikbaar gekomen. Deze capaciteit wordt in verschillende regio’s ook in-
gezet bij de aanpak van mensenhandel. 

                                                                      
9 Onder mensenhandel wordt verstaan het volledige bereik van artikel 273f Sr, dus ook (slavernijachtige) uitbui-

ting in arbeidssectoren buiten de seksindustrie. 
10 Het belang van melding van signalen mensenhandel door diverse instanties aan EMM wordt beschreven in de 

Aanwijzing mensenhandel van het College van procureurs-generaal (PG’s) (datum inwerkingtreding 1 april 
2006). 

11 IEMNRM3 is opgehouden te bestaan en haar activiteiten zijn overgeheveld naar EMM. 
12 Ondermeer de vreemdelingenadministratie (door de IND) en de frontofficefunctie (door de gemeenten). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 126 

5.2.2 KMar 

De KMar leverde vanaf 1993 personele capaciteit aan politiekorpsen voor de bestrijding van 
grensoverschrijdende criminaliteit.13 Deze capaciteit, in de vorm van ‘GOC-teams’, werd 
vooral ingezet voor de bestrijding van mensensmokkel en fraude met reis- en identiteitsdo-
cumenten. Maar de teams werkten ook mee aan mensenhandelonderzoeken.NRM3 Inmiddels 
heeft de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties bepaald dat voor de aanpak 
van andere vormen van grensoverschrijdende criminaliteit dan mensensmokkel en fraude 
met reis- en identiteitspapieren de noodzaak van assistentieverlening door de KMar aan de 
politie niet langer aanwezig is.14 De GOC-teams zijn derhalve per 1 januari 2006 opgeheven. 
Wel zijn er begin 2005 afspraken gemaakt tussen de KMar en de KLPD over de samenwer-
king met de KMar in expertisecentra op ondermeer het aandachtsgebied ‘grensoverschrij-
dende handel van mensen’. Op basis hiervan participeert de KMar in EMM. 

5.2.3 Bijzondere Opsporingsdiensten en Inspectiediensten 

Sinds de strafbaarstelling van mensenhandel per 1 januari 2005 ook uitbuiting buiten de 
seksindustrie en gedwongen orgaanverwijdering omvat, is het aantal organisaties betrokken 
bij de opsporing van mensenhandel gegroeid. In de Aanvullende maatregelen bij het NAM 
zegden de Ministeries van Justitie en Binnenlandse Zaken toe op het gebied van overige uit-
buiting nader contact te zoeken met nieuwe ketenpartners die bij de uitvoering van hun ta-
ken mogelijk overige uitbuiting kunnen signaleren.15 Ook zou worden bezien of een 
voorlichtingsactiviteit of andere activiteiten nuttig kunnen zijn om het aantal melders van 
signalen van overige uitbuiting te vergroten. Voorzover bekend moeten deze maatregelen 
nog worden uitgevoerd. 
De Aanwijzing mensenhandel van het College van PG’s noemt verschillende organisaties die 
in het kader van toezicht en handhaving kunnen stuiten op gedwongen arbeid of diensten. 
Behalve de politie, KMar, gemeenten en havenpolitie zijn dit de Arbeidsinspectie (AI) en de 
Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (SIOD), de Algemene Inspectiedienst (AID), de 
Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst/Economische Controledienst (FIOD/ECD) en 
de Inlichtingen- en Opsporingsdienst van het Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke 
Ordening en Milieu (VROM/IOD).16 Van deze diensten participeert de SIOD in EMM. 

                                                                      
13 Op basis van het op 30 september 1993 gesloten GOC-convenant tussen de Ministeries van Binnenlandse Za-

ken en Koninkrijkrelaties, Justitie en Defensie werd capaciteit geboden aan regiokorpsen langs de grenzen met 
België en Duitsland, als reactie op het verdwijnen van de personencontrole aan de binnengrenzen als gevolg 
van de Schengen Uitvoeringsovereenkomst (d.d. 19 juni 1990). 

14 Bron: Brief van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties aan de Tweede Kamer, d.d. 25 janua-
ri 2006 (Kamerstukken II 1992/93, 22 562, nr. 23). 

15 Kamerstukken II 2005/06, 28 638, nr. 19. 
16 De hier genoemde diensten zijn bijzondere opsporingsdiensten (BOD-en), met uitzondering van de Arbeids-

inspectie (AI). De AI is een inspectiedienst met ambtenaren die zijn aangewezen als buitengewoon opsporings-
ambtenaar. De bijzondere opsporingsambtenaar bij de AI is bevoegd tot het opsporen van een beperkt aantal 
strafbare feiten, waar mensenhandel niet onder valt. 



OPSPORING 

 127 

5.3 Signalering mensenhandel 

In deze paragraaf wordt ingegaan op de wijze waarop signalering van mensenhandel plaats 
vindt en signalen bij opsporingsinstanties terecht (kunnen) komen. 

Signalering door de politie 
De politie heeft een belangrijke taak in de signalering van mensenhandel. Dit komt deels 
voort uit haar rol als toezichthouder in de prostitutiesector (zie hoofdstuk 4) en is deels ge-
baseerd op haar rol als strafrechtelijk handhaver. De politie heeft de afgelopen jaren ver-
schillende activiteiten ontplooid om signalen van mensenhandel beter op te vangen en te 
registreren. 
Al eerder is een lijst van signalen die kunnen wijzen op uitbuiting in de seksindustrie ont-
wikkeld.NRM3 Deze signalenlijst is aangepast, waardoor deze nu ook gebruikt kan worden 
voor het detecteren van uitbuiting in andere arbeidssectoren dan de seksindustrie en ge-
dwongen orgaanverwijdering. Ook nieuw is de opname van signalen die kunnen wijzen op 
een verhoogd risico om slachtoffer te worden van mensenhandel, zoals een plotselinge ge-
dragsverandering, wegloopgedrag en weinig binding met thuis. De signalenlijst kan ook 
worden gebruikt door andere instanties dan de politie (zie verderop in deze paragraaf). 
Om de bekendheid met het fenomeen mensenhandel in andere arbeidssectoren dan de seks-
industrie te vergroten en de signalering van mensenhandel in het algemeen te verbeteren is 
door het politiekorps Brabant-Zuid-Oost een folder over mensenhandel ontwikkeld. Deze 
folder wordt binnen en buiten de politie verspreid. Ook andere politieregio’s kunnen deze 
folder (eventueel aangepast) gebruiken. Dergelijke activiteiten zijn van belang, omdat men-
senhandel – overigens ook binnen de seksindustrie – door politiemensen niet altijd wordt 
herkend en signalen hiervan niet als zodanig worden geregistreerd in politiesystemen, 
waardoor zij uit het oog verdwijnen. Daarom worden in enkele politieregio’s met speciale 
zoekvragen signalen van mensenhandel alsnog uit deze politiesystemen gefilterd. Dit levert 
in de regel veel signalen op, met name van ‘loverboysituaties’. LEM geeft in haar Jaarplan 
2007 aan dat de publiekscampagne over mensenhandel ‘Schijn bedriegt’ (zie verderop in de-
ze paragraaf) gezien haar succes moet worden voortgezet en wel op landelijk niveau. Tevens 
moet deze worden uitgebreid naar overige vormen van uitbuiting. 
In de landelijke opleiding voor ‘runners’ van de Criminele Inlichtingeneenheden (CIE’s) 
wordt vanaf 2005 ook aandacht besteed aan mensenhandel. Onbekend is in hoeverre de 
CIE’s op dit moment actief informatie over mensenhandel verwerven. Wel zijn in enkele 
politieregio’s projecten gestart met het doel de informatiepositie van de CIE ten aanzien van 
mensenhandel te verbeteren. Regelmatig wordt aangegeven dat het moeilijk is op basis van 
CIE-informatie opsporingsonderzoeken gestart te krijgen. De afgelopen jaren zijn evenwel 
verschillende opsporingsonderzoeken (mede) gestart op basis van CIE-informatie.NRM3 
Ook worden in enkele politieregio’s kaartjes – al dan niet herkenbaar als zijnde van de politie 
– uitgedeeld aan prostituees, met informatie waar ze misstanden kunnen melden. Soms 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 128 

wordt daarin naast het telefoonnummer van de politieregio ook het nummer van Meld Mis-
daad Anoniem gegeven.17 
Serieuze signalen van mensenhandel worden – zo is de bedoeling – doorgegeven aan 
EMM.18 Deze signalen kunnen – eventueel ‘gestapeld’ (zie §5.4) – leiden tot nieuwe zaken of 
relevant zijn voor lopende zaken. EMM verstrekt regelmatig overzichten van het aantal sig-
nalen dat zij registreert.19 

Ondanks genoemde initiatieven is de signalering van mensenhandel niet optimaal. Dit heeft 
een aantal oorzaken, die deels buiten de macht van de politie liggen. Zo willen slachtoffers 
van mensenhandel niet altijd worden herkend en doen zij er soms alles aan om niet gesigna-
leerd te worden. Dit kan te maken hebben met angst voor de handelaars maar ook met het 
feit dat zij – hoe weinig ook – toch inkomsten genereren, waardoor zij er een zeker belang bij 
hebben dat hun situatie ongewijzigd blijft. Dit neemt niet weg dat slachtoffers die wel aan 
hun situatie wensen te ontsnappen niet altijd door de politie worden herkend of geholpen. 
Doordat bijvoorbeeld de controles van de politie binnen de illegale seksindustrie achterblij-
ven – terwijl aangenomen kan worden dat zich daar inmiddels meer slachtoffers van men-
senhandel bevinden dan in de vergunde sector – komt een groep slachtoffers niet in contact 
met de politie. Hetzelfde geldt voor slachtoffers van overige uitbuiting, alhoewel hier ook 
andere instanties dan de politie aangewezen zijn om te controleren en signalen van mensen-
handel op te vangen. Bij de signalering van mensenhandel – zowel binnen als buiten de seks-
industrie – is een specifieke rol weggelegd voor de Vreemdelingenpolitie. Aangezien zij bij 
de bestrijding van illegale migratie met (illegaal verblijvende en/of werkende) slachtoffers te 
maken kan krijgen, is bekendheid met (signalen van) mensenhandel bij deze dienst van 
groot belang. De alertheid van de Vreemdelingenpolitie op dit punt laat echter nog te wen-
sen over.20 Dit komt mede voort uit hun focus op de uitzetting van illegalen, welke conflic-
teert met de aandacht die gewenst is voor detectie en bescherming van (mogelijke) 
slachtoffers mensenhandel. In de praktijk ziet bijvoorbeeld BLinN overigens wel dat mede-
werkers van de Vreemdelingenpolitie – en detentiecentra voor vreemdelingenbewaring – 
bereid zijn mee te werken aan het verbeteren van de signalering (Boermans, 2006). Maar 
ook hen speelt parten dat slachtoffers niet altijd als zodanig geïdentificeerd willen worden. 
Dit blijkt bijvoorbeeld uit het feit dat de politie in Rotterdam met een speciaal team mogelij-

                                                                      
17 M. is de meldlijn waar informatie over misdrijven anoniem gemeld kan worden. 
18 De politie registreert mogelijke slachtoffers mensenhandel ook in het landelijke slachtoffervolgsysteem IKP-

S.NRM3 Tijdens een vergadering van LEM in september 2006 bleek evenwel dat dit systeem nog maar door en-
kele politieregiokorpsen wordt gevuld. Waarschijnlijk wordt dit systeem niet gecontinueerd en wordt informa-
tie over mogelijke slachtoffers onderdeel van alle informatie betreffende (signalen van) mensenhandel die aan 
EMM wordt verstrekt. Omdat IKP-S niet (meer) representatief is voor het aantal door de politie aangetroffen 
mogelijke slachtoffers is voor de onderhavige rapportage afgezien van presentatie van gegevens uit dit systeem. 

19 Voor de interpretatie van deze gegevens is relevant dat deze signalen zeer verschillend van aard kunnen zijn. 
Ook wordt één signaal wel in meerdere signalen gesplitst en kunnen meerdere signalen betrekking hebben op 
eenzelfde situatie. Om deze redenen is verdere informatie hierover niet opgenomen in onderhavige rapporta-
ge. Dit laat onverlet dat de informatie op operationeel niveau zeer nuttig is of kan zijn. 

20 Recent constateerde BLinN (Boermans, 2006) dat slachtoffers van mensenhandel vaak niet worden herkend 
door de Vreemdelingenpolitie en werknemers in inrichtingen voor vreemdelingenbewaring. 



OPSPORING 

 129 

ke slachtoffers mensenhandel onder aangehouden illegalen opzoekt om nader onderzoek te 
doen, maar dat dit zelden leidt tot aangiftes.21 
Slachtoffers die wel aangifte willen doen worden niet altijd in de gelegenheid gesteld en/of 
krijgen niet de faciliteiten aangeboden waar zij – bijvoorbeeld in het kader van de B9-
regeling – recht op hebben. Met name de bedenktijd wordt in voorkomende gevallen niet 
aangeboden of voor minder dan drie maanden.22 
Ook blijkt dat de politie – non-conform de Aanwijzing mensenhandel – aangiftes mensenhan-
del niet altijd instuurt naar het OM, maar deze ook zelf seponeert of afhandelt, bijvoorbeeld 
als zij meent dat een zaak strafrechtelijk niet interessant is.23 Overigens geven politiefunctio-
narissen wel aan dat als zij tijd investeren in mogelijke slachtoffers (dat wil zeggen een ver-
trouwensband opbouwen en goede voorlichting geven), zij relatief vaak (alsnog) bereid zijn 
aangifte te doen. 

Al eerder is gemeld dat EMM als verzamelpunt voor informatie over (signalen van) men-
senhandel fungeert, zowel voor de politie als voor andere instellingen (zie §5.2.1). Van de 
Bunt geeft als knelpunt in de opsporing aan dat “zowel op individueel als op organisatorisch 
niveau tal van beletselen bestaan om gedisciplineerd en ruimhartig informatie met elkaar te 
delen”.24 Initiatieven als EMM proberen dat te doorbreken en het is dan ook van belang dat 
informatie ook daadwerkelijk door de politie en haar (keten)partners wordt aangeleverd. 
Nog niet alle politiekorpsen leveren op dit moment echter structureel en op eigen initiatief 
informatie aan EMM. Ook de meldingen vanuit andere instanties die mensenhandel kunnen 
signaleren behoeft verbetering. Bij EMM zelf waren tot ruim anderhalf jaar na de oprichting 
nog onvervulde vacatures, waardoor zij kampte met een achterstand in de informatiever-
werking. Overigens wordt door de politie gewerkt aan een landelijke informatiehuishouding 
voor alle korpsen. De bestaande verscheidenheid aan systemen moet daarmee verdwijnen. 
In 2009 moet de informatiehuishouding van de Nederlandse politie volledig geharmoni-
seerd zijn.25 Dit zal het werk van EMM mogelijk vereenvoudigen. Overigens gaf de Inspec-
tie Openbare Orde en Veiligheid (IOOV) in haar onderzoek naar de kwaliteit van de politiële 
opsporingstaak (2006) in zijn algemeenheid aan dat slechts een enkele keer bij prioritering 
ook gedacht wordt aan keuzes ten aanzien van informatie-inwinning en ‘intelligence’. 

Signalering door de KMar 
De KMar heeft naar eigen zeggen een signalerende rol bij de aanpak van mensenhandel.26 
Zo is het zogenoemde sluisteam van de KMar actief op Schiphol, dat – naast mensensmok-
kel – ook alert is op signalen van mensenhandel. Signalen van mensenhandel die zij veel te-
                                                                      
21 Bron: interview met de korpsexpert van de politie Rotterdam-Rijnmond. 
22 Zie ondermeer de Uitvoering B9 regeling. Verslag werkconferentie 17-18 juni 2004 en de Monitor over de positie van 

slachtoffers mensenhandel in Nederland (Van Vianen e.a., 2006). Zie ook Hoofdstuk 2 en 3. 
23 Ondermeer in de Monitor over de positie van slachtoffers mensenhandel in Nederland (Van Vianen e.a., 2006, p.139). 
24 In Vlek e.a. (2004, p.108). 
25 Wenkend Perspectief. Strategische visie op politieel informatiemanagement & technologie 2006-2010 (Politie Neder-

land, april 2006); Kruyer (2006). 
26 Bron: Congres over mensenhandel te Schiphol, d.d. 24 oktober 2006. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 130 

genkomt zijn veelvuldige garantstelling, een koffer vol met lingerie en valse of vervalste 
identiteitsbewijzen. Met name in de transitruimte (waar 70% van de reizigers die Schiphol 
aandoen zich ophoudt) levert observatie volgens de KMar indicaties op. Daar worden bij-
voorbeeld paspoorten uitgewisseld of nieuwe tickets aangeleverd. Er zijn voorbeelden van 
personen die enkel een vliegticket kopen om in de transitruimte te kunnen komen; zij vlie-
gen niet. 

Signalering door andere (opsporings)diensten en instellingen 
Ook andere organisaties komen in aanraking met signalen en/of slachtoffers van mensen-
handel, zoals de SIOD, de AI, de FIOD, de interventieteams, de IND en bepaalde hulpverle-
nings- en belangenbehartigingsinstanties.27 Met de SIOD en de IND is afgesproken dat zij 
serieuze signalen van mensenhandel melden bij EMM. Beide instanties participeren ook in 
EMM; zij hebben er sinds 2005 een aantal medewerkers, onder wie informatierechercheurs, 
gedetacheerd. 
De SIOD bestrijdt crimineel ondernemerschap, en in het bijzonder grootscheepse of com-
plexe fraude op het terrein van werk en inkomen. Aangezien dit gepaard kan gaan met mis-
standen in arbeidssituaties kunnen SIOD-rechercheurs signalen opvangen van 
mensenhandel voor overige uitbuiting, bijvoorbeeld in verkennende studies of opsporings-
onderzoeken. Veel opsporingsonderzoeken door de SIOD hebben primair betrekking op 
georganiseerde illegale arbeid.28 In deze onderzoeken, veelal naar mensensmokkel (artt. 
197b, 197c Sr), komt regelmatig aan het licht dat tewerk gestelde vreemdelingen ook voor 
valse/vervalste identiteitsbewijzen en/of huisvesting afhankelijk zijn van degene die de  
arbeid faciliteert. Dergelijke meervoudige afhankelijkheid is een signaal van mogelijke uit-
buiting. In het kader van een thematische benadering focust de SIOD op specifieke risicoca-
tegorieën, bijvoorbeeld bepaalde branches. Zo behoorden in 2005 de tuinbouw en fruitteelt 
en de levensmiddelenindustrie tot de aandachtsgebieden van de SIOD. Dit zijn bedrijfstak-
ken die in het BNRM-onderzoek naar overige uitbuiting naar voren komen als risicosecto-
ren voor mensenhandel (zie Hoofdstuk 8). Vangt de SIOD signalen van mensenhandel op 
die de taak en bevoegdheden van de dienst overstijgen, dan wordt het Landelijk Parket of het 
bevoegde arrondissementsparket geïnformeerd. Signalen die wel passen binnen de eigen 
taakstelling worden door het Functioneel Parket afgedaan. In dit kader voert de SIOD zelf 
onderzoeken naar mensenhandel uit (zie hierover §5.4). 
Signalen van mogelijke mensenhandel die de AI opvangt zouden via de SIOD bij EMM te-
recht moeten komen.29 Uit het BNRM-onderzoek naar overige uitbuiting blijkt dat de Ar-
beidsmarktfraudeteams van de AI in een goede positie verkeren om overige uitbuiting te 

                                                                      
27 Navraag bij de AID en de VROM/IOD in februari 2007 leert dat de medewerkers van deze BOD-en (vrijwel) 

nooit mogelijke uitbuiting signaleren. 
28 In 2005 gold dit voor 36 van de in totaal 76 afgeronde opsporingsonderzoeken (SIOD, 2006, p.7). 
29 Twee van de 14 Arbeidsmarktfraudeteams zijn hierover getraind door het SIOD/EMM en in november 2006 

verzorgde de SIOD op een bijeenkomst voor inspecteurs uit alle arbeidsmarktfraude-teams een workshop over 
overige uitbuiting. De arbeidsomstandigheden-inspecteurs bij de AI hebben nog geen scholing gekregen over 
(het signaleren van) overige uitbuiting. 



OPSPORING 

 131 

signaleren (zie Hoofdstuk 8). In veel economische sectoren met een verhoogd risico van uit-
buiting komen deze teams op de werkvloer op te controleren op de naleving van de Wet  
arbeid vreemdelingen (WAV). Een belangrijke uitzondering is huishoudelijk werk, omdat 
voor controle in particuliere woningen strengere voorwaarden gelden. Uit het BNRM-
onderzoek overige uitbuiting blijkt dat de inspecteurs van deze teams, wanneer zij ernstige 
misstanden signaleren, deze informatie meestal doorgeven aan de collega’s binnen de AI die 
controleren op het terrein van arbeidsomstandighedenwetgeving. Bijna de helft van de 14 
arbeidsmarktfraudeteams geeft aan soms ook andere instanties, zoals de gemeente, SIOD of 
(vreemdelingen)politie, op de hoogte te stellen van (mogelijke) uitbuitingssituaties. 
Illegale tewerkstelling werd tot 2005 via een proces-verbaal afgedaan,30 maar sindsdien kan 
de AI dit zelf afdoen met een bestuurlijke boete. Voor de aanpak van mensenhandel schuilt 
hierin het nadeel dat er naast het opmaken van een boeterapport meestal geen (verder) on-
derzoek wordt gedaan of proces-verbaal wordt opgemaakt, waardoor er mogelijk minder 
wordt gesignaleerd en minder informatie over misstanden wordt doorgegeven aan andere 
instanties. Als het wetsvoorstel Wijziging van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag 
in verband met de invoering van bestuursrechtelijke handhaving31 zijn beslag krijgt, zal de AI in de 
toekomst ook verantwoordelijk zijn voor bestuursrechtelijke handhaving van deze wet. Dit 
kan bijdragen aan de signalering en aanpak van uitbuiting. Voor meer informatie hierover 
zie Hoofdstuk 2. 
De FIOD/ECD, de inlichtingen- en opsporingsdienst van de Belastingdienst, doet voorna-
melijk onderzoek op het terrein van fiscale fraude. Volgens het Jaarverslag 2005 van de Belas-
tingdienst worden FIOD/ECD medewerkers tijdens opsporingsonderzoeken bij bedrijven 
soms geconfronteerd met uitbuitingspraktijken. Wanneer dit zich voordoet is het de bedoe-
ling dat de FIOD/ECD medewerkers dit melden bij EMM. 
Ten aanzien van de informatiepositie van de hierboven besproken diensten in de aanpak van 
mensenhandel voor overige uitbuiting, kan Nederland mogelijk lering trekken uit de Belgi-
sche praktijk. 
 

De aanpak van overige uitbuiting in België32 
In België is uitbuiting buiten de seksindustrie33 al langer strafbaar dan in Nederland. De ervaring in 
België is dat het niet eenvoudig is om inspectiediensten en bijzondere opsporingsdiensten effectief te 
laten bijdragen aan de strijd tegen mensenhandel. Hoewel de Belgische Sociale Inspectie en de Inspec-
tie van Sociale Wetten hier sinds 2001 bij betrokken34 zijn, vinden in sommige arrondissementen geen 
gezamenlijke controles plaats of is er geen contact tussen de Sociale Inspectie en de contactofficieren 
mensenhandel. De inspectiediensten maken bovendien weinig gebruik van hun bevoegdheid om pro-
cessen-verbaal over mensenhandel op te stellen. Dit komt mogelijk door een gebrek aan ervaring en 

                                                                      
30 In het proces-verbaal werd soms ook informatie over zeer slechte arbeidsvoorwaarden opgenomen. 
31 Kamerstukken II 2005/06, 30 678, nr. 3. 
32 Deze informatie is ontleend aan de Baets, 2002 en Centrum voor Gelijkheid van Kansen en Racismebestrij-

ding, 2005. 
33 In art. 433 quinquies van de Belgische strafwetgeving over een ander in mensonwaardige omstandigheden laten 

werken. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 132 

het feit dat de opsporing van misbruik van de arbeidswetgeving hun hoofdtaak is en zij mensenhandel 
als een taak van de politie zien. Andere problemen in België zijn dat inspectie- en opsporingsdiensten 
slachtoffers van overige uitbuiting niet altijd als zodanig herkennen en dat, in weerwil van een uniform 
beleid, niet alle ketenpartners slachtoffers op dezelfde manier behandelen. Volgens het Belgische Cen-
trum voor Gelijkheid van Kansen en Racismebestrijding is er behoefte aan training van alle partners 
betrokken bij het vinden, herkennen en verwijzen van slachtoffers van overige uitbuiting.  

Voorts kan mensenhandel voor overige uitbuiting gesignaleerd worden in het kader van de 
aanpak illegaliteit, waar een groot aantal uitvoerende instanties met verschillende specifieke 
doelstellingen en bevoegdheden betrokken zijn. Zo kunnen de multidisciplinaire interven-
tieteams35 ter bestrijding van onder andere illegale arbeid signalen van mensenhandel op-
vangen.36 Zij controleren immers veel in sectoren die gevoelig zijn voor uitbuiting en 
vormen een landelijk dekkend netwerk. 

Ook medewerkers van de IND kunnen mensenhandel signaleren.37 De IND heeft hierover 
echter geen interne instructie. Binnen het Informatie- en Analysecentrum van de IND houdt 
de Mensensmokkel Informatiegroep (MIG) zich bezig met onderzoek naar verschillende 
vormen van migratiecriminaliteit, waaronder mensenhandel. In een centrale database voor 
informatie over mogelijke migratiecriminaliteit classificeert de MIG signalen als mensen-
handel, mensensmokkel of overig. Informatie uit de database wordt door de MIG doorge-
leid naar diensten die zich bezighouden met de bestrijding van migratiecriminaliteit. Sinds 
juni 2005 geeft de IND, op basis van een samenwerkingsconvenant, signalen van mensen-
handel door aan EMM.38 
Omdat het voorkomt dat mensen in een asielprocedure slachtoffer worden van mensen-
handel en omdat de IND steeds vaker te maken krijgt met vreemdelingen die eerst asiel aan-
vragen en vervolgens aangeven slachtoffer mensenhandel te zijn, besteedt de IND in het 
proces Asiel meer aandacht aan mensenhandel. Zo zijn in februari 2006 binnen het Aan-
meldcentrum Schiphol tussen de IND, de KMar, de Vreemdelingenpolitie, het EMM en het 
OM afspraken gemaakt over het signaleren van mogelijke mensenhandel en bereidt de IND 
een werkinstructie voor over hoe asielmedewerkers van de dienst met slachtoffers of getui-
gen van mensenhandel om moeten gaan. 

                                                                      
34 De basis hiervoor is een samenwerkingsprotocol dat een kader biedt voor gezamenlijke acties in risicosectoren 

en bepaalt dat er in ieder arrondissement tenminste één actie per maand moet zijn. Het protocol geeft de in-
spectiediensten de bevoegdheid om processen-verbaal over mensenhandel op te stellen. Ook zijn er afspraken 
gemaakt over informatie uitwisseling tussen de Sociale Inspectie en het OM. 

35 In de interventieteams werken de Belastingdienst, Sociale Verzekeringsbank, AI, UWV, gemeenten, politie en 
OM samen. De SIOD biedt analyseondersteuning aan de interventieteams. 

36 Dit geldt ook voor andere samenwerkingsverbanden gericht op de aanpak van malafide ‘facilitators’ rond ille-
galen, zoals bijvoorbeeld het Haagse AMFI-project waarin de gemeente Den Haag, gemeente Westland, Politie 
Haaglanden, Vreemdelingenpolitie, Belastingdienst, OM, FIOD, SIOD (zullen) samenwerken. 

37 De hier opgenomen informatie over signalering door de IND is gebaseerd op een bief van de IND aan BNRM 
d.d. 19 maart 2007. 

38 In 2005 en 2006 waren dat bij benadering respectievelijk 18 en 19 signalen. 



OPSPORING 

 133 

Hulpverleningsinstanties en belangenbehartigingsorganisaties kunnen eveneens mensen-
handel signaleren. Sommige ngo’s geven signalen van mogelijke mensenhandel (anoniem) 
door aan de politie. In 2005 zocht de Rode Draad de media op met een rapport over mis-
standen in de legale prostitutiebranche en in de noordelijke provincies. Hierop heeft de poli-
tie de organisatie verzocht dergelijke waarnemingen ook altijd door te geven aan de politie. 
Organisaties in de hulpverlening of belangenbehartiging kunnen gebruik maken van de 
door de politie ontwikkelde signalenlijst, naar wens door henzelf aangevuld met organisatie-
specifieke signalen. 
Voor wat betreft overige uitbuiting kunnen ook andere ngo’s, en in het bijzonder laagdrem-
pelige ngo’s die contact hebben met mensen die kwetsbaar zijn in arbeidssituaties, bijdragen 
aan het signaleren van mensenhandel.39 Problematisch is echter dat de angst om uitgezet te 
worden illegale cliënten van deze ngo’s er van weerhoudt om uitbuitingspraktijken bij over-
heidsinstanties te melden. Aangezien ngo’s het belang van de individuele cliënt voorop stel-
len betekent dit dat ook zij doorgaans niet geneigd zullen zijn om bijvoorbeeld de politie of 
de AI te informeren als een illegale cliënt (mogelijk) slachtoffer is uitbuiting. Deze houding 
van veel ngo’s die vreemdelingen bijstaan zal naar verwachting alleen veranderen, als de or-
ganisaties er op (kunnen) vertrouwen dat het melden of doen van aangifte van overige uit-
buiting in het belang is van de betrokken persoon. 
Ook (bepaalde) vakbonden kunnen bijdragen aan de signalering van deze vorm van men-
senhandel,40 zij het dat bonden zelden werknemers bereiken die door toedoen van crimine-
len slachtoffer worden van geweld of fysieke onvrijheid. In die circuits kan, in verband met 
de veiligheid, geen vakbondswerk worden verricht. Wel kunnen bonden signalen opvangen 
van dergelijke excessen, die dan gemeld kunnen worden bij de politie, de SIOD of de AI. 
Werknemersorganisaties moeten dus als nieuwe ketenpartners betrokken worden bij de 
vroegtijdige signalering van overige uitbuiting, zoals is opgenomen in de Aanvullende maat-
regelen bij het NAM. 

Signalering door ‘burgers’ 
Op 12 januari 2006 is de campagne ‘Schijn bedriegt’ gestart door de Stichting Meld Misdaad 
Anoniem (M.).41 Doel van de campagne was klanten van prostituees en andere (in)direct be-
trokkenen signalen van gedwongen prostitutie te laten herkennen en melden bij de politie of 
– anoniem – bij M. In het kader van deze campagne is op internet (www.hookers.nl) en, in 
deelnemende politieregio’s,42 op (regionale) televisie een animatiefilm over mensenhandel 

                                                                      
39 In dit verband is bijvoorbeeld interessant het project van de ngo’s LOS, OKIA en Searchweb om de problemen 

van ongedocumenteerden bij het realiseren van hun rechten te registreren en inventariseren, met als doel hun 
weerbaarheid te vergroten. Met datzelfde doel geven de stichtingen ook een boekje uit over de basisrechten van 
ongedocumenteerden. 

40 Dit is gebleken in het BNRM-onderzoek naar overige uitbuiting, uit interviews met bestuurders van FNV 
Bondgenoten en informatie van de CNV Vakcentrale. Zie ook de publicatie van FNV Bondgenoten Jij, Jerzy. 
Grievencahier over de behandeling van Poolse en andere buitenlandse werknemers in Nederland in 2006. 

41 In opdracht van en gefinancierd door het Ministerie van Justitie. 
42 In negen politieregio’s kreeg de campagne een regionale vertaling, te weten Brabant Zuid-Oost, Twente, Gel-

derland-Zuid, Utrecht, Friesland, Amsterdam-Amstelland, Rotterdam-Rijnmond, Limburg-Zuid en Midden-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 134 

getoond. Ook zijn artikelen gepubliceerd in dagbladen en, in deelnemende politieregio’s, in 
week- en huis-aan-huisbladen. In de deelnemende politieregio’s zijn ook posters en folders 
verspreid via bijvoorbeeld gemeentehuizen, scholen en GG&GD onder het motto “of het 
nu gaat om ambtenaren die paspoorten verstrekken, verpleegkundigen die seksueel over-
draagbare aandoeningen behandelen of klasgenootjes van een slachtoffer van een loverboy: 
informatie over gedwongen prostitutie kan uit allerlei hoeken komen”.43 
De campagne heeft in de eerste helft van 2006 78 bruikbare meldingen van mensenhandel 
opgeleverd (ter vergelijking: in 2005 waren dit er over het hele jaar 42).44 Elf meldingen had-
den betrekking op minderjarige slachtoffers. Van de overige meldingen hadden er drie be-
trekking op mannen en 64 op vrouwen. Naar aanleiding van deze meldingen zijn in 
meerdere politieregio’s onderzoeken gestart. Dit leidde – op verschillende locaties – tot de 
ontdekking van (mogelijke) slachtoffers en aanhoudingen van verdachten. Ook werd een 
illegaal bordeel opgerold. Een aantal hieruit voortgevloeide opsporingsonderzoeken loopt 
nog, dus mogelijk volgen er meer resultaten. 
In de loop van de campagne zijn verbeteringen aangebracht in de afhandeling van de signa-
len.45 Tevens bleek het voor M. niet altijd eenvoudig om er achter te komen wat met een 
melding was gebeurd. De campagne is – conform de planning – eind juni 2006 gestopt. Een 
mogelijk vervolg staat ten tijde van het schrijven van dit rapport nog ter discussie. 

Nu ook uitbuiting buiten de seksindustrie strafbaar is als mensenhandel, kunnen meer per-
sonen in aanraking komen met signalen van het delict. Zo kunnen mensen die met asielzoe-
kers of illegalen werken, artsen op de eerste hulp, leerkrachten, marktmeesters, advocaten, 
buren en anderen signalen van overige uitbuiting opvangen en melden. Dit vereist wel be-
wustwording. De ngo’s BLinN, La Strada en STV maakten dit in december 2005 duidelijk 
met de titel Mensenhandel - nu bij u in de buurt van een publieksdebat. 

5.4 Opsporing mensenhandel 

Organisatie van de opsporing bij de politie 
De organisatie van de opsporingstaak varieert sterk per politiekorps. Dit is niet verrassend 
aangezien de korpsen op dit gebied autonoom zijn. Ten behoeve van de opsporing van men-
senhandel functioneren evenwel in veel politieregio’s in mensenhandel (en prostitutie)  
gespecialiseerde teams, die naast de controles in de seksindustrie ook (kleinere) mensen-

                                                                      
West-Brabant. 

43 Bron: www.meldmisdaad.nl. 
44 63 meldingen bevatte voldoende concrete informatie om bruikbaar te zijn en 56 meldingen hebben geleid tot 

vervolgacties van de politie. 
45 Zo is besloten om tegelijk met de melding ook door te geven welke (betrokken) politiekorpsen de melding 

hebben ontvangen. Doordat dit eerder niet werd doorgegeven was onduidelijk of een melding ook door andere 
korpsen werd opgepakt en welke mogelijkheden tot samenwerking of taakverdeling er waren. Alle meldingen 
werden en worden overigens ook doorgegeven aan EMM. 



OPSPORING 

 135 

handelonderzoeken uitvoeren.46 Wanneer een mensenhandelonderzoek groter is of dreigt 
te worden, wordt dit neergelegd bij regionale rechercheteams. In (nog maar) een enkel geval 
worden mensenhandelzaken gedraaid door districtsrecherche.47 De besluitvormingsstruc-
turen om te bepalen welke zaken in onderzoek worden genomen zijn wel identiek voor alle 
korpsen. Op regionaal niveau worden zaken geselecteerd door ‘stuurploegen’ of ‘(pre)weeg-
ploegen’. Deze zaken gaan naar een bureau projectvoorbereiding, waar de zaken worden 
omgezet in projectvoorstellen. Op basis hiervan worden vervolgens besluiten genomen 
over het al dan niet in onderzoek nemen van een zaak (IOOV, 2006). Ook de Nationale en 
Bovenregionale Recherche kunnen mensenhandelonderzoeken oppakken.48 Zij kennen een 
vergelijkbare besluitvormingsstructuur. De IOOV concludeerde in haar onderzoek naar de 
kwaliteit van de politiële opsporingstaak (2006) ondermeer dat de meeste korpsen vooraf 
geen inhoudelijke beleidskeuzes lijken te maken ten aanzien van de opsporing en zich laten 
leiden door wat er op hen afkomt. Ad hoc wordt besloten welke onderzoeken wel en welke 
niet zullen worden uitgevoerd. De IOOV acht dit niet verstandig, niet alleen met het oog op 
een doordachte inzet van personeel, maar ook met het oog op deskundigheidsontwikkeling 
en het verzamelen en analyseren van informatie. Bovendien zou een strategische keu-
ze/stellingname ten aanzien van de opsporing mede een basis kunnen vormen voor besluit-
vorming over de voor de opsporing benodigde capaciteit. 

Opsporing door de politie in de praktijk 
Door verschillende politiefunctionarissen wordt aangegeven dat de aanpak van mensen-
handel te wensen over laat. Niet alle zaken met ‘opsporingsindicatie’ of – naar zeggen van 
politiefunctionarissen – ‘voldoende bewijs’ worden opgepakt. Politiekorpsen proberen za-
ken over te dragen naar andere politieregio’s of de Nationale Recherche zonder in de tussen-
tijd actie te ondernemen – hoewel dit niet is toegestaan.49 De bereidheid tot overname door 
andere politieregio’s wordt in zijn algemeenheid als gering aangemerkt.50 Ook heerst on-
duidelijkheid over welke zaken tot de verantwoordelijkheid van de Nationale Recherche 
kunnen worden gerekend en welke niet, zodat zaken naar de Nationale Recherche worden 

                                                                      
46 De naamgeving verschilt. Zo bestaan er ‘Mensenhandel Interventieteams’, ‘prostitutiecontroleteams’, en teams 

‘commerciële zeden’. 
47 Alle politieregio’s zijn onderverdeeld in districten met vaak eigen recherchetaken. 
48 Omdat in de praktijk voor de Bovenregionale Recherche (BR) een maximale onderzoekstermijn van drie 

maanden werd aangehouden, hetgeen meestal niet toereikend is voor een mensenhandelonderzoek, werd 
mensenhandel op BR-niveau nauwelijks opgepakt. Op verzoek van het overleg van de mensenhandelofficieren 
is hierover met de politie gesproken en is besloten dat BR’s ook mensenhandelzaken zullen gaan oppakken. 
Medio 2006 is dat door de BR Noord- en Oost-Nederland ook gebeurd. 

49 Het College van PG’s heeft duidelijk aangegeven dat, zo lang nog geen beslissing is genomen tot overdracht of 
zo lang er nog onvoldoende informatie voorhanden is om daarover te beslissen, de zorg voor een waargeno-
men verschijnsel van (georganiseerde) misdaad bij degene die dit (als eerste) waarneemt blijft. Hiermee moet 
worden voorkómen dat men niet in actie komt omdat een zaak ‘eigenlijk elders thuis hoort’ (Openbaar Minis-
terie, 2004, p.24). 

50 De afspraken die gemaakt zijn in PPM/dNP over de verantwoordelijkheden van politiekorpsen ten aanzien van 
onderzoeksactiviteiten (dit speelt vooral een rol als een slachtoffer ergens anders verblijft c.q. aangifte doet dan 
waar zij gewerkt heeft en als een slachtoffer op meerdere plaatsen in Nederland gewerkt heeft - wat vaak het 
geval is) zijn niet in alle korpsen bekend. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 136 

‘gestuurd’, waarna pas na enige tijd blijkt dat de Nationale Recherche – soms overigens ook 
door gebrek aan capaciteit – de zaak niet oppakt.51 Dit probleem wordt erkend in een brief 
van het College van PG’s (d.d. 1-11-2006). Hierin wordt tevens aangegeven dat een ingestel-
de werkgroep aandacht zal besteden aan dit ‘routingprobleem’. Ook binnen politieregio’s 
worden zaken doorgeschoven naar andere afdelingen en blijven zo ‘hangen’, waardoor mo-
gelijke acties achterwege blijven. Daarnaast komt het voor dat binnen een korps een men-
senhandelteam aanwezig is, maar dit zoveel mensenhandelonderzoeken toebedeeld krijgt 
dat de beschikbare onderzoekscapaciteit van het team wordt overstegen. Dit alles leidt tot 
stagnatie en ‘plankzaken’ en in voorkomende gevallen (politie)sepots (vaak door ‘veroude-
ring’ van feiten). Ook worden omvangrijke zaken vaker dan gewenst teruggebracht tot ‘kor-
te klap’-zaken. Binnen LEM wordt aangegeven dat dit mede een gevolg is van de afgesloten 
prestatiecontracten, waarin afspraken staan over het aantal aan het OM aan te bieden zaken. 
Dit zou leiden tot een voorkeur voor korte-klapzaken boven – langer durende – (complete) 
mensenhandelzaken. Ook wordt aangegeven dat door het wegvallen van de GOC-teams 
van de KMar minder mensenhandelzaken dan voorheen kunnen worden opgepakt door de 
politie. 
Ook zijn officieren van justitie (OvJ’s) – zo wordt gemeld vanuit de politie – soms te afhou-
dend ten aanzien van mensenhandelzaken. Zij eisen bijvoorbeeld een aangifte (ook als er al 
belastende verklaringen van slachtoffers liggen) of schatten de kansen om een zaak te win-
nen te somber in door gebrek aan kennis over het mensenhandelartikel. Ook de geëiste 
straffen stellen politiefunctionarissen regelmatig teleur. Naar de opgelegde straffen voor 
mensenhandel wordt door het OM onderzoek gedaan.52 

Daartegenover staan politiekorpsen waar veel geïnvesteerd wordt in de aanpak van men-
senhandel. De factoren die volgens de korpsexperts mensenhandel van deze politieregio’s 
bevorderend werken bij de aanpak en leiden tot een adequate signalering van mensenhandel 
en het succesvol oppakken en afronden van zaken zijn: 
– De afspraak dat mensenhandelzaken – vanwege de ernst van de zaak – meteen kunnen 

worden opgepakt en dat niet hoeft te worden gewacht op een beslissing van een ‘weeg-
ploeg’. 

– De afspraak dat ‘weegploegen’ altijd positief beslissen over mensenhandelzaken. 
– De afspraak dat signalen van mensenhandel altijd leiden tot de start van een politieonder-

zoek, ook als een aangifte vooralsnog ontbreekt. 
– De afspraak dat personen die door de Vreemdelingenpolitie worden aangehouden in ver-

band met illegaal werk of verblijf altijd gehoord worden en dat hierbij (ook) gelet wordt op 
signalen mensenhandel. 

                                                                      
51 Het feit dat mensenhandel zich vaak op nationaal (slachtoffers worden door het hele land tewerk gesteld) en 

internationaal (slachtoffers zijn afkomstig uit het buitenland) niveau afspeelt, leidt op dit punt wellicht tot meer 
onduidelijkheid dan bij sommige andere delicten. 

52 Aangegeven door de voorzitter van het College van procureurs-generaal in een interview met De Volkskrant, 
d.d. 28 februari 2007. 



OPSPORING 

 137 

– De afspraak dat rechercheteams die een mensenhandelzaak draaien, maar kennis over 
mensenhandel missen te allen tijde een beroep kunnen doen op de ‘korpsexpert mensen-
handel’, die een coachende rol kan vervullen. 

– De afspraak dat ‘geïnvesteerd’ wordt in mogelijke slachtoffers mensenhandel, resulterend 
in ondermeer goede begeleiding, adequate opvang en correcte voorlichting. 

– De afspraak dat vrouwen in vreemdelingenbewaring, waarvan men vermoedt dat zij 
slachtoffer (kunnen) zijn,53 worden bezocht door gecertificeerde zedenrechercheurs, die 
hier nader onderzoek naar verrichten. 

– De afspraak dat mensenhandel altijd op regionaal niveau wordt opgepakt (en nooit op dis-
trictsniveau). 

– Goede contacten met de hulpverlening. 
– Een ketenbrede aanpak (zie kader). 
 

Onderzoek mensenhandel: Sneep 
In 2006 start de politie een onderzoek naar een groep verdachten die zich op grote schaal bezig houdt 
met mensenhandel. Twee hoofdverdachten van Turkse afkomst en hun handlangers zetten vele 
slachtoffers (minstens 90) zowel in Nederland (in verschillende steden) als in Duitsland aan het werk 
in de prostitutie en gebruiken hierbij buitensporig veel geweld.54 Het opsporingsonderzoek naar deze 
verdachten – codenaam Sneep – bevat enkele vooruitstrevende elementen en geldt als voorbeeld van 
de programmatische aanpak van georganiseerde misdaad die het OM voor ogen staat (zie verder 
Hoofdstuk 7). Er wordt gewerkt aan de hand van het barrièremodel, waarbij onderscheid wordt ge-
maakt tussen de verschillende barrières die criminelen moeten overbruggen om slachtoffers in de 
prostitutie te brengen (zie Hoofdstuk 8). In dit onderzoek wordt door verschillende instanties samen-
gewerkt, waarbij elke instantie de voor haar relevante barrrière onderzoekt. Zo zijn, naast verschillen-
de politiekorpsen, ook de KMar, SIOD, IND, Douane en gemeenten betrokken. Het OM coördineert 
het onderzoek en stuurt de diensten aan. Het opsporingsonderzoek wordt wetenschappelijk begeleid 
en geëvalueerd. Omdat veel slachtoffers geen aangifte durven te doen is veel informatie verzameld 
door ‘tappen’ en observatie (‘artikel 27-stapeling’, zie verderop in deze paragraaf). Er vindt financieel 
onderzoek plaats en – al dan niet bewust medeplichtige – ‘facilitators’ worden meegenomen in het on-
derzoek. Omdat de slachtoffers ook in de vergunde seksindustrie tewerk werden gesteld is het de be-
doeling betrokken exploitanten ook bestuursrechtelijk aan te pakken. Het onderzoek is ten tijde van 
schrijven van dit rapport nog in volle gang. 

Opsporing van overige uitbuiting 
De opsporing van mensenhandel gericht op overige uitbuiting staat nog in de kinderschoe-
nen. In verschillende politieregio’s draaien evenwel opsporingsonderzoeken naar niet-
seksuele uitbuiting.55 Een overzicht hiervan zal worden opgenomen in de korpsmonitor die 
                                                                      
53 Alle vrouwen bezoeken bleek teveel capaciteit te kosten. Nu worden eerst alle vrouwen ‘administratief uitgere-

chercheerd’ en bij signalen mensenhandel - hoe minimaal ook - vindt een gesprek plaats. Een signaal is bijvoor-
beeld dat een (jonge) vrouw afkomstig is uit een bronland mensenhandel of werkzaam was in de prostitutie. 

54 Volgens R. Hopkins betreft het de dadergroep die zij in haar boek over mensenhandel Ik laat je nooit meer gaan 
(2006) uitgebreid beschrijft (interview met De Volkskrant, d.d. 17 februari 2007). De politie deed volgens haar 
in 2003 al eerder onderzoek naar deze groep, maar dit onderzoek werd stopgezet. 

55 Op 29 januari 2007 besteedde de actualiteitenrubriek Netwerk aandacht aan één van de onderzoeken, naar sla-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 138 

in 2007 verschijnt. In 2006 resulteerde één opsporingsonderzoek naar (onder andere) ‘ove-
rige uitbuiting’ in vervolging en een rechterlijke uitspraak in eerste aanleg.56 Dit betreft een 
onderzoek van de politie in samenwerking met de SIOD. 
In 2005 is de SIOD, in multidisciplinair verband, zeven onderzoeken naar mensenhandel 
voor overige uitbuiting gestart, waarvan er één in 2005 met succes57 is afgerond.58 De overi-
ge zes onderzoeken zijn in 2006 met succes afgerond (4) of afgebroken (2). In 2006 startte 
de SIOD vijf onderzoeken naar overige uitbuiting. Deze onderzoeken zijn bij het schrijven 
van deze rapportages nog operationeel. 
Het Functioneel Parket is belast met het aansturen van de BOD-en in opsporingsonderzoe-
ken mensenhandel. Het is ook het Functioneel Parket dat bepaalt of een zaak wordt opge-
pakt en of die wordt opgepakt als een mensenhandelzaak. De geluiden vanuit de politie dat 
OvJ’s soms te afhoudend zijn ten aanzien van mensenhandelzaken zijn ook bij de SIOD 
over het Functioneel Parket gehoord. 

Opsporing via artikel 27-stapeling59 
Slachtoffers van mensenhandel durven vaak geen aangifte te doen of willen dat niet.NRM3 Als 
zij dat wel doen gaat het vaak om het woord van de verdachten tegenover dat van de slacht-
offers. Dit kan mensenhandelzaken complex maken. Door een werkmethode, waarbij alle – 
door zowel politie als derden – geconstateerde feiten worden ‘gestapeld’, kan in die gevallen 
soms toch voldoende bewijs voor het strafbare feit worden verkregen. In het arrondisse-
ment ‘s-Hertogenbosch zijn drie verdachten door deze ‘stapelmethode’ toe te passen – en 
dus zonder dat slachtoffers aangifte deden of een belastende verklaring aflegden – voor de 
rechter gebracht. In alle drie zaken betrof het ‘loverboys’, met slachtoffers die zich geen 
slachtoffer voelden en te veel van hun ‘pooier’ hielden om belastende verklaringen te willen 
afleggen. In twee van de drie zaken zijn de verdachten desalniettemin veroordeeld voor 
mensenhandel. In de bewijsvoering speelden met name getuigenverklaringen van derden en 
getapte telefoongesprekken een rol. Ook werd een wetenschappelijk artikel over het feno-
meen ‘loverboys’ toegevoegd aan het dossier, teneinde de rechters nader inzicht te geven in 
de materie.60 Eén van de genoemde zaken wordt hieronder – als casus – uitgebreider be-
schreven. 
 

                                                                      
vernijachtige uitbuiting in een Chinees restaurant. 

56 Dit was een onderzoek naar de illegale tewerkstelling van Bulgaren in hennepknipperijen, onder slechte voor-
waarden en omstandigheden. De Rechtbank Den Haag achtte uitbuiting niet bewezen, maar in deze zaak loopt 
nog hoger beroep (zie ook Hoofdstuk 2 en 8). 

57 Een SIOD-onderzoek is met succes afgerond als het resulteert in een proces-verbaal. 
58 In totaal rondde de SIOD in 2005 76 opsporingsonderzoeken af, waarvan er 36 primair betrekking hadden op 

georganiseerde illegale tewerkstelling (SIOD, 2006, p.7). 
59 Bronnen: Van der Wegen (2005), LEM, EMM. De term verwijst naar art. 27 Wetboek van Strafvordering. 
60 Bullens & Van Horn (2000), ‘Daad uit “liefde”. Gedwongen prostitutie van jonge meisjes’, Justitiële Verkennin-

gen 26(6), pp.25-41. 



OPSPORING 

 139 

Casus ‘Ik zal hem te allen tijde steunen’ 
In 2004 lopen twee politieonderzoeken naar leden van een ‘jeugdgroep’ in Brabant-Zuid-Oost. In bei-
de onderzoeken – waarvan één naar ‘loverboy’ A – wijzen verdachten en getuigen (waaronder het 
slachtoffer van A) op een ander lid van de jeugdgroep, B, die eveneens een “meisje voor zich in de pros-
titutie heeft werken”. De politie start daarom ook een onderzoek naar B. Het vermeende slachtoffer 
van B (X) wordt gehoord. Zij geeft aan dat zij de vriendin van B is en hem te allen tijde zal steunen. 
Verder weigert zij vragen te beantwoorden. Het slachtoffer van A – die een raam tegenover X bezette 
en samen met X gebracht en gehaald werd door chauffeurs/handlangers van A en B – verklaart echter 
dat X haar vertelde dat ze geen zin had om in de prostitutie te werken, maar moest van B. Ook geeft zij 
aan dat B X regelmatig mishandelde, vooral als zij te weinig verdiende. Zij moest namelijk minstens 
€650 per dag verdienen. De chauffeurs/handlangers verklaren ook dat X door B wordt mishandeld en 
het verdiende geld aan B afstaat. X vertelde hen dat zij dit deed voor hun gezamenlijke toekomst. B ver-
telde ook zelf aan een getuige dat X voor hem in de prostitutie werkt. 
Hoewel het slachtoffer van A en een getuige uit angst voor B hun verklaring intrekken, wordt B ver-
oordeeld tot 24 maanden gevangenisstraf, waarvan 8 maanden voorwaardelijk. Het wederrechtelijk 
verkregen voordeel wordt door de politie geschat op €312.000. In de ontnemingszaak wordt dit terug-
gebracht tot €72.675, maar wordt B wel veroordeeld tot betaling aan de Staat van dit volledige bedrag. 
Zowel in de strafzaak als de ontnemingszaak is hoger beroep ingesteld. Dit beroep loopt nog. Het 
slachtoffer heeft – om evidente redenen – geen schadevergoeding geëist. 

De OvJ die de drie zaken behandelde gaf aan dat het vaker voorkomt dat politieonderzoeken 
naar mensenhandel worden gestart zonder dat een aangifte of belastende verklaring van een 
slachtoffer beschikbaar is. Regelmatig doen slachtoffers in de loop van het politieonderzoek 
alsnog aangifte of leggen belastende verklaringen af. Wanneer dit evenwel niet het geval is, 
kunnen er toch mogelijkheden zijn om de zaak door te zetten. Van belang is deze mogelijk-
heden te zien en hierin te investeren. Politiemensen en OvJ’s nemen soms ten onrechte aan 
dat een zaak zonder aangifte niet rond te krijgen is. De veroordelingen in ‘s-Hertogenbosch 
wijzen anders uit. 
Een intensieve aansturing door de OvJ is in dergelijke zaken wel van belang. De OvJ moet op 
de juiste momenten de juiste strategische keuzes maken. Ook de politie moet bereid zijn in 
een dergelijke zaak te investeren. Desgevraagd geeft de politie aan dat een zaak zonder aan-
gifte meer tijd kost dan een zaak met aangifte. Je moet bijvoorbeeld in contact komen met 
een ‘onwillig’ slachtoffer om erachter te komen welke getuigen benaderd c.q. getapt kunnen 
worden om voldoende (steun)bewijs te verzamelen. Deze getuigen kunnen (oude) vrienden 
en familieleden van het slachtoffer zijn, maar bijvoorbeeld ook collega-prostituees in de 
seksbedrijven waar het slachtoffer werkt of heeft gewerkt. Een politieteam gespecialiseerd 
in mensenhandel kan in deze gevallen – vanwege haar specifieke deskundigheid – voordelen 
hebben boven een meer generiek team. EMM spant zich in om deze methode bij politie-
korpsen onder de aandacht te brengen en politiemensen te trainen in de toepassing ervan. 
De methode sluit aan bij het concept Informatie Gestuurde Opsporing.61 
                                                                      
61 Het concept Informatie Gestuurde Opsporing (IGO) legt een sterke koppeling tussen het informatieproces en 

het opsporingsproces. Gegevens en informatie moeten leiden tot sturing op strategisch en tactisch niveau. De 
ontwikkeling die op dit gebied is ingezet wordt de komende jaren verder uitgebouwd, zo wordt ondermeer in 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 140 

5.5 Opsporing in cijfers (BNRM-politieonderzoek) 

Deze paragraaf bevat enkele kerngegevens met betrekking tot alle in 2004 met succes afge-
ronde opsporingsonderzoeken mensenhandel. Een verantwoording van de (gewijzigde) 
onderzoeksmethode is te vinden in Bijlage 2. 
Tot 2005 inventariseerde BNRM jaarlijks het aantal succesvol afgesloten opsporingsonder-
zoeken en rapporteerde over kenmerken van deze zaken. Twee ontwikkelingen bij de politie 
waren de aanleiding om dit niet meer te doen. Ten eerste dient de politie voor elk van de zes 
benoemde speerpunten in de aanpak van de georganiseerde criminaliteit (waaronder men-
senhandel) tweejaarlijks een criminaliteitsbeeldanalyse (CBA) op te stellen.62 In 2007 wor-
den de eerste volwaardige CBA’s verwacht.63 Elk CBA bevat, naast informatie over (plegers 
van) het misdrijf, ook informatie over de maatschappelijke gevolgen daarvan en mogelijke 
toekomstige ontwikkelingen. De CBA’s per speerpunt vormen de basis voor een eveneens 
tweejaarlijks op te stellen landelijk criminaliteitsbeeld, het Nationaal Dreigingsbeeld, op grond 
waarvan prioriteiten in de aanpak van zware of georganiseerde misdaad kunnen worden 
bepaald. 
Ten tweede wordt in 2007 door LEM weer een ‘korpsmonitor mensenhandel’ uitgebracht. 
Deze zal – net als eerder korpsmonitorenNMR3 – een overzicht geven van de stand van za-
ken ten aanzien van de aanpak van mensenhandel en de knelpunten die zich daarbij voor-
doen. Deze overzichten zijn gebaseerd op informatie die bij de politiekorpsen en EMM 
wordt ingewonnen. 
Met de komst van de CBA’s mensenhandel en de korpsmonitor is de grond voor het 
BNRM-politieonderzoek in de oude vorm komen te vervallen. Om deze en andere redenen 
is besloten dat BNRM op dit terrein alleen (aanvullend) onderzoek verricht naar wisselende, 
actuele onderwerpen. Omdat de publicatie van de CBA’s en de korpsmonitor gepland zijn 
voor 2007 kon de daarin opgenomen informatie nog niet in dit rapport worden verwerkt. 
Wel heeft EMM op verzoek van BNRM het aantal aangiftes mensenhandel (van slachtof-
fers en getuigen) geïnventariseerd. De resultaten hiervan worden ook in de onderhavige pa-
ragraaf gepresenteerd. 

5.5.1 Opsporingsonderzoeken mensenhandel 

Tabel 5.1 bevat een overzicht van de aantallen afgesloten en naar het OM ‘ingestuurde’ op-
sporingsonderzoeken mensenhandel per jaar.64 Daarbij wordt aangegeven hoe groot de da-

                                                                      
Politie in ontwikkeling. Visie op de politiefunctie (2005) aangegeven. 

62 In opdracht van het College van PG’s. 
63 In het najaar van 2006 kwamen - als overgangsrapporten - al wel het Criminaliteitsbeeld 2005 (KLPD, 2006) en 

onderliggende deelrapporten per speerpunt (waaronder Mensenhandel) gereed. Deze rapporten bevatten 
minder gegevens dan voor de CBA’s wordt beoogd. Omdat de informatie in het deelrapport Mensenhandel 
voor een belangrijk deel afkomstig is uit de 3e rapportage van de NRM, kan in het onderhavige rapport geen re-
cente opsporingsinformatie over de aard van mensenhandel in Nederland en de (samenwerkingsverbanden 
van) personen die zich hiermee bezig houden, worden gegeven. 

64 De onderzoeken zijn verricht door de politie en de KMar. Een opsporingsonderzoek kan betrekking hebben 



OPSPORING 

 141 

ling/stijging van het aantal opsporingsonderzoeken is ten opzichte van het basisjaar 2001 
(met indexcijfers).65 
De resultaten in Tabel 5.1 zijn tevens uitgesplitst naar type mensenhandel: grensoverschrij-
dend of binnenlands. Bij grensoverschrijdende mensenhandel worden slachtoffers in het 
buitenland geronseld,66 bij binnenlandse mensenhandel in Nederland. In alle gevallen wor-
den zij (ondermeer) in Nederland uitgebuit in de prostitutie. In 2004 nam het aantal zaken 
waarbij deze vormen van mensenhandel werden gecombineerd – en slachtoffers zowel in 
Nederland als in het buitenland werden geronseld – toe. In Tabel 5.1 is hiervoor daarom 
(voor het eerst) een aparte categorie opgenomen. 

Tabel 5.1 Afgesloten opsporingsonderzoeken mensenhandel, per jaar en type mensenhandel 

Jaar Grensoverschrijdende 
mensenhandel 

Binnenlandse 
mensenhandel 

Combinatie Totaal 

 N 
Index 
cijfer 

N 
Index 
cijfer 

N 
Index 
cijfer 

N 
Index 
cijfer 

2001 36 100 11 100 1 100 48 100 

2002 42 117 13 118 - - 55 115 

2003 31 86 10 91 1 100 42 88 

2004 33 92 24 218 3 300 60 125 

Totaal 142 n.v.t. 58 n.v.t. 5 n.v.t. 205 n.v.t. 

Het aantal met succes afgeronde opsporingsonderzoeken mensenhandel bereikte in 2004 
een recordhoogte, na een relatief dieptepunt in 2003. Vooral het aantal opsporingsonder-
zoeken naar binnenlandse mensenhandel nam in 2004 zowel absoluut als naar verhouding 
sterk toe.67 Drie opsporingsonderzoeken (5%) betroffen een combinatie van binnenlandse 
en grensoverschrijdende mensenhandel. 

Type sekswerk 
Nagegaan is welk type sekswerkzaamheden de slachtoffers van mensenhandel uitvoerden. 
In alle in 2004 afgesloten opsporingsonderzoeken betrof dat prostitutie.68 Soms ging dat 
gepaard met (andere) werkzaamheden in de seksentertainment, zoals paaldansen of strip-
tease, maar in geen van de onderzochte zaken ging het alléén om dat type seksentertain-
ment. In drie zaken zijn de slachtoffers ‘gebruikt’ om pornografie te vervaardigen, maar ook 
hier weer in combinatie met werkzaamheden in de prostitutie.69 

                                                                      
op meerdere verdachten. 

65 Zie voor uitleg over indexcijfers Bijlage 3. 
66 Grensoverschrijdende mensenhandel kan ook gaan om ronselen van mensen in Nederland voor uitbuiting in 

het buitenland. 
67 Percentage opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel per jaar (gerelateerd aan het totaal aan-

tal opsporingsonderzoeken mensenhandel in dat jaar): 23% (2001), 24% (2002), 24% (2003) en 40% (2004). 
68 In 2003 was dit ook het geval. 
69 Dit gegeven is relevant omdat met de wetswijziging in 2002 de strafbaarheid van mensenhandel is uitgebreid 

naar uitbuiting vóór een derde, bijvoorbeeld uitbuiting in de seksentertainment- en porno-industrie. Nu blijkt 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 142 

Specifieke kenmerken van afgesloten mensenhandelzaken 
Hoewel daar niet systematisch naar gevraagd is, kwamen in de interviews soms specifieke kenmerken 
van de geïnventariseerde zaken naar voren. Zo bleek dat één zaak werd aangebracht door een klant en 
één door een exploitant van een seksinrichting. In het eerste geval hielp de klant het (zeer angstige) 
slachtoffer te ontkomen en bracht haar naar de politie. In het tweede geval werd de politie gebeld door 
de uitbaatster van een seksinrichting, die verklaarde dat zij de indruk had dat één van de vrouwen die 
bij haar werkten, gedwongen werd het werk te doen en geld moest afdragen. 
Verder moesten verschillende slachtoffers (zo kwam in drie opsporingsonderzoeken naar voren) niet 
alleen sekswerk verrichten, maar ook leningen afsluiten dan wel schulden aangaan, waar alleen de ver-
dachten van profiteerden. 
Ook bleek dat een minderjarig slachtoffer van een ‘loverboy’, in de justitiële inrichting waar zij tijdelijk 
was ondergebracht, werd benaderd door een aldaar gedetineerde ‘loverboy’. De betrokken recher-
cheur kwam hier toevallig achter en zorgde ervoor dat het slachtoffer werd overgeplaatst. 

5.5.2 Slachtoffers 

Aangiftes door slachtoffers 2004 
Tabel 5.2 geeft het aantal slachtoffers weer dat aangifte deed of een verklaring aflegde in op-
sporingsonderzoeken die zijn ‘ingestuurd’ naar het OM. Slachtoffer-aangevers wier zaak 
niet werd opgepakt of afgerond blijven hier dus buiten beeld. In de tabel zijn de gegevens 
uitgesplitst naar jaar en type mensenhandel (grensoverschrijdend of binnenlands). Zaken 
waarbij binnenlandse en grensoverschrijdende mensenhandel werden gecombineerd zijn – 
analoog aan de gehanteerde methodiek in eerder jarenNRM4 – ingedeeld bij het type mensen-
handel dat overwegend werd gepleegd.70 

                                                                      
dus dat in de praktijk geen mensenhandelzaken zijn afgerond waarin slachtoffers uitsluitend daarbinnen zijn 
uitgebuit. 

70 Uitgangspunt hierbij was waar de meeste slachtoffers werden geronseld. In de ‘combinatiezaken’ uit 2001 en 
2004 (zie Tabel 5.1) was dat in Nederland, in de ‘combinatiezaak’ uit 2003 in het buitenland. Het aantal opspo-
ringsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel per jaar wordt dan respectievelijk: 12 (2001), 13 (2002), 10 
(2003), 27 (2004) en 62 (totaal). Het aantal opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel 
per jaar wordt dan respectievelijk: 36 (2001), 42 (2002), 32 (2003), 33 (2004) en 143 (totaal). 



OPSPORING 

 143 

Tabel 5.2 Aangiftes en getuigenverklaringen van slachtoffers (in ‘ingestuurde’ opsporingsonderzoeken), 
per jaar en type mensenhandel 

Jaar Grensoverschrijdende 
Mensenhandel 

Binnenlandse 
Mensenhandel 

Totaal 

 N Gemiddeld71 N Gemiddeld72 N Gemiddeld73 

2001 156 4,3 30 2,5 186 3,9 

2002 226 5,4 32 2,5 258 4,7 

2003 130 4,1 25 2,5 155 3,7 

2004 135 4,1 62 2,3 197 3,3 

Totaal 647 4,5 149 2,4 796 3,9 

Het aantal met succes afgeronde opsporingsonderzoeken is in 2004 fors hoger dan in voor-
gaande jaren, maar het gemiddelde aantal slachtoffers per opsporingsonderzoek dat aangif-
te deed of een getuigenverklaring aflegde, daalde. Deze daling is grotendeels toe te schrijven 
aan de toename van het aantal opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel in 
dat jaar. Bij deze zaken zijn over het algemeen minder slachtoffers betrokken (Van Dijk, 
2002). 

Minderjarige slachtoffers 
Tabel 5.3 geeft, uitgesplitst naar het jaar waarin de opsporingsonderzoeken werden afgeslo-
ten en naar het type mensenhandel, het aantal minderjarige slachtoffers weer dat in succes-
vol afgesloten opsporingsonderzoeken in beeld kwam.74 

Tabel 5.3 Minderjarige slachtoffers (in ‘ingestuurde’ opsporingsonderzoeken), per jaar en type men-
senhandel 

Jaar 75 Grensoverschrijdende 
Mensenhandel 

Binnenlandse 
Mensenhandel 

Totaal 

 N Gemiddeld76 N Gemiddeld77 N Gemiddeld78 

2003 13 0,41 7 0,70 20 0,48 

2004 18 0,55 16 0,59 34 0,57 

Totaal 31 0,48 23 0,62 54 0,53 

                                                                      
71 Sd. en N respectievelijk 3,79 en 36 (2001); 5,78 en 42 (2002); 4,70 en 32 (2003); 1,84 en 33 (2004); 4,61 en 143 (to-

taal). 
72 Sd. en N respectievelijk 1,57 en 12 (2001); 2,44 en 13 (2002); 2,51 en 10 (2003); 3,68 en 27 (2004); 2,00 en 62 (totaal). 
73 Sd. en N respectievelijk 3,45 en 48 (2001); 5,32 en 55 (2002); 4,30 en 42 (2003); 3,10 en 60 (2004); 4,12 en 205 (to-

taal). 
74 Zij hebben niet noodzakelijkerwijs aangifte gedaan of een getuigenverklaring afgelegd. 
75 Deze informatie is pas verzameld vanaf het jaar 2003. 
76 Sd. en N respectievelijk 0,84 en 32 (2003); 1,62 en 33 (2004); 1,29 en 65 (totaal). 
77 Sd. en N respectievelijk 0,68 en 10 (2003); 0,93 en 27 (2004); 0,86 en 37 (totaal). 
78 Sd. en N respectievelijk 0,80 en 42 (2003); 1,35 en 60 (2004); 1,15 en 102 (totaal). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 144 

In 2004 kwamen tijdens de opsporingsonderzoeken 34 minderjarige slachtoffers in beeld, 
van wie er 24 aangifte deden (71%). In 2003 waren dat er 20, van wie er 19 aangifte deden 
(95%). Deze stijging in 2004 is deels te verklaren uit de stijging van het aantal opsporingson-
derzoeken in dat jaar, maar ook het gemiddelde aantal minderjarigen per opsporingsonder-
zoek steeg in 2004, althans bij de opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende 
mensenhandel. Bij opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel kwamen ge-
middeld juist minder minderjarige slachtoffers in beeld dan het jaar daarvoor. Mogelijk om-
dat – zoals veelal wordt aangegeven – ‘loverboys’ wachten tot meisjes 18 jaar zijn alvorens zij 
in de (vergunde) seksindustrie worden gebracht.NRM3 

Aangiftes mensenhandel 2005 
Op verzoek van BNRM is door EMM voor het jaar 2005 het aantal aangiftes mensenhandel 
bij de politie geïnventariseerd. Niet alle politiekorpsen hebben deze informatie echter gele-
verd. Voor de zeven korpsen die niet aan het verzoek voldeden is het aantal bij de Stichting 
tegen Vrouwenhandel (STV) geregistreerde aangiftes gehanteerd. Dit resulteert voor deze 
korpsen mogelijk in een onderschatting, omdat getuigen-aangevers door de STV niet wor-
den geregistreerd (tenzij ze als mogelijk slachtoffer zijn aangemerkt) en slachtoffer-
aangevers niet bij de STV kunnen zijn gemeld. Op deze wijze kan echter toch het minimale 
aantal aangiftes mensenhandel bij de politie worden vastgesteld. Dit waren er in 2005 in to-
taal 184. Niet al deze aangiften zijn gedaan door slachtoffers. Minstens negen aangiftes zijn 
gedaan door getuigen.79 

5.6 Internationale ontwikkelingen 

Zowel politie als OM zetten in op internationale samenwerking bij de bestrijding van 
grensoverschrijdende criminaliteit.80 Dit is met name relevant voor de bestrijding van grens-
overschrijdende mensenhandel. De hieronder beschreven initiatieven en ontwikkelingen 
kunnen in dat kader worden geplaatst. 

Dienst Internationale Politiesamenwerking 
Zodra in een rechercheonderzoek samenwerking met een buitenlandse opsporingsorgani-
satie aan de orde is, komt de Dienst Internationale Politiesamenwerking (DINPOL) in 
beeld.81 Voor Nederlandse en buitenlandse opsporingsinstanties vormt deze dienst het loket 
voor het verkrijgen van elkaars recherche-informatie. De makelaarsfunctie van DINPOL 
                                                                      
79 Verklaringen van (slachtoffer-)getuigen zijn niet geïnventariseerd. 
80 Bronnen ondermeer: Perspectief op 2010 (OM, 2006), Politie in ontwikkeling. Visie op de politiefunctie, (Project-

groep Visie op de politiefunctie & Raad van Hoofdcommissarissen, 2005) en de Beleidsagenda 2007 
(www.regering.nl). 

81 De DINPOL bestaat uit een samenvoeging (medio 2006) van de Dienst Internationale Netwerken van de 
KLPD en het Nederlands Centrum voor Internationale Politiesamenwerking (NCIPS). NCIPS, een samen-
werkingsverband tussen het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Ministerie van Justitie 
en de gezamenlijke politieorganisaties, was daarvoor beheersmatig ondergebracht bij het Nederlands Politie 
Instituut (NPI). 



OPSPORING 

 145 

heeft tot doel het uitwisselen van politie-informatie (via rechtshulpverzoeken) zo soepel 
mogelijk te laten lopen.82 Daarnaast wil DINPOL de politiesamenwerking tussen Nederland 
en het buitenland bevorderen en heeft zij een taak in de controle van de kwaliteit en legitimi-
teit daarvan. 

Internationale Rechtshulp Centra 
In Nederland bestaan er zes zogenaamde Internationale Rechtshulp Centra (IRC’s). IRC’s 
hebben een (ondersteunende) taak bij uitgaande en inkomende rechtshulpverzoeken en 
bieden kwalitatieve ondersteuning en expertise op het terrein van internationale rechtshulp. 
Dit betreft zowel politiële als justitiële rechtshulp, dus zowel politie als OM kunnen een be-
roep doen op de diensten van een IRC. Omdat er een registratieplicht bestaat voor de IRC’s 
van alle rechtshulpverzoeken, moeten aanvragen ook via de IRC’s verlopen, zelfs als de poli-
tie- of OM-functionaris over een eigen netwerk beschikt (hetgeen vooral bij de politie nogal 
eens het geval is, zeker in de grensstreek). 

Nationale Recherche 
De Nationale Recherche heeft een belangrijke taak bij de afhandeling van gecompliceerde 
internationale rechtshulpverzoeken en levert capaciteit voor internationale samenwer-
kingsverbanden, zoals joint investigation teams. 

Joint Investigation Team83 
In haar streven naar een internationale aanpak van georganiseerde, transnationale criminali-
teit is door de Europese Raad de mogelijkheid geschapen om een Joint Investigation Team 
(JIT) op te richten.NRM3 In 2003 zijn voorbereidingen gestart om te komen tot een JIT dat 
mensenhandel vanuit Bulgarije zou onderzoeken.84 In 2005 is dit ‘JIT-project’ stopgezet, nog 
voor een operationeel JIT was opgericht. De belangrijkste redenen voor de beëindiging wa-
ren hiaten in de wetgeving in de deelnemende landen (vooral in Duitsland) en het ontbreken 
van een geschikte mensenhandelzaak waar het JIT zich op kon richten. Daarnaast was de 
organisatiestructuur te complex. De ervaringen die binnen dit JIT-project zijn opgedaan 
kunnen worden benut wanneer opnieuw gekozen wordt voor opsporing via een JIT. Een 
ander JIT (naar drugssmokkel) werd wel doorgezet en resulteerde in een veroordeling – in 
Nederland – van een verdachte.85 De verdediging voerde in deze rechtzaak aan dat de offi-

                                                                      
82 De dienst correspondeert via vijf informatiekanalen: de Nederlandse Vestigingen van Interpol. Europol, Bu-

reau Sirene, de Nederlandse liaison officers in het buitenland en de foreign liaison officers in Nederland. Liai-
son officers ondersteunen de (opsporings) onderzoeken van Nederlandse politie en justitie in het buitenland. 
De Nederlandse liaison officers in het buitenland hebben een tegenvoeter in Nederland: de buitenlandse liaison 
officers in Nederland: de foreign liaison officers. 

83 Bron: Rijken (2006), LEM. 
84 Deelnemende landen naast Nederland: België, Duitsland, Verenigd Koninkrijk en (in een later stadium) Bulga-

rije. 
85 Deelnemende landen: Nederland en het Verenigd Koninkrijk. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 146 

cier van justitie niet ontvankelijk was in de vervolging, omdat zowel het JIT zelf als de infor-
matie daaruit onrechtmatig zouden zijn. De rechtbank ging hier niet in mee.86 

Europol87 
Europol heeft een analyse gemaakt van in Europa veel voorkomende georganiseerde crimi-
naliteit en opererende criminele samenwerkingsverbanden. De resultaten zijn neergelegd in 
het rapport EU Organised Crime Threat Assessment 2006 (OCTA).88 Het OCTA dient een ba-
sis te verschaffen bij de vaststelling van strategische EU-prioriteiten en is een belangrijke 
stap in de richting van informatiegestuurde aanpak van de georganiseerde misdaad op EU-
niveau. In de Raad van de Europese Unie zijn naar aanleiding van het OCTA prioriteiten 
vastgesteld. Mensenhandel is er één van.89 Daarnaast heeft Nederland zich – in dit kader – 
voorgenomen mensenhandel meer nadrukkelijk in internationale samenwerkingsverban-
den met andere lidstaten aan te pakken. 
 

Mensenhandel in het OCTA 
In het OCTA worden, naast etnische Albanese organisaties, vooral Roemeense en Bulgaarse organisa-
ties in verband gebracht met mensenhandel. Daarnaast wordt gemeld dat Chinese criminele organisa-
ties illegale immigratie faciliteren en zich bezighouden met systematische uitbuiting van mensen voor 
arbeids- en seksuele doeleinden. Mensenhandel, in de eerste plaats gericht op seksuele uitbuiting, 
wordt direct na drugs als de meest voorkomende activiteit van criminele organisaties genoemd. Men-
senhandel vereist een complexe organisatie en staat in verband met faciliterende misdrijven als docu-
mentvervalsing. Criminele organisaties die gespecialiseerd zijn in documentvervalsing zijn soms 
zwaar betrokken bij mensensmokkel en mensenhandel. Het OCTA constateert dat criminele organi-
saties vaak niet alleen in de criminele onderwereld opereren, maar ook legale bedrijven oprichten 
waarmee of van waaruit zij hun criminele activiteiten (mede) ontplooien. Criminele organisaties die 
zich met mensenhandel bezighouden hebben bijvoorbeeld reisagentschappen, uitzendbureaus of the-
ateragentschappen. Geweld is een intrinsiek kenmerk van mensenhandel, alhoewel mensenhandel 

                                                                      
86 Rechtbank Rotterdam, uitspraak van 11 augustus 2006 (LJN: AY6629). De raadsman van verdachte voerde aan 

dat aan het sluiten van de JIT-overeenkomst geen verdragsbepaling ten grondslag had gelegen, dat bij de inzet 
van het JIT niet was voldaan aan de beleidsregels die het College van PG’s daarvoor heeft opgesteld en dat het 
Openbaar Ministerie onvoldoende zicht had gehouden op de (in het buitenland) toegepaste opsporingmetho-
den. Dit verweer faalde. 

87 Bronnen: Raad van de Europese Unie 9409/06 (presse 144), d.d. 1-2 juni 2006; Brief van de minister van Justitie 
aan de Tweede Kamer d.d. 11 juli 2006, Kamerstukken II 2005/06, 29 911, nr. 4. 

88 Dit is het eerste rapport op basis van een nieuwe werkwijze, waarbij de nadruk ligt op een op de toekomst ge-
richte (kwalitatieve) beoordeling van georganiseerde criminaliteit in Europa. Eerdere Europol-rapporten be-
schreven vooral de bestaande situatie (ook in kwantitatieve termen). Deze werkwijze is het gevolg van 
afspraken in het Haags Programma. In de Raad van de Europese Unie is geconcludeerd dat de methodiek voor 
de opstelling van de OCTA wordt geëvalueerd en verfijnd. 

89 De zes prioriteiten in georganiseerde criminaliteit zijn: 1. drugshandel, specifiek synthetische drugs, 2. mensen-
handel en illegale immigratie (bedoeld wordt mensensmokkel) 3. fraude, 4. vervalsing van euro’s, 5. productver-
valsing en diefstal van intellectueel eigendom en 6. witwassen. Daarnaast zijn voor een viertal regio’s eigen 
aandachtsgebieden geformuleerd. Voor de regio Zuid-Oost Europa zijn onder meer mensenhandel en men-
sensmokkel aandachtsgebieden. Nederland heeft zich in de Atlantische regio gebonden aan met name de be-
strijding van synthetische drugs. Een laatste, algemeen aandachtsgebied is transportcentra, zoals havens en 
luchthavens, van waaruit en waar naartoe producten in en uit de EU worden verhandeld, vooral drugs. 



OPSPORING 

 147 

ook voorkomt zonder dat extreem geweld wordt gebruikt. Reputatie of uiterlijk kunnen maken dat 
dreiging met geweld volstaat. 

Internationale samenwerking tussen grensregio’s 
Politieregio’s aan de grens werken ook direct – dus zonder tussenkomst van bijvoorbeeld 
DINPOL – samen met de buurlanden Duitsland, België en Luxemburg.90 Doel is de geza-
menlijke aanpak van criminaliteit die zich manifesteert in de grensregio’s. In één van deze 
samenwerkingsverbanden (NeBeDeAgPol) is voor het eerst in de geschiedenis mensenhan-
del en mensensmokkel geprioriteerd. Ten tijde van het schrijven van dit rapport moet nog 
worden vastgesteld hoe de aanpak eruit zal gaan zien. Het overleg beweegt zich op operati-
oneel vlak, dus het zal bijvoorbeeld gaan om het gezamenlijk oppakken van opsporingson-
derzoeken en informatie-uitwisseling. De mogelijkheden voor dergelijke vormen van 
samenwerking zijn verruimd met de ratificatie in respectievelijk 2005 en 2006 van het ‘Bene-
luxverdrag’ inzake grensoverschrijdend politieel optreden91 en het Verdrag tussen Neder-
land en Duitsland inzake de grensoverschrijdende politiële samenwerking en de samen-
werking in strafrechtelijke aangelegenheden92. Verdere verbetering van de samenwerking is 
te verwachten, wanneer ook het ‘Verdrag van Prüm’93 wordt geratificeerd. 

5.7 Aandachts- en knelpunten 

Deze paragraaf bevat een overzicht van zowel eerder genoemde als uit eerder gepresenteer-
de informatie voortvloeiende aandachts-en knelpunten op het gebied van de opsporing van 
mensenhandel. 
                                                                      
90 In ‘Arbeidsgesellschaft NeBeDeAgPol’ (met Duitsland en België) en in ‘Kodag-Nort’ en ‘Kodag-Mitte’ (met 

Duitsland). 
91 Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden, het Koninkrijk België en het Groothertogdom Luxemburg inzake 

grensoverschrijdend politieel optreden; Luxemburg, 8 Juni 2004, 21 (2004) Nr. 1, inwerkingtreding 01-06-06, Trb. 
2005, 35. 

92 Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Bondsrepubliek Duitsland inzake de grensoverschrijdende politiële 
samenwerking en de samenwerking in strafrechtelijke aangelegenheden. Enschede, 2 maart 2005. 4 (2004) nr. 2, Trb. 
2005, 86. Goedgekeurd per 07-06-06, nog niet in werking getreden. 

93 Verdrag van enkele staten inzake intensivering van de grensoverschrijdende samenwerking (Verdrag van 
Prüm) (Trb. 2005, 197) biedt met name mogelijkheden voor een geïntensiveerde aanpak van de grensover-
schrijdende criminaliteit. Door dit verdrag wordt het bijvoorbeeld mogelijk om ten behoeve van de identificatie 
en opsporing een individueel DNA profiel rechtstreeks te vergelijken met DNA profielen uit de geautomati-
seerde databanken van de overige aangesloten lidstaten. Dit wordt ook mogelijk voor vingerafdrukken en voer-
tuigregisters. Voorts is in het verdrag overeengekomen dat ter voorkoming van strafbare feiten en ter 
handhaving van de openbare orde en veiligheid aangesloten lidstaten elkaar niet-persoonsgebonden informatie 
en persoonsgegevens zullen verstrekken. Deze informatie kan zowel spontaan als op verzoek worden verstrekt 
indien sprake is van grote evenementen met een grensoverschrijdende dimensie. Bovendien is afgesproken dat 
ter voorkoming van terroristische aanslagen persoonsgegevens tussen de lidstaten kunnen worden uitgewis-
seld. Ook zijn er regelingen in het verdrag opgenomen over geplande gezamenlijke optredens van (poli-
tie)ambtenaren ter voorkoming van strafbare feiten of ter handhaving van de openbare orde. Het verdrag biedt 
de mogelijkheid om bevoegdheden te verlenen aan deze buitenlandse (politie)ambtenaren conform het natio-
nale recht van de staat waar de activiteiten plaatsvinden. In specifieke noodsituaties kan ook ongepland grens-
overschrijdend door de (politie)ambtenaren worden opgetreden. Het verdrag is in mei 2005 door Nederland 
ondertekend. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 148 

Beleid en organisatie 
– Mensenhandel heeft in de praktijk – anders dan op beleidsniveau – niet in alle politiekorp-

sen prioriteit. 
– Het OM, inclusief het Functioneel Parket, lijkt soms te afhoudend ten aanzien van men-

senhandelzaken. 
– LEM gaat in een nieuwe organisatiestructuur verder. Onderdeel daarvan is dat niet meer – 

zoals voorheen – op alle vergaderingen alle politiekorpsen vertegenwoordigd zijn, maar 
op de meeste vergaderingen alleen die korpsen die een voortrekkersrol vervullen. Omdat 
dit impliceert dat politiekorpsen die mensenhandel minder intensief bestrijden minder 
frequent met dit thema (anders dan in de opsporing) in aanraking komen, bestaat het ge-
vaar dat zij een (verdere) achterstand oplopen. 

– EMM is voor haar functioneren afhankelijk van de informatie die door de politiekorpsen 
en derden wordt verstrekt. Deze informatie wordt niet door alle betrokken partijen aange-
leverd. Omgekeerd slaagt EMM er nog niet in de haar toebedeelde taken te vervullen. 

– Politiekorpsen moeten continu keuzes maken in de verdeling van capaciteit. Deze keuze 
valt niet altijd ten gunste van de aanpak van mensenhandel uit. Het wegvallen van de in het 
verleden door de KMar beschikbaar gestelde capaciteit wordt daarbij niet overal gecom-
penseerd. Het bestuurlijk toezicht houden op de prostitutiebranche kost ook capaciteit en 
deze wordt niet overal – zoals afgesproken – door de gemeenten gefaciliteerd. Het gevolg 
is dat in voorkomende gevallen signalen van mensenhandel niet worden onderzocht en 
opsporingsonderzoeken beperkt blijven tot korte-klapzaken. 

– De informatiehuishouding bij de politie is een erkend zorgpunt. Ook de aanpak van men-
senhandel lijdt onder de (technische) drempels die bestaan bij de uitwisseling van informa-
tie. Zo kost dit – door de veelheid aan gebruikte systemen – nodeloos veel capaciteit, wat 
soms tot gevolg heeft dat men hiervan afziet. Echter, juist het vaak regio-overstijgende de-
lict mensenhandel is gebaat bij een in technisch opzicht perfecte informatiehuishouding. 

– Ondanks een positieve grondhouding komt internationale samenwerking in de opsporing 
tot op heden nauwelijks van de grond. 

– Ondanks voornemens hiertoe in de Aanvullende maatregelen bij het NAM is op het terrein 
van mensenhandel voor overige uitbuiting nog niet bezien welke activiteiten nuttig kun-
nen zijn om het aantal melders van signalen van overige uitbuiting te vergroten en is met 
slechts een beperkt aantal nieuwe ketenpartners die deze vorm van mensenhandel kunnen 
signaleren nader contact gezocht (zie ook §8.7.2). 

Signalering en opsporing 
– Voor een adequate signalering van mensenhandel is het van belang dat zowel burgers als 

medewerkers in alle geledingen van organisaties die met mensenhandel te maken kunnen 
krijgen weten wat mensenhandel is en slachtoffers kunen herkennen. Dit doel is nog verre 
van bereikt (zie ook §8.7.2). 

– De politie stuurt aangiftes mensenhandel – non-conform de Aanwijzing mensenhandel –
niet altijd in naar het OM. 



OPSPORING 

 149 

– In de afdoening van illegale tewerkstelling met een bestuurlijke boete schuilt voor de aan-
pak van mensenhandel het risico dat er behalve voor een boeterapport geen (verder) on-
derzoek wordt gedaan, waardoor de AI mogelijk minder informatie over misstanden in 
illegale arbeidssituaties opvangt en doorgeeft. 

 





 151

6 
 Financieel rechercheren 

6.1 Inleiding 

Een van de thema’s waarop BNRM de beschikbare onderzoekscapaciteit heeft ingezet is ‘fi-
nancieel rechercheren’. De keuze voor dit thema is ingegeven door het feit dat mensenhan-
delaren met hun criminele praktijken aanzienlijke bedragen kunnen verdienen. Om deze 
bedragen te kunnen ontnemen is informatie nodig die verkregen kan worden door in op-
sporingsonderzoeken niet alleen tactisch, maar ook financieel te rechercheren. Bovendien 
kan financieel rechercheren (extra) bewijs opleveren en nader inzicht in criminele organisa-
ties en betrokken verdachten, inclusief faciliteerders (Verrest & Buruma, 2006). Voorts kan 
financiële informatie bijdragen aan het verkrijgen van schadevergoeding voor slachtoffers. 
Tegelijkertijd constateerde BNRM dat politie en OM zich (te) weinig richten op financieel 
rechercheren en ontneming.NRM3 De Landelijke Expertgroep Mensenhandel (LEM, voor-
heen PPM/dNP) kwam eveneens tot de conclusie dat er in mensenhandelzaken veel moge-
lijk is op het gebied van financieel rechercheren en ontneming, maar dat hier in de praktijk 
nog te weinig aandacht voor is.1 

Dit hoofdstuk bevat de onderzoeksresultaten betreffende financieel rechercheren in men-
senhandelzaken, ontneming en schadevergoeding aan slachtoffers.2 De onderzoeksverant-
woording is te vinden in Bijlage 2. Omdat het onderzoek gericht was op opsporingsonder-
zoeken die plaatsvonden vóór de uitbreiding van het mensenhandelartikel in het Wetboek 
van Strafrecht, gaat het hier uitsluitend om informatie in relatie tot uitbuiting in de seksindu-
strie. 

Eerst wordt ingegaan op drie kernbegrippen: financieel rechercheren, wederrechtelijk ver-
kregen voordeel en ontneming (§6.2). Vervolgens komen enkele (beleids)ontwikkelingen in 
relatie tot financieel rechercheren en ontneming aan de orde (§6.3).3 Dan volgen in §6.4 de 
onderzoeksbevindingen met betrekking tot financieel rechercheren. Ingegaan wordt op de 
doelstellingen van financieel rechercheren en financiële opsporingshandelingen. In het ka-
der van financieel opsporingsonderzoek wordt samengewerkt en informatie uitgewisseld 
met andere instanties. Ook daaraan wordt in §6.4 aandacht besteed, evenals aan de dilem-
ma’s die zich bij financieel rechercheren voordoen. In §6.5 staan de onderzoeksbevindingen 
met betrekking tot wederrechtelijk verkregen voordeel centraal. In §6.6 komen vervolgens 

                                                                      
1 Bron: Korpsmonitor 2004 (Coster, 2004) en vergaderingen van de Landelijke Expertgroep Mensenhandel. 
2 Met betrekking tot schadevergoeding komen in dit hoofdstuk uitsluitend de onderzoeksresultaten aan de orde. 

De verschillende schadevergoedingsmogelijkheden zijn beschreven in Hoofdstuk 3, Slachtoffers. 
3 Een deel van de uit de vakliteratuur afkomstige informatie over financieel rechercheren en ontneming kwam 

eerder aan de orde in de derde BNRM rapportage, maar wordt hier opnieuw behandeld in de context van de 
onderzoeksresultaten. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 152 

de onderzoeksresultaten met betrekking tot ontneming aan de orde. Eerst wordt, in de vorm 
van casusbeschrijvingen, ingegaan op de vier in 2003 met succes afgesloten zaken mensen-
handel waarin een ontnemingsvordering is ingesteld. Dan wordt vermeld wat er in dit op-
zicht bekend is over de in 2004 met succes afgesloten opsporingsonderzoeken. §6.7 betreft 
schadevergoeding aan slachtoffers. Het hoofdstuk wordt besloten met aandachts- en knel-
punten (§6.8). 

6.2 Financieel rechercheren, wederrechtelijk verkregen voordeel en 
ontneming 

6.2.1 Wat is financieel rechercheren?4 

Hoewel er verschillende definities van financieel rechercheren in omloop zijn is er een rede-
lijke mate van consensus over de centrale kenmerken en het nut ervan (Hoogenboom e.a. 
1996; Pheijffer e.a., 1997; Secherling & Nelen, 1997; Faber & Van Nunen, 2002). 
– Financieel rechercheren betreft het inzetten van financiële deskundigheid in een strafrechtelijk on-

derzoek teneinde – al dan niet financiële – gegevens te verzamelen en te analyseren.5 
Bepaalde gegevens kunnen (meer) waarde krijgen als ze worden bekeken vanuit financiële 
deskundigheid. Financieel rechercheren betekent in de praktijk dat men tijdens een opspo-
ringsonderzoek alert is op (informatie over) geld en geldstromen,6 geleverde goederen en 
diensten, en deze actief verzamelt, bij voorkeur vanaf de start van het opsporingsonderzoek. 
– Financieel rechercheren is geen nieuwe opsporingsmethode, maar een andere manier van kijken 

naar en denken over informatie. 
Het betreft geen ‘nieuw kunstje’, dat alleen door goed geschoolde specialisten kan worden 
opgevoerd, het is een ‘bril’ die elke rechercheur past en die integraal onderdeel dient te zijn 
van het gewone rechercheproces (Hoogenboom e.a., 1995; Van de Bunt, 1996). Wel is het zo 
dat de (financieel) rechercheur over meer kennis van zaken moet beschikken naarmate cri-
minelen creatiever zijn (Van Koppen, 1996). In sommige gevallen is daarom wel degelijk de 
inzet van een financieel rechercheur gewenst (Van de Bunt, 1996). Maar, alleen al omdat een 
eventueel verzoek tot inzet van financiële expertise vaak in eerste instantie van een ‘genera-
list’ moet komen, is het van belang dat ook generalisten weten wat financieel rechercheren 
kan betekenen (Hoogenboom e.a., 1995). 
– Het nut van financieel rechercheren reikt verder dan alleen het (gemakkelijker kunnen) ontnemen 

van wederrechtelijk verkregen voordeel. 
 Financieel rechercheren kan ook (extra) bewijs opleveren van crimineel handelen en zo van 

                                                                      
4 Ook wel financieel opsporen of financieel onderzoek genoemd. 
5 Dit is een inkorting van de definitie van financieel rechercheren van Pheijffer e.a. (1997), die voluit luidt: Finan-

cieel rechercheren betreft een vorm van onderzoek waarbij ten behoeve van de rechtshandhaving, financiële 
deskundigheid wordt aangewend teneinde - al dan niet financiële - gegevens te verzamelen, te controleren, te 
veredelen, te bewerken en te analyseren. 

6 Omdat het ook kan gaan om andere vermogensbestanddelen dan geld, wordt in dit hoofdstuk steeds gespro-
ken over vermogen. 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 153 

nut zijn in de strafzaak tegen verdachten. Bovendien kan door financieel te rechercheren 
meer inzicht worden verkregen in de omvang van een crimineel netwerk, betrokken (nieu-
we) verdachten, betrokken legale branches, de hiërarchie van een crimineel netwerk, de 
werkwijze van criminelen en in bepaalde vormen van criminaliteit (Hoogenboom e.a., 1995; 
Van Koppen, 1996; Nelen & Sabee, 1996; Secherling & Nelen, 1997; Pheijffer e.a., 1997). 
– Financieel rechercheren beperkt zich niet tot financieel-economische delicten, maar kan worden 

toegepast op veel meer criminele domeinen. 
Bij financieel rechercheren wordt vaak gedacht aan de bestrijding van financieel-
economische criminaliteit, zoals fraude en witwassen (Hoogenboom e.a., 1996; Faber & 
Van Nunen, 2002). Het kan echter ook worden ingezet bij de aanpak van andere, ook com-
mune, delicten (zoals drugshandel, woninginbraken of mensenhandel). Anders dan bij veel 
(andere) vormen van georganiseerde criminaliteit kent mensenhandel directe slachtoffers. 
Dat betekent dat er in principe personen zijn die de (financieel) rechercheur kunnen infor-
meren over het criminele feit en de verdiensten (Van Koppen, 1996). Dit kan het financieel 
rechercheren vergemakkelijken, hoewel de praktijk leert dat lang niet alle slachtoffers van 
mensenhandel bereid zijn mee te werken aan een opsporingsonderzoek. 

6.2.2 Wat is wederrechtelijk verkregen voordeel? 

Wederrechtelijk verkregen voordeel is de waarde waarmee het vermogen van een persoon is 
toegenomen als gevolg van een strafbaar feit.7 Het kan op twee manieren worden berekend: 
op transactiebasis of via een kasopstelling/vermogensvergelijking. Op transactiebasis wil 
zeggen dat per (criminele) activiteit wordt vastgesteld wat deze de verdachte(n) financieel 
heeft opgeleverd. Bij een kasopstelling/vermogensvergelijking worden – kort gezegd – be-
ginvermogen en legaal inkomen vergeleken met uitgaven en eindvermogen op het moment 
van aanhouding, waardoor onverklaarbare uitgaven en vermogensbestanddelen kunnen 
worden vastgesteld en eventueel bestempeld als wederrechtelijk verkregen voordeel.8 Bij 
mensenhandel wordt vaak gekozen voor een berekening op transactiebasis.9 In dat geval 
wordt dus berekend hoeveel een slachtoffer afdroeg aan de mensenhandela(a)r(s) en deze 
informatie kan ook door het slachtoffer zelf gebruikt worden bij het indienen van een scha-
declaim. De kasopstelling/vermogensvergelijking biedt echter ook voordelen. Bijvoorbeeld 
in gevallen waarin de politie slechts zicht heeft op een deel van de slachtoffers c.q. de ge-
pleegde mensenhandelactiviteiten.10 In dat geval zou een berekening op transactiebasis een 
(te zware) onderschatting van de werkelijk gemaakte criminele winsten opleveren. 

                                                                      
7 Alsmede de uit die vermogensvermeerdering verkregen vruchten (vervolgprofijt). Het wederrechtelijk verkre-

gen voordeel kan ook de waarde betreffen waarmee het vermogen, als gevolg van besparing van kosten, niet is 
afgenomen. 

8 Deze methode werd door de Hoge Raad goedgekeurd in een ontnemingszaak tegen een ‘drugsbaron’ (HR 28 
mei 2002, LJN AE1182).NRM3 

9 Bron: interview met twee leden van de Expertgroep Financieel Opsporen van het programmabureau Abrio 
(d.d. 6 september 2005) en de onderzoeksresultaten (§6.5.1). 

10 Dit is bijvoorbeeld het geval als slachtoffers geen verklaring willen of kunnen afleggen of onvindbaar zijn, iets 
wat relatief vaak voorkomt. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 154 

In ontnemingszaken hoeft niet exact bekend te zijn wat daders hebben verdiend met hun 
criminele activiteiten. Het wederrechtelijk verkregen voordeel mag worden geschat. Deze 
schatting moet wel aannemelijk worden gemaakt en zo nauwkeurig mogelijk zijn. In geval 
van een beredeneerde methode van voordeelsberekening, gebaseerd op wettelijke bewijs-
middelen, is het aan betrokkene om de berekening te weerleggen. Zo kan de verdachte bij-
voorbeeld aangeven dat hij bepaalde kosten heeft gemaakt die van het wederrechtelijk 
verkregen voordeel moeten worden afgetrokken. Indien goed onderbouwd worden de kos-
ten in mindering gebracht op het geschatte voordeel. De rechter kan de bewijslast verdelen 
tussen OM en de betrokkene (BOOM-Nieuws, mei 2005). 
Het vaststellen of schatten van het wederrechtelijk verkregen voordeel is niet altijd eenvou-
dig. Vaak ontbreken gegevens (BOOM-Nieuws, oktober 2004). Uit jurisprudentie blijkt dat 
gegevens over een beperkt deel van de strafrechtelijke periode geëxtrapoleerd mogen wor-
den naar de totale periode.11 In mensenhandelzaken betekent dit dat, als bekend is wat een 
slachtoffer in een maand verdiende, dit vermenigvuldigd mag worden met het totale aantal 
maanden dat zij is uitgebuit. 

6.2.3 Wat is ontneming?12 

Ontnemen is het wegnemen van wederrechtelijk verkregen voordeel. Een OvJ moet tijdens 
de strafzaak, vóór het requisitoir, aangeven of een ontnemingsvordering wordt ingediend. 
De ontnemingsvordering zelf dient binnen twee jaar na de uitspraak in eerste aanleg van de 
onderliggende strafzaak te geschieden.13 De ontnemingsvordering wordt in een aparte pro-
cedure (dus los van de strafzaak) behandeld.14 De rechter kan de veroordeelde een ontne-
mingsmaatregel opleggen. Daarin wordt de veroordeelde verplicht om zijn wederrechtelijk 
verkregen voordeel aan de Staat te betalen. De voordeelsontneming is gebaseerd op art. 36e 
Sr. Een ontnemingsvordering wordt niet ingediend wanneer de betrokkene geen draag-
kracht heeft en naar redelijke verwachting ook in de toekomst niet zal hebben, aldus de 
Aanwijzing Ontneming (2005). Volgens de Aanwijzing zal dit echter slechts bij uitzondering 
het geval zal zijn. Het geldt bijvoorbeeld niet per definitie voor iemand met een minimum-
inkomen. 

Op de ontnemingszitting draait het om de volgende beslissingen: 
– vaststellen welke strafbare feiten wederrechtelijk voordeel hebben opgeleverd; 
– schatten van de hoogte van het voordeel (voordeelsberekening); 

                                                                      
11 Uitspraak van de Hoge Raad, 25 maart 1997, JOW 1997/92. 
12 De informatie in deze paragraaf is gebaseerd op het Praktijkboek Ontneming (Punt, 2003) en het Leerboek Ont-

neming (Politieacademie, 2004), tenzij anders vermeld. 
13 De verplichting om een geldbedrag te betalen aan de staat ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voor-

deel kan ook worden opgelegd wanneer betrokkene niet is veroordeeld voor het feit waar dit voordeel uit 
voortkwam. Wel moeten er dan voldoende aanwijzingen zijn dat hij dat feit heeft begaan. In de praktijk wordt 
echter meestal ontnomen na een veroordeling. Overigens moet om te kunnen ontnemen het geschatte weder-
rechtelijk verkregen voordeel minimaal €500 bedragen. 

14 Het is wel mogelijk om de ontnemingszaak aansluitend aan de strafzaak ter zitting te behandelen. 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 155 

– bepalen van de omvang van de betalingsverplichting. 

In de ontnemingszaak hoeft het wederrechtelijk verkregen voordeel slechts aannemelijk te 
worden gemaakt (niet wettig en overtuigend bewezen). De rechter kan ook nader financieel 
onderzoek gelasten. De ontnemingsuitspraak is zelfstandig vatbaar voor hoger beroep en 
cassatie. 
De rechter moet bij de vaststelling van het wederrechtelijk verkregen voordeel rekening 
houden met een in rechte vastgestelde vordering van een derde benadeelde.15 
 
Diverse onderzoeken laten een aanzienlijke discrepantie zien tussen het gevorderde wederrechtelijk 
verkregen voordeel en het bedrag dat de rechter oplegt (Meloen e.a., 2003; SVB forensic business ex-
perts & investigators, 2004). Daarbij kan meespelen dat de rechtbank niet alleen het wederrechtelijk 
verkregen voordeel moet schatten, maar ook het bedrag moet vaststellen dat de betrokkene aan de 
Staat dient te voldoen, en dat laatste wordt mede bepaald door diens draagkracht. Op een ter zitting 
gemotiveerd draagkrachtverweer moet de rechtbank uitdrukkelijk, met argumenten ondersteund, rea-
geren (art. 36f lid 4 Sr).16 Daarnaast lijkt de rechter moeite te hebben met het veroordelen van de ver-
dachte in zowel de strafzaak als de ontnemingszaak omdat het toewijzen van de ontnemingsmaatregel 
wordt gezien als een cumulatie van straf (SVB forensic business experts & investigators, 2004). Veld-
huijzen (2003) wijst erop dat het ook vaak voorkomt dat de OvJ op de zitting de vordering vermindert, 
mede naar aanleiding van wat daar naar voren is gebracht. 
Het bedrag dat uiteindelijk wordt ontnomen ligt vaak nog weer lager. Dit vooral doordat slechts een 
gering percentage van de vorderingen wordt gedekt door in conservatoir beslag genomen goederen 
(Verrest & Buruma, 2006). Van de Bunt (2004) wijst er op dat de ontnemingsproblematiek niet uniek 
is voor Nederland. 

De tenuitvoerlegging van een ontnemingsmaatregel vangt aan nadat deze onherroepelijk is 
geworden. De executie is opgedragen aan het Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB) te 
Leeuwarden. Bij samenloop van diverse vorderingen gaat in executievolgorde de verplich-
ting ten behoeve van het slachtoffer (‘Terwee-vordering’ ex art. 36f Sr) voor. Daarna volgt 
de geldboete en daarna de opgelegde ontnemingsmaatregel. Niet zelden zitten er enkele ja-
ren tussen de start van het politieonderzoek en een eerste brief van het CJIB aan de veroor-
deelde. Dat komt omdat de ontneming pas kan plaatsvinden als de rechterlijke uitspraak in 
zowel de ontnemingszaak als de onderliggende strafzaak onherroepelijk is geworden (Van 
der Wegen, 2005). 

Ook op andere wijze dan via een ontnemingsmaatregel kan een crimineel in zijn vermogen 
worden getroffen. Relevant in relatie tot mensenhandel zijn:17 

                                                                      
15 De derde benadeelde is iemand die rechtstreeks is benadeeld, oftewel een slachtoffer (en niet bijvoorbeeld een 

andere schuldeiser). Overigens is dit - door volgtijdelijke problemen - in de praktijk niet altijd uitvoerbaar. 
16 Het artikel trad op 1 september 2003 in werking, volgend op jurisprudentie in deze. Bron: mr. M.J. Veldhuizen, 

vice-president strafsector Rechtbank Utrecht in BOOM-Nieuws (december 2003). 
17 Buiten beschouwing gelaten is de ‘transactie’, omdat dit alleen mogelijk is bij overtredingen/misdrijven waarop 

niet meer dan zes jaar gevangenisstraf staat. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 156 

– Geldboete. 
Voor het plegen van mensenhandel kan een geldboete van de vijfde categorie worden opge-
legd (sinds begin 2006 is dit maximaal €67.000).18 Het is hiervoor niet vereist dat het straf-
bare feit voordeel heeft opgeleverd. 
– Schikking. 
Het OM kan buiten de rechter om met een verdachte een schikking aangaan tot betaling van 
een geldbedrag (of overdracht van voorwerpen) aan de staat ter (gehele of gedeeltelijke) 
ontneming van het geschatte wederrechtelijk verkregen voordeel. Er vindt dan wel strafver-
volging plaats, maar geen ontnemingszaak. Dit kan voor het OM bijvoorbeeld interessant 
zijn in het geval van ‘verhulde eigendommen’ oftewel wanneer niet te achterhalen is waar de 
bezittingen van verdachte zijn. 
– Verbeurdverklaring. 
Eigendommen kunnen verbeurd worden verklaard indien ze een direct verband hebben met 
het begane delict. Het gaat bijvoorbeeld om voorwerpen die door middel van het strafbare 
feit zijn verkregen. Baten van strafbare feiten zijn niet vatbaar voor verbeurdverklaring, deze 
worden geacht via de ontnemingswetgeving te worden afgeroomd. Verbeurdverklaring 
wordt betrekkelijk weinig toegepast (Nelen & Sabee, 1998). 
– Betalingsverplichting ten behoeve van het slachtoffer (schadevergoedingsmaatregel). 
De rechter kan een veroordeelde verplichten tot betaling aan de Staat van een som geld ten 
behoeve van het slachtoffer (art. 36f Sr). Deze maatregel is gericht op het herstel van de 
rechtmatige toestand. De schadevergoedingsmaatregel is verder toegelicht in Hoofdstuk 3 
(Slachtoffers). 
Een alternatief voor ontnemen is de aanpak van criminelen via de belastingdienst. De voor- 
en nadelen hiervan komen aan de orde in §6.4.3. 

6.3 Nationale (beleids)ontwikkelingen op het gebied van financieel 
rechercheren en ontnemen 

6.3.1 Ontwikkelingen op het gebied van financieel rechercheren 

Groeiende belangstelling voor ontnemen en financieel rechercheren 
Vanaf eind jaren tachtig, begin jaren negentig, nam de belangstelling voor het ontnemen van 
misdaadgeld sterk toe. De wettelijke hulpmiddelen daartoe werden aangescherpt en uitge-
breid.19 Er werden in de politiekorpsen Bureaus Financiële Ondersteuning (BFO’s) opge-
richt.20 De Raad van Hoofdcommissarissen en het College van procureurs-generaal richtten 

                                                                      
18 Het betreft een straf bij veroordeling, die bijvoorbeeld naast gevangenisstraf kan worden opgelegd. 
19 Resulterend in de Wet Verruiming Vermogenstransacties (1993), de Wet Identificatie bij Financiële Dienstverlening 

(1993) en de Wet Melding Ongebruikelijke Transacties (1994). 
20 Alle regiokorpsen beschikken nog steeds over een regionaal ‘financieel expertisecentrum’ dat financieel onder-

zoek kan uitvoeren of daarbij ondersteuning kan bieden. Deze heten meestal Bureau’s Financiële Ondersteu-
ning (BFO’s), maar soms anders (bijvoorbeeld Bureau Financiële Recherche (BFR)). 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 157

de Stuurgroep Financieel Rechercheren op en in 1996 ging – onder aansturing van deze 
Stuurgroep – het Project Financieel Rechercheren van start. 

Project Financieel Rechercheren 
De opdracht van het Project Financieel Rechercheren was om financieel rechercheren integraal 
onderdeel van de handhavingsketen te maken. Na vijf jaar eindigde het project; het resultaat 
werd in de evaluatie “teleurstellend” genoemd (Faber & Van Nunen, 2002, p.476). 
Met name respondenten van politie en OM vonden dat financieel rechercheren in de prak-
tijk te veel gelijk wordt gesteld aan de bestrijding van financieel-economische criminaliteit. 
Hoewel duidelijk is geworden dat financieel rechercheren een waardevolle toevoeging is aan 
het bestaande instrumentarium, is het nog “niet geland op de werkvloer binnen de politie”, 
aldus Faber en Van Nunen (2002, p.477). 

Expertgroep Financieel Opsporen 
Ondermeer als reactie op de evaluatie van bovengenoemd project richtte het programma-
bureau Abrio21 van de Nederlandse Politie in 2005 de Expertgroep Financieel Opsporen op. 
Ook de Expertgroep heeft tot doel financieel opsporen een integraal onderdeel te maken 
van de handhavingsketen en het ‘gewone’ rechercheproces. Financieel rechercheren moet 
standaard worden binnen elk opsporingsonderzoek en werd in bestaande procesbeschrij-
vingen22 opgenomen. De hulpmiddelen die in de korpsen worden gebruikt bij de financiële 
opsporing zijn verzameld, beoordeeld en gepubliceerd. Daarnaast is een monitorinstrument 
ontwikkeld waarmee de inzet van regionale politiekorpsen op een aantal aspecten van het 
financiële rechercheproces zichtbaar kan worden gemaakt.23 

Melding ongebruikelijke transacties (MOT)24 
De Wet melding ongebruikelijke transacties (Wet MOT) is de bekendste Nederlandse anti-
witwasregeling. Sinds de invoering in 1994 moeten instanties ongebruikelijke transacties 
melden aan het Meldpunt Ongebruikelijke Transacties.25 Meldplichtig zijn: financiële dienst-
verleners (zoals banken, verzekeraars en geldtransactiekantoren, maar ook casino’s), hande-
laren in zaken van grote waarde (zoals auto’s, juwelen, kunst en antiek) en bepaalde 
beroepsgroepen (zoals advocaten en makelaars). Een transactie is ongebruikelijk als die aan 
één of enkele indicatoren voldoet van een officiële indicatorenlijst. Deze is op 1 november 
2005 aangepast, waarbij een flink aantal indicatoren is geschrapt. Voorts is het eigen oordeel 

                                                                      
21 Besloten is dat dit programma eind 2006 zal ophouden te bestaan (Abrio-nieuwsbrief april 2006). 
22 De procesbeschrijvingen Uitvoeren opsporing en Tactisch besturen. 
23 Bron: Abrio-nieuwsbrieven (resp. juli, september en december 2005), interview met een medewerker van het 

programmabureau Abrio, interview met twee leden van de Expertgroep Financieel Opsporen van het pro-
grammabureau Abrio (d.d. 6 september 2005). Het jaarplan van de Expertgroep moest op het moment van 
schrijven van het onderhavige hoofdstuk nog worden gepubliceerd. 

24 Bron: website van het Ministerie van Financiën (www.minfin.nl). 
25 Per 1 januari 2006 is het bureau MOT opgegaan in de Financial Intelligence Unit (FIU-NL), onderdeel van het 

KLPD. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 158 

van de melder belangrijker geworden en is de meldgrens verhoogd naar €15.000.26 In mei 
2006 heeft de minister van Financiën de Tweede Kamer bericht over zijn voornemen om 
het MOT-systeem minder belastend te maken voor handelaren in zaken van grote waarde 
door de meldgrens te verhogen naar €25.000. Het aantal ongebruikelijke transacties dat in 
2005 als verdacht is bestempeld en doorgegeven aan de politie bedroeg 38.000 (21% van het 
totaal aantal meldingen). Met deze transacties is een bedrag gemoeid van 1.1 miljard euro. 

Financieel rechercheren in mensenhandelzaken 
In de Aanwijzing Mensenhandel (2005) wordt aangegeven dat financieel rechercheren een 
vast onderdeel behoort te zijn van opsporingsonderzoeken mensenhandel. Zoals vermeld in 
de inleiding wil ook LEM financieel onderzoek in mensenhandelzaken stimuleren. Daartoe 
is in 2005 de Handleiding financieel rechercheren in mensenhandelzaken ontwikkeld, met stan-
daardvragen en -formulieren specifiek gericht op het delict mensenhandel. Deze is inmid-
dels beschikbaar gesteld aan de korpsen en kan worden toegepast. 

6.3.2 Ontwikkelingen op het gebied van ontnemen 

Vanaf 1993 voert het OM een actief ontnemingsbeleid. De mogelijkheden om crimineel 
vermogen terug te halen zijn in 1993 aanzienlijk vergroot met de invoering van de Wet ver-
ruiming vermogenstransacties (art. 36e Sr, ook wel de Plukze-wet genoemd).27 Toen de wet in 
1998 werd geëvalueerd werd geconcludeerd dat het ontnemingsinstrumentarium nog te 
jong was om zich al te hebben kunnen bewijzen (Nelen & Sabee, 1998). Derhalve werd 
voorgesteld geen fundamentele veranderingen aan te brengen, maar alleen een aantal in de 
rechtspraktijk geconstateerde onvolkomenheden te verhelpen. Dit leidde tot een wetswijzi-
ging in september 2003 met het doel de toepassing van de ontnemingswetgeving te verbete-
ren door belemmeringen weg te nemen en de huidige regeling te stroomlijnen.28 Het voor-
deelsbegrip en de voordeelsberekening veranderden niet.29 
In haar meerjarenplan Perspectief op 2010 geeft het OM aan dat de ontnemingswetgeving 
nog geen doorslaand succes is geworden. Zij kondigt daarin tevens een verdere specialisatie 
in de aanpak van grote ontnemingszaken aan. Dit zal onder meer gebeuren door in grote 
zaken naast de zaaksofficier standaard en van meet af aan een officier van justitie te plaatsen 
die tot taak heeft tijdig het strafrechtelijk financieel onderzoek te starten. Daarnaast zullen 

                                                                      
26 De aangepaste Wet trad op 1 mei 2006 in werking (www.minfin.nl). 
27 Bron: website BOOM (www.om.nl). 
28 De hoofdpunten van de nieuwe wet zijn: 1. verruiming van de transactie- en schikkingsmogelijkheden; 2. ver-

eenvoudiging van de betekeningsvoorschriften; 3. uitbreiding van de financiële spoeddoorzoeking; 4. verster-
king van de rechterlijke betrokkenheid en controle; 5. wijziging van de vervangende hechtenis (max. zes jaar) in 
lijfsdwang (max. drie jaar); 6. bestrijding van zogenaamde schijnconstructies (het verbinden van vermogensbe-
standdelen aan een ander dan betrokkene met als doel verhaal op het vermogen van betrokkene te voorko-
men); en 7. Actio Pauliana (rechtshandeling waarbij een crediteur een rechtshandeling vernietigt tussen een 
schuldenaar en een derde die inbreuk maakt op de rechten van andere crediteuren). Bron: BOOM-Nieuws (au-
gustus 2003). 

29 Bron: mr. G.Th. Sta, OvJ, in BOOM-Nieuws (augustus 2003). 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 159 

vermogenstraceerders worden ingezet om tijdens het onderzoek en de executiefase de ver-
mogenspositie van verdachte/veroordeelde in kaart te brengen, opdat ontnemingsmaatrege-
len zo goed mogelijk worden gedekt door beslagen. 
 
SVB forensic business experts & investigators (2004) ging na hoe de ontnemingswetgeving in de prak-
tijk werkt.30 Dit resulteerde in een opsomming van succes- en faalfactoren die overeenkomen met in 
eerdere publicaties vermelde factoren.NRM3 Eén factor die wederom onder de aandacht wordt gebracht 
is dat de prioriteit bij zowel de politie als OM en ZM bij het gronddelict ligt. Ontnemen heeft nog geen 
duidelijke plaats in het opsporings- en vervolgingsproces. De aandacht voor ontneming neemt ook af 
zodra het onderzoek naar het gronddelict is afgerond. Dit leidt ertoe dat financieel rechercheurs te laat 
worden ingeschakeld of niet worden betrokken bij het tactische overleg. Ook is er daardoor in de 
plannen van aanpak van opsporingsonderzoeken vaak te weinig aandacht voor de eisen die het ont-
nemingsperspectief aan een onderzoek stelt. 
Verder blijkt dat ontnemingsonderzoeken zonder reële succeskans te lang worden gecontinueerd, 
omdat een tussentijdse evaluatie ontbreekt. De aan de rechter voorgelegde vordering is soms onvol-
doende duidelijk. Het ontbreekt aan deskundigheid en capaciteit bij alle betrokken partijen. Ook komt 
het voor dat financieel rechercheurs worden belast met werkzaamheden die even goed door tactische 
rechercheurs kunnen worden uitgevoerd en worden zij niet altijd goed aangestuurd. De onderzoekers 
bevelen aan om – teneinde de effectiviteit en efficiency van het ontnemingsproces te verbeteren – te 
streven naar enerzijds de integratie van het onderzoek naar het gronddelict en de ontneming bij politie 
en Openbaar Ministerie en anderzijds een differentiatie binnen de Zittende Magistratuur ten aanzien 
van de behandeling van strafzaken en ontnemingszaken. 

De ontnemingsnorm 
Per brief (d.d. 16 februari 2002) informeerde de voorzitter van het College van procureurs-
generaal de hoofdofficieren van justitie over de nieuwe ontnemingsnorm voor het jaar 2002. 
Deze hield in dat in de zwaardere zaken – waartoe mensenhandelzaken kunnen worden ge-
rekend – in beginsel in elke ontnemingswaardige zaak een ontnemingsvordering wordt in-
gesteld. De nieuwe norm hield meer rekening met de specifieke situatie en het zaaksaanbod 
op de verschillend parketten dan de uit 1995 daterende ‘tien-zakennorm’.31 
In recentere plannen wordt voorgesteld om het streven naar ontneming zoveel mogelijk te 
beperken tot grote zaken die door ontnemingsofficieren worden behandeld, en in kleinere 
zaken een hogere geldboete (afroomboete) te eisen. Dit laatste is eenvoudiger en legt minder 
beslag op de financiële opsporingscapaciteit van politie en bijzondere opsporingsdiensten.32 

                                                                      
30 Dit op basis van vier grote en vier kleinere ontnemingszaken. 
31 Deze norm hield in dat elke ‘zaaks-OvJ’ tien ontnemingsvorderingen per jaar diende in te stellen. Nelen en Sa-

bee (1998) bevalen in de evaluatie van de ontnemingswetgeving aan om deze norm los te laten en een taakstel-
ling te hanteren gebaseerd op de kwaliteit van de ontnemingszaken in plaats van op het aantal daarvan. 

32 In pilots in Alkmaar en Almelo, die zich overigens niet richten op mensenhandelzaken (aldus een Nota gericht 
aan de leden van de Werkgroep Hogere geldboete of verbeurdverklaring, d.d. 9 augustus 2005), worden ontne-
mingszaken met een geschat wederrechtelijk verkregen voordeel van minder dan €10.000 afgedaan via een af-
roomboete en wordt - waar mogelijk - ontnomen via verbeurdverklaring (Bron: mr. G.Th. Sta, OvJ, in BOOM-
Nieuws (mei 2005)). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 160 

Nieuwe Aanwijzing Ontneming 
Per 1 maart 2005 geldt de nieuwe Aanwijzing Ontneming van het College van procureurs-
generaal. Deze vervangt de Aanwijzing Ontneming uit 2002. In de Aanwijzing komen aan de 
orde: opsporing, vervolging, executie, het OM en de belastingdienst en de buitengerechtelij-
ke afdoening. Zowel in de Aanwijzing 2002 als die uit 2005 wordt (in het kader van de ver-
volging) ook aandacht besteed aan derde benadeelden: indien er wederrechtelijk verkregen 
voordeel is en er sprake is van een derde benadeelde, dient het OM in beginsel altijd een 
ontnemingsvordering in.33 

BOOM 
In 1996 is het Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Ministerie (BOOM) opgericht. De ta-
ken van het BOOM zijn ondermeer het bieden van kennisontwikkeling aan het OM, het ge-
ven van advies en zaaksondersteuning aan OvJ’s met betrekking tot ontnemingszaken en 
beleidsmatige ondersteuning van het College van procureurs-generaal.34 

Internationale ontneming 
Criminelen brengen hun vermogen ook onder in het buitenland, bijvoorbeeld in landen 
waar de wetgeving en organisatie op het terrein van ontneming nog niet op orde is. Dit ver-
mogen in beslag nemen is van evident belang in de strijd tegen de criminaliteit, maar niet 
eenvoudig. In een recente studie naar de internationale samenwerking in ontnemingszaken 
worden verschillende knelpunten benoemd, zoals onvoldoende onderbouwing van rechts-
hulpverzoeken, taalbarrières, culturele drempels, onvoldoende inzicht in de samenwer-
kingsketen en het ontbreken van internationale afspraken.35 Nadere analyse leerde echter 
dat vrijwel alle knelpunten wortelen in de nationale organisatie van het proces van internati-
onale samenwerking. Zowel nationaal als internationaal is er op politiek niveau voldoende 
draagvlak voor dit onderwerp, maar is daar op uitvoeringsniveau nog weinig van te merken 
(Moors & Borgers, 2006). BOOM heeft aangegeven zich meer op internationaal ontnemen 
te willen toeleggen en heeft daartoe – met anderen – Carin opgericht, een informeel netwerk 
van ontnemingsdeskundigen uit 34 landen, waarop een beroep kan worden gedaan als bui-
tenlands vermogen moet worden achterhaald.36 

                                                                      
33 Indien de derde benadeelde zelf een civiele vordering bij de burgerlijke rechter indient en deze tenminste gelijk 

is aan het berekende wederrechtelijk verkregen voordeel, dan blijft de ontnemingsvordering achterwege. In het 
geval dat de derde benadeelde tot civiel verhaal overgaat, dient zoveel mogelijk tot informatieverstrekking aan 
de derde benadeelde ter ondersteuning van het civiele verhaal te worden overgegaan. Als het wederrechtelijk 
verkregen voordeel groter is dan het nadeel van de derde benadeelde wordt het restant gevorderd ter ontne-
ming. 

34 Bron: website BOOM (www.om.nl). 
35 De samenwerking met België, Turkije, Spanje en het Verenigd Koninkrijk is in dit verband onderzocht. 
36 Carin (Camden Asset Recovery Inter-Agency Network) is samen met het Bureau Internationale Rechtshulp in Straf-

zaken van het Ministerie van Justitie (BIRS) en het Belgische OM opgericht. Via het netwerk wordt bekeken 
hoe ontnemingstrajecten sneller en effectiever kunnen verlopen. Dit gebeurt parallel aan het officiële traject 
van het rechtshulpverzoek. Het netwerk is er niet alleen voor concrete zaken: via het netwerk krijgen aangeslo-
ten landen ook hulp bij het opzetten van nationale aanspreekpunten en het voorbereiden van ontnemingswet-
geving. Bron: persbericht, Den Haag, 23 september 2004. 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 161 

6.4 Resultaten BNRM-politieonderzoek: financieel rechercheren 

6.4.1 Financiële opsporingshandelingen 

Tabel 6.1 geeft een overzicht van (financiële) opsporingshandelingen die – voor zover be-
kend bij de respondenten – zijn verricht in de 60 in 2004 succesvol afgesloten opsporings-
onderzoeken mensenhandel. 

Tabel 6.1 (Financiële) opsporingshandelingen in opsporingsonderzoeken mensenhandel 

Opsporings 
handelingen 

N1 Financiële opsporingshandelingen N2 % 
(van N1) 

% (van alle 60 
onderzoeken) 

Verdachte(n) verhoren 60 
Verdachten bevragen over inkomsten, uitga-
ven, bezittingen 

55 92% 92% 

Slachtoffer(s) horen 59 Slachtoffers bevragen over opbrengsten  54 92% 90% 

Doorzoeking37 42 Bij doorzoeking letten op financiële informatie 34 81% 57% 

Tappen 37 
In tapgesprekken letten op financiële informa-
tie 

32 87% 53% 

Getuigen horen 60 Getuigen bevragen over financiële informatie 27 45% 45% 

 Doorlopend alert zijn op geldstromen 46  77% 

 
Controleren van het betalingsverkeer van ver-
dachte(n) 

30  50% 

 
Financiële informatie verzamelen in het bui-
tenland 

7  12% 

In de meeste zaken werden financiële vragen gesteld aan verdachten en slachtoffers en was 
men doorlopend alert op geldstromen (zie laatste kolom). Het is verder duidelijk dat niet al-
tijd werd getapt of doorzocht, maar dat als dat gebeurde, in een grote meerderheid van die 
gevallen ook werd gelet op financiële informatie (zie voorlaatste kolom). Zowel het bevra-
gen van getuigen over financiële aspecten als het controleren van het betalingsverkeer van 
verdachten gebeurde in (bijna) de helft van de zaken. Financiële informatie verzamelen in 
het buitenland gebeurde relatief zelden. 
In het navolgende komen bovengenoemde opsporingshandelingen uitgebreider aan de  
orde. 

Verdachte(n) verhoren 
Verdachten van mensenhandel maken over het algemeen gebruik van hun zwijgrecht of 
ontkennen dat zij het delict gepleegd hebben, en laten dus ook niets los over de financiële 
kanten ervan. Wanneer zij al toegeven geld te hebben ontvangen, dan stellen zij zich meestal 
op het standpunt dat de slachtoffers hen dit vrijwillig gaven. Toch zijn financiële vragen aan 
verdachten niet zinloos. In enkele onderzoeken verklaarden de verdachten namelijk wel.38 

                                                                      
37 Voorheen ‘huiszoeking’. 
38 In 55 opsporingsonderzoeken zijn voor zover bekend in het verhoor van verdachten ‘financiële vragen’  



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 162 

Soms echter pas na een confrontatie met onverklaarbaar vermogen of andere bewijzen voor 
het plegen van het delict, zoals een aangetroffen (schaduw)administratie. 

Slachtoffer(s) horen 
Het horen van het slachtoffer is vaak één van de eerste opsporingshandelingen in een op-
sporingsonderzoek mensenhandel. Dat geeft een eerste beeld van de wijze waarop het delict 
is gepleegd en wie de (mogelijke) daders zijn. Er kunnen ook vragen worden gesteld over 
financiële aspecten, waaronder het voordeel dat de daders ten deel is gevallen. Hiertoe is in 
de Handleiding financieel rechercheren in mensenhandelzaken van de Landelijke Expertgroep 
Mensenhandel (2005) een aantal vragen opgenomen. 
 

Financiële vragen aan slachtoffers mensenhandel ten behoeve van de voordeelsberekening 
- Hoeveel vrouwen werken er voor verdachte/hebben voor verdachte gewerkt? 
- Wie zijn deze vrouwen, hoe heten ze, waar wonen ze, etc.? 
 
Periode 
- Sinds wanneer vindt het feit plaats? (Liefst zo nauwkeurig mogelijk, met concrete datum) 
- Tot wanneer heeft het feit plaatsgevonden? 
- Hoeveel dagen in de week werkte de vrouw? 
- Werkte de vrouw ook als zij ongesteld was? 
- Werd er in de hele periode doorgewerkt of was er ook vakantie/verlof? 
- Hoeveel dagen heeft de vrouw in totaal gewerkt? 
 
Verdiensten 
- Hoeveel uur werkte de vrouw gemiddeld per dag? 
- Hoeveel klanten had de vrouw gemiddeld per dag? 
- Werd bijgehouden (bijvoorbeeld via notities/SMS) hoeveel klanten zij had per dag? 
- Wat zijn de gemiddelde verdiensten per klant? 
- Wat zijn de gemiddelde verdiensten per dag? Is dit netto (de kosten van bijvoorbeeld kamer, con-

dooms, lingerie, etc. al in mindering gebracht) of bruto (die kosten moeten nog in mindering worden 
gebracht)? 

- Welk deel moest zij afstaan of moest zij alles afstaan? 
- Wanneer en hoe moest zij dat afdragen? 
- Mocht zij zelf over het overgehouden geld beschikken (bewaarder/bewaarplaats)? 
- Wat heeft ze hiermee gedaan/aangeschaft (stortingen op bank; welke bank) 
- Hoeveel heeft het slachtoffer in totaal voor verdachte verdiend/aan hem afgedragen? 
 
Kosten 
- Hoeveel bedroegen de kosten per dag? (kamerhuur … per dag(deel), condooms … per dag, etc.) 
- Door wie werden deze kosten betaald? 

                                                                      
gesteld. In 24 van deze opsporingsonderzoeken was sprake van een ontkennende of niet meewerkende ver-
dachte, in 14 opsporingsonderzoeken legde de verdachte wel een verklaring af (zij het soms heel summier). 
Voor 17 opsporingsonderzoeken kon niet (meer) worden achterhaald wat het ‘financiële verhoor’ van de ver-
dachte opleverde. 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 163 

- Werden er door de verdachte nog andere kosten gemaakt, bijvoorbeeld iemand inhuren voor be-
scherming/boodschappen/toezichthouden? 

 
Overig 
- Heeft de verdachte naast zijn prostitutie-inkomsten nog andere inkomsten, zoals uit een uitke-

ring/verdovende middelenhandel, etc.? 
- Is bekend wat de verdachte met de ontvangen verdiensten heeft gedaan/gekocht? 
- Beschikt de verdachte over vermogen (huis, auto, banksaldo, contanten) en waar is dit? 
Bron: Handleiding financieel rechercheren in mensenhandelzaken van de Landelijke Expertgroep Mensenhandel (2005). De 
vragen zijn gericht op de berekening van het wederrechtelijk verkregen voordeel. Ze kunnen (deels) ook aan verdachten 
worden gesteld. 

Uit het onderhavige onderzoek blijkt dat het van groot belang is om deze vragen te stellen. 
In 25 opsporingsonderzoeken waren de verklaringen van de slachtoffers namelijk dusdanig 
dat op basis hiervan – eventueel gecombineerd met andere informatie – het wederrechtelijk 
verkregen voordeel berekend kon worden. In negen opsporingsonderzoeken – waarin spra-
ke was van financieel gewin en de slachtoffers hierover ook uitgebreid zijn bevraagd – was 
dit niet het geval.39 Soms konden slachtoffers hierover geen verklaring afleggen (ze wisten 
het niet meer, of konden de informatie niet reproduceren, in een enkel geval omdat zij ver-
slaafd waren), soms wilden zij dat niet, bijvoorbeeld uit angst voor de gevolgen of omdat het 
slachtoffer nog teveel van haar ‘loverboy’ hield. 
Hoewel het wederrechtelijk verkregen voordeel ook kan worden berekend op basis van an-
dere informatie dan een verklaring van een slachtoffer, zoals op basis van informatie uit ge-
tapte telefoongesprekken (zie de vierde casusbeschrijving in §6.6.1), is dit in geen van de 
negen opsporingsonderzoeken waarin de verklaringen van slachtoffers niet voldeden ge-
beurd. Het horen van slachtoffers over de financiële aspecten van de zaak was in enkele za-
ken ook van belang voor de bewijsvoering en het in kaart brengen van de vermogenspositie 
van verdachten. 

Doorzoeking 
Wanneer er doorzoeking plaatsvond leverde dit in relatief veel gevallen (informatie over) 
vermogen op en/of andere waardevolle financiële informatie.40 Het betrof geld, waardevolle 
goederen of aanwijzingen voor vermogen, zoals bankrekeningnummers, bankafschriften 
(bijvoorbeeld kasstortingen) en bewijzen van money-transfers. De vondst van vermogen is 
ook van belang omdat hierop – vooruitlopend op ontneming – conservatoir beslag kan 
worden gelegd (zie §6.5.2). 

                                                                      
39 In de overige 26 zaken was geen sprake van wederrechtelijk verkregen voordeel (4), zijn hen geen of onvol-

doende vragen gesteld over het wederrechtelijk verkregen voordeel (16), was niet te achterhalen in hoeverre 
hierover vragen zijn gesteld c.q. wat slachtoffers hierover verklaarden (5) of wilde geen van de slachtoffers een 
verklaring afleggen of aangifte doen (1). 

40 Van de 34 opsporingsonderzoeken waarin doorzoeking is gedaan waarbij is gelet op financiële informatie is in 
9 gevallen onbekend gebleven wat dit opleverde. In 18 opsporingsonderzoeken (72%) leverde doorzoeking 
waardevolle financiële aanwijzingen op, in 7 niet. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 164 

In zes opsporingsonderzoeken werd bij de doorzoeking een financiële (schaduw)admini-
stratie aangetroffen, waarin ondermeer vermeld stond welke vrouwen c.q. slachtoffers 
wanneer hadden gewerkt en wat dit opleverde. Een dergelijke vondst is van grote betekenis: 
het verschaft veel inzicht, het wederrechtelijk verkregen voordeel is hieruit af te leiden en het 
kan als ‘hard’ bewijs worden opgevoerd in de straf- en/of ontnemingszaak. 

Tappen 
In de meeste opsporingsonderzoeken spelen bewijstechnische overwegingen een rol bij het 
besluit om telefoongesprekken te tappen: men wil mensenhandel (bijvoorbeeld dwang) aan-
tonen. Dit neemt niet weg dat ook gelet wordt op financiële informatie, zeker als een finan-
cieel deskundige bij het onderzoek betrokken is. In de tapverslagen wordt financiële 
informatie vaak direct gemarkeerd, om in een later stadium te gebruiken bij het opstellen 
van financiële verbalen en rapportages. Wanneer dit niet direct is gebeurd, moeten soms 
achteraf nog eens alle tapverslagen worden doorgenomen op financiële informatie, hetgeen 
veel minder efficiënt is. 
In verschillende opsporingsonderzoeken bracht tappen nuttige financiële informatie aan het 
licht, meestal over de vermogenspositie van de verdachte. Zo bleken enkele verdachten geen 
geld of zelfs alleen maar schulden te hebben, terwijl andere verdachten juist een nieuwe auto 
hadden gekocht. In gesprekken tussen verdachten en slachtoffers komen soms opbrengsten 
en gemaakte kosten aan de orde. Juist bij het tappen laat het doorlaatverbod zich voelen: 
wanneer uit taps blijkt dat er sprake is van mensenhandel moet onmiddellijk worden inge-
grepen, om de slachtoffers uit de situatie te halen. Bij de beslissing om dit opsporingsmiddel 
in te zetten bij vermoedens van mensenhandel – en op welke wijze – wordt dit soms als fac-
tor meegewogen. 

Getuigen horen 
Getuigenonderzoek speelt normaliter in rechercheonderzoeken een prominente rol. Getui-
gen hebben, veel meer dan andere informatiebronnen, de mogelijkheid het hele verhaal dat 
men onderzoekt te ondersteunen (De Poot e.a., 2004). Getuigen van mensenhandel zijn 
echter moeilijker te vinden, ondermeer omdat slachtoffers vaak in een sociaal isolement 
worden gehouden en hun leed verbergen. Wanneer wel informatieverzameling bij getuigen 
of informanten plaatsvond, dan wisten de respondenten vaak niet meer precies wat dit had 
opgeleverd. Met betrekking tot zeven opsporingsonderzoeken wisten de respondenten dat 
nog wel. Het betrof informatie die nodig is voor de berekening van het wederrechtelijk ver-
kregen voordeel, zoals informatie over de hoogte van de kamerhuur en de prijzen voor sek-
suele handelingen (vier zaken). Deze informatie werd betrokken van exploitanten en 
medewerkers van de seksinrichtingen waar de slachtoffers tewerk waren gesteld. In drie ge-
vallen betrof het getuigenissen over het (niet vrijwillig) afdragen van geld. 

Controleren betalingsverkeer 
Controleren van het betalingsverkeer van verdachte(n) vindt vooral plaats in opsporings-
onderzoeken waarin intensiever financieel wordt gerechercheerd. In die opsporingsonder-



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 165 

zoeken wordt bij financiële instellingen, met name banken, informatie opgevraagd over 
door de verdachte afgenomen producten en diensten. Dit kan rekeningafschriften betreffen, 
maar ook gegevens over het identificatiedocument dat bij het afsluiten van een dienst is ge-
toond. Banken geven alleen documentatie af na ontvangst van een bevel tot uitlevering. On-
der het controleren van betalingsverkeer valt ook de controle van money-transfers (zie 
§6.4.2). Daarnaast kan worden nagegaan of betalingen van verdachte(n) geregistreerd staan 
bij het MOT. 

Twee (mogelijke) doelstellingen voor controle van het betalingsverkeer zijn: inzicht krijgen 
in a. de geldstromen en b. de vermogenspositie van de verdachte(n). In 20 opsporingsonder-
zoeken is het betalingsverkeer van verdachte(n) gecontroleerd en is bekend wat dit oplever-
de.41 In negen gevallen was dit niets: er kwamen geen verdachte geldstromen aan het licht en 
de verdachten bleken geen of nauwelijks vermogen op een (Nederlandse) bankrekening te 
hebben. Diverse respondenten gaven daarbij aan dat geld in de prostitutiewereld meestal 
cash rondgaat en niet wordt ondergebracht bij financiële instellingen. In zes opsporingson-
derzoeken echter werd via deze opsporingshandeling ontdekt dat geld was overgemaakt 
naar het buitenland (zie verder §6.4.2). In een ander opsporingsonderzoek was uit het beta-
lingsverkeer af te leiden dat de verdachte een auto kocht, terwijl hij geen inkomsten had. De 
verdachte werd hiermee geconfronteerd, hetgeen in dit geval echter niet leidde tot concrete 
informatie van de verdachte. In één onderzoek bleek dat er diverse MOT-meldingen op 
naam van de verdachte stonden. Ook bleek zijn postbus te worden gebruikt door Nigeria-
nen die (via money-transfers) geld overmaakten naar hun thuisland. Om verschillende rede-
nen is hier niet op door gerechercheerd. 

Redenen om betalingsverkeer niet te controleren waren dat het lang duurt en tijdrovend is. 
Het is alleen de moeite waard – zo wordt veelal gesteld – als de verwachte opbrengsten hoog 
zijn. Dit was in de onderzochte zaken niet vaak de verwachting. In twee opsporingsonder-
zoeken wilden financiële instellingen niet meewerken. In beide gevallen werd afgezien van 
een vordering, wederom omdat er niets te halen leek bij de verdachten. 

Financiële informatie verzamelen in het buitenland 
In zeven opsporingsonderzoeken is financiële informatie verzameld in het buitenland. In 
veel meer opsporingsonderzoeken zijn echter aanwijzingen gevonden voor geldstromen 
naar of vermogen in het buitenland. Dit heeft dus niet in alle gevallen geleid tot passende op-
sporingshandelingen. Hier wordt verder op ingegaan in §6.4.2. 

                                                                      
41 Voor relatief veel opsporingsonderzoeken (10) was - binnen het beschikbare tijdsbestek - niet te achterhalen 

wat de controle had opgeleverd. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 166 

6.4.2 Samenwerking en informatie-uitwisseling 

Het OM heeft de regie over het opsporingsonderzoek, inclusief het financiële gedeelte. Aan 
de teamleiders van de opsporingsonderzoeken is gevraagd hoe de samenwerking op dit 
punt is verlopen. Daarnaast is gevraagd naar eventuele andere samenwerkingspartners. 
Hieruit blijkt dat in 18 opsporingsonderzoeken samenwerking is gezocht of informatie is 
uitgewisseld met andere instanties, waarvan in 14 gevallen (ook) met de Belastingdienst, in 
drie gevallen (ook) met de Sociale Dienst, in drie gevallen (ook) met UWV (Uitvoering 
Werknemersverzekeringen) en in een geval (ook) met de Sociale Inlichtingen- en Opspo-
ringsdienst (SIOD). Hieronder wordt ingegaan op de ervaringen met genoemde instanties. 
Ook wordt ingegaan op de zaken waarbij samenwerking is gezocht met het buitenland. 

OM 
De respondenten zijn verdeeld over de regie van en samenwerking met het OM op financi-
eel gebied. Zo wordt – naast positieve punten – ook aangegeven dat het OM targets wil ha-
len en daarom niet wil investeren in (langdurig) financieel onderzoek, of niet handelt 
volgens het uitgangspunt (in de Aanwijzing Ontneming) dat een ontnemingsvordering wordt 
ingesteld wanneer het verkregen voordeel is geschat op minimaal €500. Bij twee opspo-
ringsonderzoeken verzuimde het OM de ontnemingseis aan te kondigen op de strafzitting, 
waardoor het financiële onderzoek moest worden stopgezet. Twee respondenten gaven aan 
dat de OvJ onvoldoende oog heeft voor de (financiële) belangen van de slachtoffers. 

Belastingdienst 
In de 14 opsporingsonderzoeken waarin contact is gelegd met de Belastingdienst gaat het 
om het opvragen van informatie of om het verstrekken van informatie, zodat verdachte(n) 
door de Belastingdienst kunnen worden aangeslagen.42 Dit laatste gebeurt meestal als het 
niet lukt om het financiële onderzoek succesvol af te ronden en men niet wil dat de verdach-
te (financieel) gemakkelijk wegkomt. De Belastingdienst maakt bij het opleggen van heffin-
gen aan criminelen regelmatig gebruik van financiële informatie uit opsporingsonderzoeken 
(Van der Wegen, 2005). 
Het voordeel van ‘ontnemen’ via een fiscaal traject is de snelheid. Een aan de hand van poli-
tiegegevens opgestelde belastingaanslag kan in principe direct opgelegd worden en binnen 
twee tot drie dagen ingevorderd. Dit kan tot vijf jaar na afloop van het betreffende belasting-
jaar (bij inkomsten uit buitenlandse bron zelfs tot twaalf jaar), terwijl een ontnemingsproce-
dure binnen twee jaar na de veroordeling moet worden ingezet. Bovendien heeft de 
Belastingdienst door zijn permanente relatie met burgers een breder zicht op de financiële 
handel en wandel van verdachten. En het is mogelijk om belasting te heffen over activiteiten 
waarvoor een verdachte in een strafzaak is vrijgesproken. Daarnaast heeft de Belasting-
dienst meer bevoegdheden om verdachten te dwingen gegevens over hun inkomen en ver-
mogen te leveren. En de Belastingdienst mag de bewijslast ten opzichte van een verdachte 

                                                                      
42 Voor zover bekend is in 7 gevallen informatie gevraagd en in eveneens 7 gevallen informatie verstrekt. 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 167 

omkeren: de verdachte moet verantwoorden hoe zijn inkomen/vermogen is opgebouwd. 
Een belastingaanslag kan dus effectiever zijn dan een ontneming. Uit het onderzoek van 
Meloen e.a. (2003) blijkt dat in de in dat onderzoek onderzochte ‘miljoenenzaken’ soms flin-
ke navorderingen door de Belastingdienst worden opgelegd. Toch kleven er ook (principië-
le) bezwaren aan dit alternatief. Zo brengt de Belastingdienst niet het wederrechtelijk 
verkregen voordeel in kaart, weigeren bepaalde landen informatie aan de Belastingdienst te 
verstrekken43 en is de Belastingdienst niet gericht op het schadeloos stellen van slachtoffers 
van een misdrijf (Van der Wegen, 2004). 

Sociale Dienst, UWV 
In alledrie de zaken waarbij contact is geweest met de Sociale Dienst ging het om verdachten 
met een uitkering. Van één verdachte is al bekend dat hij deze moet terug betalen. 
In twee van de drie zaken waarin contact is geweest met UWV ging het om uitwisseling van 
informatie, in de derde zaak is intensief samengewerkt. In die laatste zaak is de ‘ontneming’ 
uiteindelijk aan UWV overgelaten en met succes: de verdachte moest een forse boete beta-
len (van “enkele tonnen”) en werd gekort op zijn uitkering. De samenwerking liep evenwel 
niet altijd gemakkelijk, volgens de respondent. Er ontstond vooral discussie over de mate 
van participatie van UWV aan het politieonderzoek. 
 

Patserproject 
In verschillende politieregio’s zijn patserprojecten gestart. Deze richten zich op criminele en overlast-
gevende personen, die zichtbaar boven hun stand leven. Onderzocht wordt hoe deze, vaak jonge, 
mannen aan het vermogen komen waarmee ze zo opzichtig pronken. Het is de bedoeling hun onver-
klaarbaar verkregen vermogen te ontnemen en zo hun aantrekkingskracht op jeugdigen te stoppen en 
crimineel gedrag te ontmoedigen. In verschillende politieregio’s heeft de politie daartoe met diverse 
instanties, zoals gemeente, OM, de Belastingdienst en UWV, een convenant getekend om te komen tot 
een integrale aanpak. Het convenant biedt ook de mogelijkheid om sneller informatie uit te wisselen 
tussen de verschillende diensten.44 

SIOD 
In één onderzoek is samengewerkt met de Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
(SIOD). De politie onderzocht de mensenhandel, de SIOD onderzocht of de exploitanten 
van de seksinrichtingen waar de slachtoffers tewerk werden gesteld voldeden aan hun werk-
geversverplichtingen. Dit laatste bleek niet het geval en zij zijn dan ook vervolgd voor werk-
geversfraude.45 Het SIOD-onderzoek resulteerde tevens in een ontnemingszaak (zie voor 
nadere informatie over de casus de navolgende kadertekst). Zowel de politie als de SIOD 
was erg te spreken over de samenwerking in dit onderzoek. Door kennis en inzichten te de-

                                                                      
43 Dit zijn om deze reden landen waar criminelen graag hun vermogen stallen. 
44 Bron: A. Köbben en E. Meijburg, gemeente Amsterdam (tijdens een werkbezoek aan Amsterdam, d.d. 28 no-

vember 2005); www.eenveiligamsterdam.nl en www.handhavingsbeleid.nl . 
45 Er is sprake van werkgeversfraude als door frauduleus gedrag onvoldoende premie wordt afgedragen 

(Goudswaard & Heerma Vos, 2006, p.33). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 168

len werd volgens hen door beide partijen een beter resultaat behaald. Bovendien kunnen de 
verdachten, als zij worden vrijgesproken van mensenhandel, wel veroordeeld worden voor 
werkgeversfraude. Daarmee blijft de ontnemingseis overeind en kunnen de exploitanten 
toch (financieel) worden aangepakt. Nog een bijkomend voordeel is dat als in een rechtzaak 
vast is komen te staan dat slachtoffers van mensenhandel in loondienst waren, zij een loon-
vordering kunnen instellen (gederfde inkomsten). Geen van de slachtoffers in deze zaak 
heeft echter een schadeclaim of loonvordering ingediend. 
Overigens hadden de betrokken exploitanten een gemeentelijke vergunning voor hun clubs. 
Belangrijk is dat de gemeente bestuurlijke sancties instelt tegen deze exploitanten, ook als 
waarschuwing richting andere malafide exploitanten. 
 

Casus samenwerking SIOD 
Vier mensenhandelaren werven vrouwen in diverse landen in Oost-Europa, halen hen naar Nederland 
en zetten hen aan het werk in verschillende seksclubs. De clubs zijn in handen van drie exploitanten, 
die onder één hoedje spelen met de mensenhandelaren. De exploitanten melden de slachtoffers aan bij 
de Vreemdelingendienst en regelen een aanvraag voor zelfstandig ondernemerschap (met behulp van 
een advocaat). De slachtoffers wordt verteld dat zij tijdens de procedure legaal in Nederland mogen 
werken, terwijl dit niet het geval is.46 Ook wordt hen verteld dat de afdracht van belastingen en derge-
lijke door de exploitanten is geregeld. 
In de strafzaak worden de exploitanten en mensenhandelaren veroordeeld voor ondermeer mensen-
handel. Daarnaast ontstaat het idee de exploitanten tevens te vervolgen voor het niet voldoen aan hun 
werkgeversverplichtingen. Besloten wordt dat de SIOD hier onderzoek naar gaat verrichten. In over-
leg met de politie worden in de verhoren van slachtoffers en verdachten vragen over de arbeidsver-
houdingen meegenomen. Dit levert veel informatie op waar de SIOD iets mee kan. Daarom wordt 
toestemming gevraagd en verkregen om actief in het onderzoek te participeren. Hiertoe wordt een 
regionaal convenant getekend, waarin is vastgelegd dat politie en SIOD informatie mogen uitwisselen. 
De SIOD verzamelt eerst informatie waaruit blijkt dat de exploitanten inderdaad als werkgever kun-
nen worden aangemerkt. De exploitanten voeren ter verdediging namelijk steeds aan dat de slachtof-
fers als zelfstandige in hun clubs werkten en dat zij geen werkgever zijn. Door aan te tonen dat er 
sprake is van gezag, arbeid en loon kan de SIOD dit weerleggen.47 Hierbij maakt zij gebruik van de 
verklaringen van slachtoffers en de exploitanten zelf. Dat er sprake is van gezag blijkt ondermeer uit 
het feit dat de slachtoffers in opdracht werkzaamheden verrichten en dat zij niet zelf mogen bepalen 
wanneer zij stoppen met werken. Dat er sprake is van een arbeidsrelatie blijkt ondermeer uit het feit 
dat de slachtoffers alleen binnen de clubs van de exploitanten arbeid mogen verrichten (terwijl je als 
zelfstandig ondernemer minimaal twee opdrachtgevers moet hebben). Dat er sprake is van loon blijkt 
ondermeer uit het feit dat de klant niet aan de slachtoffers betaalt, maar vooraf aan de barman en dat 
afspraken zijn gemaakt omtrent werkzaamheden en vergoedingen (en de slachtoffers dus niet zelf hun 
prijs kunnen bepalen). Bovendien staan de slachtoffers niet als zelfstandige ingeschreven bij de Belas-
tingdienst, houden zij niet zelf hun administratie bij en staan de meesten niet als zelfstandig onderne-
mer ingeschreven bij de Kamer van Koophandel. 

                                                                      
46 Tijdens de procedure mogen zij wel in Nederland verblijven. De periode dat de procedure loopt (aanvraag en 

bezwaar) overstijgt meestal de ‘vrije termijn’ van drie maanden, die personen uit deze landen als toerist in Ne-
derland mogen verblijven. Dit maakt het voor de mensenhandelaren interessant deze route te volgen. 

47 Hiervoor wordt een door de SIOD ontwikkelde lijst met criteria gehanteerd. 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 169 

Nadat aangetoond is dat de exploitanten werkgevers zijn, kan eenvoudig worden aangetoond dat de 
exploitanten niet aan hun werkgeversverplichtingen hebben voldaan. Zo zijn ondermeer dienstver-
banden niet aangemeld48 en zijn geen premies aan UWV afgedragen. 
Het wederrechtelijk verkregen voordeel is voor twee van de drie clubhouders, op basis van het SIOD-
onderzoek, vastgesteld op, afgerond, €600.000 en €900.000. Dit is als ontnemingseis ingediend. 

Internationale samenwerking 
In 15 van de 60 opsporingsonderzoeken mensenhandel zijn aanwijzingen gevonden voor 
een geldstroom naar c.q. bezit in het buitenland.49 
Meestal worden bankrekeningnummers in het buitenland (in acht opsporingsonderzoeken) 
of bewijzen van money-transfers naar het buitenland (in zes opsporingsonderzoeken, waar-
van in één via een ‘underground bank’) gevonden bij doorzoekingen of controles van het be-
talingsverkeer. Soms leggen slachtoffers, getuigen of zelfs de verdachten zelf verklaringen af 
over vermogen in het buitenland (het betreft dan vaak onroerende zaken). De landen waar 
de tegoeden zich zouden bevinden komen overeen met de landen van herkomst van slacht-
offers (landen in Midden- en Oost-Europa, Brazilië, Thailand en Nigeria), landen van her-
komst van de verdachten (Turkije, Duitsland) of landen die een wettelijk geregeld 
bankgeheim kennen (Luxemburg) (Engee e.a., 2000). 
 

Money-transfers en underground banking 
Money-transfers zijn ‘cash-to-cash’ geldzendingen, die vaak worden gebruikt om geld naar het buiten-
land te sturen. Het betreft – mits uitgevoerd door een legale financiële instelling – een legale bancaire 
dienstverlening, maar omdat met behulp van valse documenten, stromannen en ‘smurfen’ op een rela-
tief veilige manier crimineel geld kan worden weggesluisd, maken ook criminelen hier graag gebruik 
van. 
Underground banking (oftewel ondergronds, of illegaal bankieren) is het verrichten van allerlei ban-
caire handelingen door illegale financiële instellingen. Meestal zijn het ‘cash-to-cash’ geldzendingen, 
waardoor deze instellingen ook wel beschouwd worden als illegale money-transferorganisaties. 

Aanwijzingen voor een geldstroom naar of bezit in het buitenland leidden niet altijd tot in-
spanningen om de geldstroom te volgen of aldaar ondergebracht vermogen te confisqueren. 
In acht opsporingsonderzoeken is afgezien van opsporingshandelingen richting het buiten-
land. Daarvoor aangevoerde redenen zijn (soms in combinatie): 
– de aanwijzingen zijn te weinig concreet (4 keer);50 

                                                                      
48 Voorheen was het altijd zo dat werkgevers een maand de tijd hadden om een werknemer aan te melden bij het 

UWV. Werkgevers in overtreding konden daardoor ‘wegkomen’ met het verhaal dat een aangetroffen werk-
nemer net in dienst was. Met ingang van 4 juli 2006 echter moeten alle werkgevers nieuwe werknemers uiter-
lijk een dag voordat zij daadwerkelijk bij hen beginnen aanmelden bij de Belastingdienst. De invoering van de 
eerstedagsmelding is gebaseerd op de Invoeringswet Wet financiering sociale verzekeringen (Wfsv). 

49 Dit geeft een ondergrens weer omdat ook in andere opsporingsonderzoeken vermogen naar het buitenland 
kan zijn gesluisd. Dit is niet altijd onderzocht door de politie. 

50 Vaak het geval als alleen bewijzen van money-transfers worden gevonden. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 170 

– het wederrechtelijk verkregen voordeel is te laag om een dergelijke inspanning te recht-
vaardigen (3 keer); 

– er is al voldoende wettig en overtuigend bewijs (3 keer); 
– slechte ervaringen met het betreffende land (2 keer); 
– het kost teveel tijd (met onzeker resultaat) (2 keer). Dat internationale samenwerking over 

het algemeen inderdaad tijdsintensief is blijkt ook uit het onderzoek van SVB forensic bu-
siness experts & investigators (2004). 

In zeven opsporingsonderzoeken zijn wel inspanningen gepleegd richting het buitenland, 
maar dit leidde niet altijd tot resultaten. In zes opsporingsonderzoeken zijn rechtshulpver-
zoeken uitgegaan naar respectievelijk Turkije, Brazilië, Bulgarije, Roemenië, Thailand en 
Duitsland.51 De ervaringen zijn wisselend. Het financiële onderzoek in Turkije liep al snel 
vast. Hierbij speelde mee dat de aanwijzingen (betreffende bankrekeningen en onroerende 
zaken) onjuist en incompleet bleken te zijn. De overige vijf landen werkten goed mee en le-
verden (de benodigde) financiële informatie. Deze informatie is over het algemeen meege-
nomen in de voordeelsberekening en/of anderszins gebruikt (bijvoorbeeld in de verhoren). 
In één onderzoek is de verstrekte financiële informatie echter niet gebruikt, omdat de OvJ 
vergat de ontnemingsmaatregel aan te kondigen op de strafzitting. Hierdoor is het financiële 
onderzoek stopgezet. De teamleider van dit onderzoek gaf aan dat er veel informatie was 
gekomen uit Bulgarije. Deze is niet meer vertaald, maar uit de genoemde bedragen meende 
hij op te maken dat er wel wat te halen viel. 
In één land (Roemenië) is conservatoir beslag gelegd, te weten op een auto van de verdachte. 
Deze auto verdween – onder de hoede van de lokale autoriteiten – spoorloos. In één onder-
zoek wordt nog gezocht naar vermogen van de verdachte (zijn bankrekeningen waren reeds 
leeggehaald, daar stond €26.000 op), zodat dit in beslag kan worden genomen. 

6.4.3 Dilemma’s in de financiële opsporing 

De Poot e.a. (2004) geven in het boek Rechercheportret. Over dilemma’s in de opsporing inzicht 
in het tactische rechercheproces en schetsen ondermeer de dilemma’s die zich daarbij voor-
doen. Bij het financiële rechercheproces doen zich vergelijkbare dilemma’s voor. Om te be-
ginnen de keuze of een financieel onderzoek wordt gestart. Vervolgens op gezette tijden of 
de voortzetting daarvan nog gerechtvaardigd is. Ook moeten keuzes worden gemaakt ten 
aanzien van de financiële opsporingshandelingen die al dan niet worden ingezet. Bij deze 
keuzes spelen een aantal factoren een rol. Sommige daarvan zijn specifiek voor mensenhan-
delzaken, andere doen zich voor bij elk opsporingsonderzoek. Hieronder worden deze fac-
toren genoemd en toegelicht. 

                                                                      
51 In één onderzoek is geen rechtshulpverzoek gedaan, maar hebben specialisten van het KLPD onderzoek ge-

daan naar money-transfers. Onbekend is wat dit heeft opgeleverd. 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 171 

Doelstellingen bepalen 

“Je kan altijd meer doen, maar de hoofddoelstelling in deze zaak was de slachtoffers uit de men-
senhandelsituatie halen en binnen een hulpverleningstraject brengen. Het is een bewuste keuze 
geweest om toen dit bereikt was het financiële onderzoek te staken.” 

In het onderhavige onderzoek werden financiële opsporingsmiddelen meestal ingezet met 
het oog op ontneming.52 In het verlengde hiervan zag men wel van financieel rechercheren 
af als een succesvolle ontneming niet tot de mogelijkheden leek te behoren. Toch kan het 
ook in die gevallen de moeite lonen om financieel te rechercheren. Bijvoorbeeld voor de be-
wijsvoering. Wanneer aangetoond kan worden dat slachtoffers hun geld afstaan aan ‘pooi-
ers’ kan dit als bewijs gelden voor mensenhandel (de politie spreekt in dit verband wel van 
het ‘aantonen van de pooier-constructie’). In relatief veel opsporingsonderzoeken in het on-
derhavige onderzoek leverde het financiële onderzoek – bedoeld of onbedoeld – (ook) be-
wijs op voor het plegen van het delict mensenhandel.53 Daarnaast kon soms vermogen van 
de verdachte(n) worden getraceerd (dat kan worden ontnomen) of leverde financieel re-
chercheren informatie op ten aanzien van de criminele organisatiestructuur of betrokken 
verdachten. 

Concrete financiële aanwijzingen ontbreken 

“Zodra duidelijk werd dat er geen geldstroom was, is er niet meer op financiële informatie geïn-
vesteerd.” 

Het ontbreken van (concrete) aanwijzingen die duiden op een geldstroom of vermogen is 
een geaccepteerde reden om een financieel onderzoek stop te zetten. Dit is bijvoorbeeld het 
geval als slachtoffers en verdachten geen adequate verklaringen afleggen over de financiën, 
geld alleen cash of via money-transfers wordt verplaatst of informatie om andere redenen 
beperkt, onjuist of incompleet is. Overigens kan in deze zaken soms wel het wederrechtelijk 
verkregen voordeel worden berekend, maar wordt niet verder gezocht naar vermogen van 
de verdachte. Dit laatste is volgens financieel rechercheurs ook moeilijker dan het vaststellen 
van het wederrechtelijk verkregen voordeel. 

Bij verdachte valt niets te halen 

“Of er financieel gerechercheerd wordt hangt in het algemeen vaak af of het wederrechtelijk 
verkregen voordeel terug te halen is.” 

                                                                      
52 Dit wordt dan ook meestal expliciet in de onderzoeksdoelstellingen opgenomen. Wanneer ontneming niet tot 

de doelstellingen hoort, kan worden afgezien van financieel onderzoek, tenzij dit voor het behalen van andere 
doelstellingen van belang wordt geacht. De inzet van financiële opsporingsmiddelen is dan echter minder van-
zelfsprekend. 

53 Om deze reden wordt in de opleiding Financiële Recherchekunde van de politieacademie ook veel aandacht 
besteed aan de waarde die financieel rechercheren kan hebben voor de bewijsvoering (waarheidsvinding). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 172 

Relatief vaak wordt aangegeven dat er alleen (verder) financieel gerechercheerd wordt als 
“er wat te halen valt” oftewel de verdachte beschikt over financieel vermogen en er aantoon-
baar wederrechtelijk verkregen voordeel behaald is.54 Wanneer dit niet het geval is,55 wordt 
het financiële onderzoek afgebroken of niet gestart. Of de verdachte vermogen heeft wordt 
echter niet altijd diepgaand onderzocht. Soms gaat men uit van niet omdat hij in armoedige 
omstandigheden leeft. De vraag is of dit terecht is: volgens Meloen e.a. (2002) komt het voor 
dat criminelen van een uitkering leven en een zuinig en onopvallend bestaan leiden, maar 
veel geld hebben doorgesluisd naar het buitenland. Anderzijds geeft bijvoorbeeld Van Kop-
pen (1996) aan dat criminelen geld snel uitgeven en daardoor niet persé over vermogen be-
schikken, ook niet als zij zich omringen met luxe. Bovendien hoeft het opsporen van 
wederrechtelijk verkregen voordeel en ontneming daarvan niet het (enige) doel van financi-
eel rechercheren te zijn. 

Beschikbare tijd/capaciteit 

“Gevolg was dat er maar drie man op de zaak konden worden gezet […]. Die hadden hun han-
den vol aan de reguliere opsporing, waardoor er weinig aandacht was voor het financiële ge-
deelte.” 

Soms wordt door gebrek aan tijd of capaciteit niet gestart met een financieel onderzoek. 
Maar ook wanneer de keuze voor financieel rechercheren al gemaakt is en financiële opspo-
ringshandelingen zijn uitgevoerd, kunnen gebrek aan tijd of capaciteit maken dat hierin niet 
verder wordt geïnvesteerd of opsporingshandelingen achterwege blijven. 

Geldstroom naar het buitenland 

“Dan kom je erachter dat er geld is in het buitenland. Maar dat is bijna niet terug te krijgen. De 
contacten daar zijn gewoon slecht. Je kan proberen via liaison-officers dat geld terug naar Ne-
derland te krijgen, maar dat is allemaal weggestopt onder dekmantels, zoals familie en dergelij-
ke. Daar kom je gewoon niet meer achter, waar het gebleven is.” 

Soms leiden geldstromen naar het buitenland. Hiermee wordt verschillend omgegaan. 
Soms wordt dan direct afgehaakt, soms niet, maar dan vindt meestal wel een kritische afwe-
ging van de mogelijke ‘kosten en baten’ plaats, alvorens wordt overgegaan tot een rechts-
hulpverzoek. In die afweging wordt soms ook meegenomen welk land het betreft. Zo wordt 
van sommige landen al op voorhand aangegeven dat investeren geen zin heeft, terwijl aan 
bijvoorbeeld landen binnen de EU wel gemakkelijk informatie wordt gevraagd. Verwach-
tingen ten aanzien van de effectiviteit van een rechtshulpverzoek stemmen overigens niet 
altijd overeen met de werkelijkheid. Zo betreft het citaat aan het begin van deze alinea Bul-

                                                                      
54 Dit is een aantal regio’s ook het staande beleid. 
55 Dit lijkt relatief vaak voor te komen: in 32 van de 60 opsporingsonderzoeken in het onderhavige onderzoek 

(53%) leek de verdachte niet over vermogen te beschikken. In een aantal van deze opsporingsonderzoeken is 
wel financieel gerechercheerd, soms om te komen tot deze constatering, soms om daarmee andere doelen te 
bereiken. 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 173 

garije, een land waarmee in een ander opsporingsonderzoek juist zeer positieve ervaringen 
zijn opgedaan. De conclusie dat investeringen gericht op het buitenland niet zinvol zijn 
moet daarom niet te snel worden getrokken. Overigens kunnen aanwijzingen voor geld-
stromen naar het buitenland wel gebruikt worden om het wederrechtelijk verkregen voor-
deel te berekenen. Er kan dan een ontnemingstraject worden ingezet zonder dat de 
vermogenspositie van de verdachte (in het buitenland) duidelijk is. In een ontnemingszaak 
kan eventueel opdracht worden gegeven tot aanvullend financieel onderzoek. 

Doorlaatverbod 

“We hadden geen tijd [om financieel te rechercheren], we moesten snel ingrijpen om het slacht-
offer te bevrijden. Dan heb je ineens twee verdachten en geen tijd om het financiële onderzoek 
voor te bereiden. Belangrijker was toen ook om mensenhandel te bewijzen, dat was al moeilijk 
genoeg.” 

Het doorlaatverbod maakt dat soms snel moet worden ingegrepen om slachtoffers uit hun 
situatie te halen. De verdachten worden dan meestal ook meteen aangehouden. Het gevolg 
is dan vaak dat de focus van het onderzoeksteam (noodgedwongen) op het bewijzen van 
mensenhandel komt te liggen en er geen tijd is om een financieel onderzoek voor te bereiden 
en uit te voeren. Wanneer in die gevallen financiële vragen aan verdachten en slachtoffers 
worden gesteld, is dit meestal met het doel extra bewijs voor het plegen van mensenhandel 
te vergaren. Alleen als er veel vermogen bij de verdachten wordt aangetroffen is het tij soms 
te keren.56 

Geen wederrechtelijk verkregen voordeel 

“Gezien de korte periode waarin de mensenhandel plaats vond kan er bijna geen financieel 
voordeel zijn geweest, vandaar…” 

In sommige zaken hebben de verdachten geen of nauwelijks wederrechtelijk verkregen 
voordeel behaald, meestal omdat de slachtoffers niet of maar kort werkzaam waren in de 
prostitutie.57 Om die reden wordt soms besloten af te zien van (verder) financieel onder-
zoek. 

Te laat gestart met financieel rechercheren 

“Een knelpunt was duidelijk dat er te laat is begonnen met financieel rechercheren. In eerste in-
stantie kreeg het team het idee dat bij de verdachten toch niets te halen viel […]. Deze misvat-
ting heeft het team gedurende het gehele onderzoek achtervolgd. Er is om die reden 
[uiteindelijk] geen beslag gelegd en geen ontnemingsvordering ingesteld.” 

                                                                      
56 In 5 van de 60 onderzochte opsporingsonderzoeken werd door de respondenten aangegeven dat snel moeten 

ingrijpen in verband met het doorlaatverbod nadelig was voor het financiële onderzoek. 
57 In het onderhavige onderzoek was dit in 17 van de 60 opsporingsonderzoeken (28%) naar zeggen van de res-

pondent het geval. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 174 

Van belang is dat in opsporingsonderzoeken vanaf de start aandacht is voor financiële as-
pecten. Financieel rechercheren is namelijk ook een proces waarbij gevonden financiële in-
formatie gebruikt wordt om nieuwe onderzoeksactiviteiten te bepalen. Een late beslissing 
om financieel te rechercheren kan daardoor een schadelijke invloed hebben op het 
(eind)resultaat. Dit is echter mede afhankelijk van het stadium waarin het opsporingsonder-
zoek zich bevindt en de reeds gepleegde opsporingshandelingen. Zo kunnen bijvoorbeeld 
tapverslagen ook achteraf nog worden doorgenomen op financiële aspecten. Moeilijker 
wordt het als bijvoorbeeld bij doorzoekingen niet direct gezocht is naar financiële informa-
tie. Overigens wordt het te laat starten met financieel rechercheren ook wel in verband ge-
bracht met het doorlaatverbod (zie eerder in deze paragraaf). Daarnaast komt het voor dat 
het opsporingsonderzoek zich aanvankelijk op een ander delict dan mensenhandel richt 
(bijvoorbeeld huiselijk geweld), waarbij financieel rechercheren niet relevant lijkt. Op het 
moment dat het om mensenhandel blijkt te gaan wordt gestart met financieel rechercheren, 
maar dit kan dan al te laat zijn. Of het lijkt er aanvankelijk op dat de verdachte geen vermo-
gen heeft. Wanneer dan ineens toch vermogen wordt gevonden, wordt pas gestart met een 
financieel onderzoek. Voor de politieregio waaruit het citaat aan het begin van deze alinea 
afkomstig is, is dit wel een leermoment geweest. In het volgende opsporingsonderzoek is 
direct financiële expertise ingeschakeld. 

Gebrek aan (in te zetten) financiële deskundigheid 

“Het is niet zo gemakkelijk om financieel rechercheurs bij je onderzoek te krijgen. Zij zitten 
toch vaak vast in grote drugszaken.” 

Financieel onderzoek kan worden uitgevoerd door financieel rechercheurs die zijn toege-
voegd aan het tactische team. Zij lopen gedurende het hele opsporingsonderzoek mee en 
letten specifiek op financiële informatie. Ook komt voor dat financieel onderzoek wordt 
uitgevoerd door tactische rechercheurs en financieel rechercheurs op de achtergrond aan-
wezig zijn in een adviserende rol (en eventueel specifieke taken overnemen). De experts 
staan dan dus meer op afstand van het opsporingsonderzoek. De wijze waarop financiële 
deskundigheid wordt ingezet verschilt per regio en per opsporingsonderzoek.58 
In opsporingsonderzoeken kan zowel een gebrek aan financiële deskundigheid bij tactische 
rechercheurs als een gebrek aan in te zetten financieel rechercheurs ertoe leiden dat niet of 
summier financieel wordt gerechercheerd. Zoals eerder vermeld (§6.3.1) was de doelstelling 
van het Project Financieel Rechercheren dat tactische rechercheurs genoeg bagage hebben om 
zelf financieel te rechercheren. Regelmatig wordt in het onderhavige onderzoek echter aan-
gegeven dat de hiertoe ontwikkelde bijscholingscursus niet toereikend is of dat de kennis is 
weggezakt. Veel tactische rechercheurs zien financieel rechercheren als een specialisme en 
een taak voor financieel rechercheurs. Wel kan van het eenmaal opdoen van ervaring met 
financieel rechercheren, bij voorkeur met resultaat, een stimulerende werking uitgaan. 

                                                                      
58 In het onderhavige onderzoek werden in 16 zaken financieel rechercheurs aan het team toegevoegd en werd in 

10 zaken het financiële onderzoek (grotendeels) door de tactische rechercheurs uitgevoerd. 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 175

Tijdrovende samenwerking 

“Het is een crime om snel informatie te krijgen van bijvoorbeeld banken of pensioenfondsen. 
Laat staan als de verdachte ‘ergens’ vermogen moet hebben en je wilt daar conservatoir beslag 
op leggen.” 

De samenwerking met (financiële) instanties wordt in verschillende publicaties als knelpunt 
opgevoerd (ondermeer in SVB forensic business experts & investigators (2004) en BOOM-
Nieuws (april 2003)). Gesteld wordt dat de uitwisseling van informatie traag tot stand komt 
en de wetgeving belemmerend werkt. Ook in het onderhavige onderzoek wordt aangegeven 
dat het betrekken van gegevens van (financiële) instanties lang duurt en tijdrovend is. Nog 
moeilijker wordt het als concrete aanwijzingen ontbreken. Om deze reden wordt soms af-
gezien van het verrichten van bepaalde financiële opsporingshandelingen, zoals het contro-
leren van het betalingsverkeer. 

Prioriteit/motivatie 

“Met name het behalen van grote successen maakt tactische rechercheurs meer alert [op finan-
ciële aspecten].” 

In verschillende publicaties wordt het gebrek aan prioriteit en motivatie voor financieel re-
chercheren – bij zowel politie als OM – als een knelpunt benoemd (ondermeer Faber & Van 
Nunen 2002; SVB forensic business experts & investigators, 2004). Toch hoort financieel 
rechercheren in veel van de voor het onderhavige onderzoek onderzochte mensenhandel-
zaken tot de standaardhandelingen en is de motivatie om te ontnemen sterk aanwezig. In 
enkele politieregio’s is zelfs afgesproken dat bij elke mensenhandelzaak standaard financieel 
wordt gerechercheerd, al dan niet door een toegevoegd financieel rechercheur. Dit betreft 
meestal regio’s waar mensenhandelzaken op regionaal niveau (bijvoorbeeld door gespeciali-
seerde mensenhandelteams) worden uitgevoerd. Op dat niveau hoort financieel recherche-
ren toch al meer tot het gebruikelijke instrumentarium dan bijvoorbeeld op districtsniveau. 
Daarbij lijkt de interesse voor financieel rechercheren nog steeds toe te nemen, gegeven het 
feit dat veel respondenten aangeven dat het inmiddels of sinds kort veel beter is geregeld in 
hun politieregio. Er zijn op dit punt echter nog steeds verbeteringen mogelijk. Zo wordt 
soms wellicht iets te gemakkelijk geconcludeerd dat (verder) financieel rechercheren geen 
zin heeft en is financieel rechercheren niet in alle gevallen vanzelfsprekend. 

6.5 Resultaten BNRM-politieonderzoek: wederrechtelijk verkregen 
voordeel 

6.5.1 Omvang wederrechtelijk verkregen voordeel 

De politie heeft voor 19 verdachten uit het onderhavige onderzoek het wederrechtelijk ver-
kregen voordeel berekend. In het totaal bedraagt dit €2.332.421. Gemiddeld per verdachte is 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 176 

dit €122.759. Het hoogste bedrag dat volgens de berekening door een verdachte is verdiend 
aan mensenhandel is €500.000, het laagste €1000. Tabel 6.2 bevat een overzicht van het be-
rekende wederrechtelijk verkregen voordeel van verdachten van mensenhandel per jaar. 

Tabel 6.2 Wederrechtelijk verkregen voordeel, per jaar 

Wederrechtelijk  2001 2002 2003 2004 Totaal 

verkregen voordeel N % N % N % N % N % 

0 tot 25.000 8 53% 6 46% 1 20% 7 37% 22 42% 

25.000 tot 100.000 2 13% 2 15% 1 20% 5 26% 10 19% 

100.000 tot 500.000 2 13% 5 39% 3 60% 6 32% 16 31% 

500.000 of meer 3 20% - - - - 1 5% 4 8% 

Totaal 15 100% 13 100% 5 100% 19 100% 52 100% 

Het wederrechtelijk verkregen voordeel dat met mensenhandel werd behaald loopt uiteen. 
Sommigen verdienden er veel aan, anderen minder. 
 

Opbrengst mensenhandel 
Mensenhandel kan veel opbrengen. Hoeveel hangt ondermeer af van de ‘populariteit’ van de slachtof-
fer-prostituées onder klanten, en die hangt weer af van uiterlijk, uitstraling en vaardigheden. Daarbij 
fluctueren inkomsten uit prostitutie. Zo zijn avonden waarop voetbal op de televisie is berucht. Een 
goed verdienende prostituee verdient volgens Mens (z.jr.) op een avond 500 tot 1000 gulden.59 Majoor 
(2001) geeft aan dat de verdiensten kunnen oplopen tot 25.000 gulden per maand.60 Belser (2005) schat 
dat een in een geïndustrialiseerd land uitgebuit slachtoffer maandelijks $5.600 opbrengt.61 Daarbij 
moet worden opgemerkt dat mensenhandelaren de verdiensten op kunnen laten lopen door hun 
slachtoffers te selecteren en bijvoorbeeld te dwingen zonder condoom te werken, veel en lange werk-
dagen te maken en nooit klanten te weigeren. 

In de onderzochte mensenhandelzaken werd het wederrechtelijk verkregen voordeel 
meestal gebaseerd op verklaringen van de slachtoffers. Soms echter (ook) op een gevonden 
administratie of tapinformatie. Voor voorbeelden van berekeningswijzen van het weder-
rechtelijk verkregen voordeel zie §6.6.1 (zaak 4). 

6.5.2 Conservatoir beslag 

Het OM kan beslag (laten) leggen op eigendommen van een verdachte al voordat er sprake 
is van een veroordeling (conservatoir beslag, art. 94a Sv). Daarmee wil het OM voorkomen 
dat verdachten hun vermogen buiten het bereik van de Staat brengen. Legt de rechter een 

                                                                      
59 Circa €225 tot €450. 
60 Circa €11.350. 
61 Dit is (tegen de wisselkoers d.d. 31-12-2005), circa €4.730. 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 177

ontnemingsmaatregel op of volgt veroordeling tot een geldboete, dan kunnen deze geheel of 
gedeeltelijk uit het beslag worden voldaan.62 
In twaalf opsporingsonderzoeken is – voor zover bekend – conservatoir beslag gelegd. Voor 
negen opsporingsonderzoeken kon nog worden nagegaan waarop. In acht gevallen is beslag 
gelegd op één of meer auto’s. De (geschatte) executiewaarde van de auto’s loopt van €5000, 
tot €76.000. In vijf onderzoeken werd contant geld in beslag genomen. In drie gevallen ging 
het om enkele honderden euro’s, in twee om respectievelijk €9.900 en €13.750.63 In één on-
derzoek zijn buitenlandse valuta (Amerikaanse dollars en Braziliaanse real) in beslag geno-
men,64 in een ander onderzoek sieraden. De totale executiewaarde voor de onderzoeken 
waarvan de waarde van het beslag achterhaald kon worden, is €209.150. Dat is gemiddeld 
€23.239 per onderzoek. In geen van de zaken is beslag gelegd op vermogen van anderen dan 
de verdachte(n).65 
 

Casus 
Eén opsporingsonderzoek waarin conservatoir beslag is gelegd onderscheidt zich van de elf andere 
zaken. Het betreft een verdachte die kinderen naar zijn huis lokte, seksueel mishandelde, porno met 
hen vervaardigde en hen tot prostitutie aanzette. Negen slachtoffers deden aangifte tegen hem of leg-
den een getuigenverklaring af. Er is geen sprake van wederrechtelijk verkregen voordeel: de verdachte 
deed dit niet uit financieel gewin, maar ter bevrediging van zijn (seksuele) behoeften. De verdachte 
wordt omschreven als tamelijk welgesteld. Omdat hij geen wederrechtelijk verkregen voordeel heeft 
getrokken uit het delict lijkt het moeilijk hem ook in zijn portemonnee te treffen (anders dan door een 
boete). Echter, omdat hij zijn huis heeft gebruikt om het delict te plegen is ingezet op verbeurdverkla-
ring van het huis: hier is beslag op gelegd. De rechter is in deze zaak echter niet overgegaan tot ver-
beurdverklaring. Er is geen hoger beroep ingesteld. 

6.5.3 Wegsluizen en witwassen 

Wat doen criminelen met wederrechtelijk verkregen voordeel dat niet (direct weer) wordt 
uitgegeven aan luxe goederen, voertuigen, een luxe levensstijl, een verslaving of anderszins? 
Meloen e.a. (2003) onderzochten dit in 52 ‘miljoenenzaken’.66 Zij ontdekten dat veel geld op 

                                                                      
62 Het OM kan alleen conservatoir beslag (laten) leggen als er sprake is van verdenking van een misdrijf waarvoor 

een geldboete van de vijfde categorie kan worden opgelegd. Dit is bij mensenhandel het geval. 
63 Van dit laatste bedrag was €12.000 afkomstig van een bankrekening. 
64 Het gaat om 584 dollar en 1300 Braziliaanse real. Dit is respectievelijk €498 en €502 (wisselkoers d.d. 30-11-

2005). 
65 Sinds 1 september 2003 kunnen voorwerpen die aan een ander dan de verdachte toebehoren te zijner laste in 

conservatoir beslag worden genomen (art. 94a leden 3 en 4 Sv).Vereist is dat: die voorwerpen onmiddellijk of 
middellijk afkomstig zijn van het misdrijf in verband waarmee de geldboete kan worden opgelegd of het weder-
rechtelijk verkregen voordeel kan worden ontnomen; er voldoende aanwijzingen bestaan dat die voorwerpen 
aan de ander zijn gaan toebehoren met het doel de uitwinning van die voorwerpen te bemoeilijken of te verhin-
deren; die ander ten tijde van dat gaan toebehoren wist of redelijkerwijs kon vermoeden dat die voorwerpen 
van enig misdrijf afkomstig waren. Ook andere aan die ander toebehorende voorwerpen kunnen in conserva-
toir beslag worden genomen ten laste van de verdachte/veroordeelde, tot ten hoogste de waarde van de van 
misdrijf afkomstige voorwerpen (art.l 94a lid 4 Sv). 

66 Zesentwintig ‘drugszaken’, 22 ‘fraudezaken’ en vier zaken betreffende andere delicten (waaronder één men-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 178 

bankrekeningen staat of wordt geïnvesteerd in onroerende zaken of (legale en illegale) be-
drijfsactiviteiten (zie ook Kleemans, 2004).67 Daarbij bleek dat criminelen een voorkeur 
voor buitenlands boven Nederlands bezit hebben. Ook in het onderhavige onderzoek wer-
den aanwijzingen gevonden voor geldstromen naar het buitenland. 

Een andere mogelijkheid is dat crimineel geld wordt ‘witgewassen’, dat wil zeggen een 
schijnbaar legale herkomst wordt geven. Witwassen vindt plaats in drie fasen (zie ook Ver-
rest, 2006):68 1. plaatsing van geld in het reguliere geldverkeer (bijvoorbeeld op een bank), 2. 
versluieren van de herkomst (bijvoorbeeld het doorbreken van het administratieve spoor), 3. 
integratie (het geld krijgt een schijnbaar legale status).69 Met ingang van 14 december 2001 is 
witwassen als zelfstandig delict strafbaar gesteld (art. 420bis Sr). 
In het onderhavige onderzoek was – voor zover bekend – slechts in één zaak sprake van een 
witwas-activiteit. Een verdachte kocht een auto met contant geld en sloot dezelfde dag een 
lening af om het bezit ervan een schijnbaar legale status te geven. 

6.6 Resultaten BNRM-politieonderzoek: ontneming 

In het onderhavige onderzoek is nagegaan in hoeverre in mensenhandelzaken een ontne-
mingsvordering werd ingediend en tot welke resultaten dit heeft geleid. Eerst worden de 
ontnemingszaken die voortvloeiden uit in 2003 afgesloten strafzaken mensenhandel be-
sproken, vervolgens – voor zover al bekend op moment van schrijven van deze rapportage – 
de ontneming in in 2004 afgesloten zaken. 

6.6.1 Ontneming in in 2003 afgesloten mensenhandelzaken 

Met betrekking tot negen van de 42 in 2003 met succes afgesloten opsporingsonderzoeken 
werd indertijd aangegeven dat een ontnemingsprocedure zou worden ingesteld.NRM4 In het 
onderhavige onderzoek is nagegaan in hoeveel zaken daadwerkelijk een ontnemingsvorde-
ring is ingediend, hoeveel het wederrechtelijk verkregen voordeel bedroeg en hoe er over de 
vordering is beschikt. Er bleek in vier mensenhandelzaken daadwerkelijk een ontnemings-
vordering te zijn ingediend.70 Deze zaken zijn beschreven in navolgende kadertekst. De 
vierde zaak is als casus bestudeerd en komt uitgebreider aan de orde. 
 

                                                                      
senhandelzaak). 

67 Verder wordt geld belegd, uitgeleend en contant bewaard (deels in buitenlandse valuta). 
68 Bron: presentatie van J.B.R. de Jong van de FIOD/ECD op de Recherche Vakbeurs Opsporing in Beweging,  

d.d. 18-6-2004. 
69 Unger (2006), die de fasen overigens iets anders indeelt, heeft het in dit verband over de voor-, hoofd- en na-

wasfase. 
70 In een vijfde zaak was de ontnemingsvordering niet gebaseerd op uit mensenhandel verkregen voordeel, maar 

op voordeel verkregen uit handel in verdovende middelen (veroordeelden maakten zich in deze zaak aan beide 
delicten schuldig). In de overige zaken is van een ontnemingsvordering afgezien. 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 179 

Zaak 1: ‘Loverboy’ 
De verdachte (van Surinaamse komaf) laat zijn slachtoffers geloven dat hij verliefd op ze is. Hij geeft 
aanvankelijk veel aandacht en cadeautjes, maar transformeert in een pooier die geweld niet schuwt en 
al het geld dat de slachtoffers verdienen inpikt. Hij maakt zijn slachtoffers ook verslaafd aan drugs en 
zij zijn voor de verstrekking daarvan afhankelijk van hem. Drie slachtoffers doen aangifte tegen hem, 
waarvan één minderjarig is. De slachtoffers werken (het minderjarige slachtoffer met valse papieren) 
in raambordelen. Onbekend is of slachtoffers een schadeclaim hebben ingediend. 
Berekend wederrechtelijk verkregen voordeel: €408.756. In eerste aanleg is €171.322 opgelegd. Er is 
hoger beroep ingesteld. Daar is het wederrechtelijk verkregen voordeel vastgesteld op €63.572 en – re-
kening houdend met de draagkracht van de verdachte – het aan de Staat te betalen bedrag op €30.000. 
De verdachte is medio juni 2006 in cassatie gegaan. Deze procedure was op het moment van schrijven 
van deze rapportage nog niet afgerond. 

 

Zaak 2: Roemeense slachtoffers 
Tijdens een reguliere politiecontrole van een legaal bordeel worden vier illegale Roemeense vrouwen 
aangetroffen, van wie één minderjarig. Zij geven aan slachtoffers van mensenhandel te zijn en doen 
aangifte. Verdacht wordt het echtpaar dat het bordeel runt. Dit bordeel staat op naam van de vrouw, 
omdat haar echtgenoot antecedenten betreffende mensenhandel heeft en daardoor geen vergunning 
kan krijgen. De slachtoffers wijzen hem wel aan als hoofddader. Het echtpaar heeft de slachtoffers niet 
zelf geronseld. De slachtoffers hebben geen schadeclaim ingediend. 
Berekend wederrechtelijk verkregen voordeel: €292.125 voor de twee verdachten tezamen. De ontne-
mingszaak moet, op moment van schrijven van dit rapport, nog behandeld worden. 

 

Zaak 3: Bulgaars slachtoffer 
Een Bulgaarse man en zijn vriendin werven een (meerderjarig) slachtoffer in Bulgarije en brengen haar 
naar Nederland, waar zij haar met ondermeer grof geweld dwingen om zich te prostitueren. Al het 
door het slachtoffer verdiende geld wordt ingenomen. Het slachtoffer wordt tewerk gesteld als escort. 
Tegen de exploitant van het escortbureau (met vergunning) is een bestuurlijk traject ingezet. Onbe-
kend is of het slachtoffer een schadeclaim heeft ingediend. 
Berekend wederrechtelijk verkregen voordeel: €12.000. In eerste aanleg is toegewezen €5.500. Er is 
geen hoger beroep ingesteld. 

 

Zaak 4: Casus ‘loverboy’ 
M is 24 jaar oud als de regiopolitie IJsselland een onderzoek naar hem instelt omdat men vermoedt dat 
hij zich als ‘loverboy’ schuldig maakt aan mensenhandel. Tegelijkertijd wordt onder verantwoordelijk-
heid van het Bureau Financiële Recherche (BFR) een financieel onderzoek naar hem ingesteld. Doel 
van dit onderzoek is de omvang van het wederrechtelijk verkregen voordeel bepalen, teneinde dit te 
kunnen ontnemen. Tijdens het onderzoek wordt getracht zowel de verdiensten van M in kaart te 
brengen als de verblijfplaats van zijn vermogen. 
 
Verblijfplaats vermogen 
Via een strafrechtelijk financieel onderzoek71 dat inmiddels is ingesteld, wordt informatie van diverse 

                                                                      
71 Een strafrechtelijk financieel onderzoek kan worden ingesteld naar een misdrijf, waarop een geldboete van de 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 180 

instanties betrokken, zoals gemeenten, nutsbedrijven, het kadaster, de Belastingdienst, banken, de NRI 
en de Sociale Dienst. Ook wordt het telefoonverkeer van verdachte afgeluisterd, worden observaties 
uitgevoerd en gaat er een rechtshulpverzoek uit naar Suriname. De verdachte zelf – inmiddels aange-
houden – verklaart niets over zijn inkomsten, hij wil zelfs de vragen niet aanhoren. Zijn ex-vriendin 
geeft echter aan dat hij inkomen heeft uit “het werk dat de meisjes voor hem doen”. Met de meisjes be-
doelt zij de vrouwen die hij in de prostitutie dwingt. Deze slachtoffers, zeven in het totaal, leggen ver-
klaringen af die dit bevestigen. Bij doorzoekingen in diverse woningen wordt vermogen aangetroffen. 
Het betreft drie ringen (geschat op €655, nieuwwaarde €2.325) en een vordering van €5000 op een ver-
zekeringsmaatschappij (een schade-uitkering in verband met een aanrijding met de auto). Hierop 
wordt conservatoir beslag gelegd. Later blijkt overigens dat de verzekeraar nooit van plan is geweest 
om uit te keren, in verband met wanbetalingen en het achterhouden van gegevens door de verdachte. 
 
Rechtshulpverzoek Suriname 
Mede op basis van een afgeluisterd telefoongesprek tussen verdachte en zijn moeder ontstaat het ver-
moeden dat M het verdiende geld in Suriname laat bewaren. In een telefoongesprek zegt M namelijk 
onder meer tegen zijn moeder dat hij “Opa” met al z’n geld naar Suriname heeft laten gaan om het op 
een bankrekening te storten. Derhalve wordt de Surinaamse autoriteiten om rechtshulp verzocht in de 
vorm van het horen van de grootouders van M en het doorzoeken van hun woning in Paramaribo. 
Ook wordt gevraagd om onderzoek te doen naar vermogen c.q. bezittingen van M. Concrete aanwij-
zingen, zoals een bankrekeningnummer, ontbreken. Tijdens het onderzoek van de Surinaamse autori-
teiten wordt geen vermogen van M gevonden. De moeder van de verdachte wordt over het 
telefoongesprek gehoord. Zij verklaart dat het één van de “mooie praatjes” van M is, waaraan zij totaal 
geen waarde hecht. 
 
Berekening wederrechtelijk verkregen voordeel 
Slachtoffer P verklaart dat zij in de periode van 1 oktober 2002 tot 28 november 2002 op twee à drie 
dagen na iedere dag als prostituee voor M gewerkt heeft (in totaal 58 dagen). Omdat P tegenstrijdige 
verklaringen aflegt over de hoeveelheid geld die zij heeft verdiend is de berekening van het door M 
ontvangen bedrag van P grotendeels gebaseerd op de analyse van gevoerde telefoongesprekken. Zo 
vertelt P in gesprekken met M en medeslachtoffer W wat zij die dag heeft verdiend. M zelf vertelt een 
vriend door de telefoon dat hij per dag tussen de €800 en €1300 verdient.72 In totaal bevatten 23 ge-
sprekken informatie over de inkomsten van P. Op basis hiervan wordt geschat dat zij in de eerste peri-
ode dat zij voor M werkte gemiddeld €660 per dag verdiende en daarna €393.73 Vermenigvuldigd met 
het aantal werkdagen (29 dagen in de eerste en 26 dagen in de tweede periode) worden de totale in-
komsten die M van P kreeg geschat op €29.280. Slachtoffer A schat zelf haar verdiensten: 4 dagen per 
week €227 per dag en 3 dagen per week €454 per dag. Dit slachtoffer werkte 4 weken voor M in de 

                                                                      
vijfde categorie is gesteld, indien uit vooronderzoek aannemelijk is dat er sprake is van een wederrechtelijk ver-
kregen voordeel van tenminste €12.000 en het vermoeden bestaat dat het voordeel meer bedraagt. De officier 
van justitie kan tijdens een strafrechtelijk financieel onderzoek voorwerpen in conservatoir voordeelsbeslag 
nemen zonder nadere machtiging van de rechter-commissaris. Bovendien worden met een strafrechtelijk fi-
nancieel onderzoek extra bevoegdheden verkregen om inzicht te krijgen in de vermogenspositie van de onder-
zochte persoon. Ook is dan pas voordeelsontneming op basis van art.36e lid 3 Sr mogelijk. 

72 Op dat moment heeft hij twee meisjes voor zich werken. 
73 In de berekening wordt onderscheid gemaakt tussen twee periodes waarin verschillend is verdiend, omdat het 

slachtoffer hierover een duidelijke verklaring aflegde. 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 181 

prostitutie en verdiende daarmee €9.075 voor hem. De inkomsten van de zeven slachtoffers tezamen 
bedraagt €252.010. 
Om tot het wederrechtelijk verkregen voordeel te komen moeten van de inkomsten de kosten worden 
afgetrokken. De kosten betreffen benzine- en afschrijvingskosten (geschat op €18 per dag),74 kosten 
voor een huurauto (€26 per dag), telefoonkosten (geschat door de aangeefsters op €30 per dag), kosten 
voor eten en drinken (geschat door de aangeefsters op €20 per dag), kosten voor hasj (geschat door de 
aangeefsters op €35 per dag), kosten voor hulpmiddelen als condooms en glijmiddel (geschat op €5 per 
dag), kosten voor werkkleding (op basis van verklaringen van aangeefsters geschat op €37,50 per dag), 
kosten voor uitgaan (op basis van verklaringen van aangeefsters geschat op €26 per dag) en overnach-
tingskosten (ondermeer in hotels, op basis van verklaringen van aangeefsters geschat op €63 per dag). 
In het voordeel van de verdachte zijn steeds de maximale kosten per dag berekend. In het totaal is be-
rekend dat per dag voor één meisje €260,50 aan kosten is gemaakt. Het wederrechtelijk verkregen 
voordeel behaald aan bijvoorbeeld slachtoffer P komt nu op €14.602,50. Ten aanzien van drie slachtof-
fers, waaronder slachtoffer A, is na aftrek van de kosten geen sprake van wederrechtelijk verkregen 
voordeel, omdat de uitkomst negatief is. Met andere woorden M heeft voor deze meisjes meer kosten 
moeten maken dan dat hij aan opbrengsten heeft ontvangen. Het (op transactiebasis) berekende we-
derrechtelijk verkregen voordeel voor alle zeven slachtoffers tezamen bedraagt aanvankelijk 
€62.994,50 (later vindt een correctie plaats). 
 
Afdoening door de rechter 
In december 2003 komt de ontnemingszaak voor. M is dan al in eerste aanleg veroordeeld tot een ge-
vangenisstraf van 30 maanden, maar tekende hoger beroep aan. Het gerechtshof dat het hoger beroep 
behandelt komt tot een lagere uitspraak en veroordeelt M tot een gevangenisstraf van 18 maanden. De 
ontnemingszaak wordt op verzoek van de advocaat geschorst en een paar maanden later, in mei, 
voortgezet. De advocaat wil namelijk de twee aangeefsters horen. Bovendien maakt de advocaat be-
zwaar tegen de berekening van het wederrechtelijk verkregen voordeel. Al het geld zou zijn opgegaan 
aan kosten ten behoeve van de meisjes. In de berekening zouden bepaalde kosten niet zijn meegeno-
men. Door de financieel rechercheur werd als reactie een aanvullend proces-verbaal opgemaakt. Na 
nadere bestudering van de stukken komt hij zelfs tot een hoger wederrechtelijk verkregen voordeel, 
namelijk €89.665,50 (in plaats van €62.994,50). Dit komt met name door een herberekening van het 
wederrechtelijk verkregen voordeel ten aanzien van één slachtoffer (niet opgenomen als voorbeeld in 
voorgaande alinea). Wel werden kosten gemaakt voor een vakantie die M met het slachtoffer maakte 
naar Suriname. Ervan uitgaande dat hij deze vakantie gebruikte om invloed op haar te kunnen blijven 
uitoefenen, dan wel haar aan zich te kunnen blijven binden, wordt vastgesteld dat deze kosten van het 
berekende wederrechtelijk verkregen voordeel moeten worden afgetrokken. Het wederrechtelijk ver-
kregen voordeel van M met betrekking tot dit slachtoffer valt niettemin veel hoger uit dan aanvankelijk 
was berekend. Dat bedrag is in eerste aanleg en in hoger beroep opgelegd. M moet dus €89.665,50 be-
talen aan de Staat. De slachtoffers hebben geen aanspraak gemaakt op het door hen verdiende geld. 
Onbekend is of slachtoffers gewezen is op de mogelijkheden om schadeclaims in te dienen. De rechter 
heeft geen gebruik gemaakt van de mogelijkheid een schadevergoedingsmaatregel op te leggen. 

                                                                      
74 M bracht de meisjes met de auto naar hun werkplek. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 182 

6.6.2 Ontneming in in 2004 afgesloten mensenhandelzaken 

Voor 15 van de 60 in 2004 succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel 
(25%) is aangegeven dat een ontnemingsmaatregel is aangekondigd. Uit de resultaten over 
2003 blijkt echter dat dit niet altijd daadwerkelijk tot een ontnemingszaak leidt. Een mogelij-
ke verklaring is dat de OvJ al voor het requisitoir moet aangeven of een ontnemingsvorde-
ring wordt ingediend, hetgeen in de praktijk vrij standaard gebeurt. Op het moment van 
aankondiging hoeft nog geen voordeelsrapportage te zijn opgemaakt of wederrechtelijk 
verkregen voordeel te zijn berekend en de OvJ heeft dan nog twee jaar de tijd om te besluiten 
of daadwerkelijk een ontnemingsvordering wordt ingediend. 
In acht van de bovengenoemde 15 zaken waarin ontneming was aangekondigd is nog onbe-
kend of deze wordt geëffectueerd. In zeven van de zaken is al uitspraak gedaan in de ontne-
mingszaak. In vijf gevallen is de vordering (deels) toegewezen, in twee gevallen is de uitslag 
onbekend. In vier van deze zeven zaken hebben slachtoffers een schadeclaim ingediend 
en/of schadevergoeding toegewezen gekregen. 
Eén verdachte was al eens eerder tot ontneming veroordeeld (ook toen voor mensenhan-
del). De vordering is door hem echter nooit betaald. In de nieuwe zaak tegen verdachte is 
wel het wederrechtelijk verkregen voordeel berekend (€10.000), maar geen ontnemingszaak 
gestart, omdat de verdachte geen vermogen had (alleen maar schulden). 

6.7 BNRM-politieonderzoek: schadevergoeding aan slachtoffers 

In het derde rapport van de NRM werd aangegeven dat er vaker financieel gerechercheerd 
zou moeten worden, ondermeer omdat de daarmee verkregen informatie nuttig kan zijn bij 
het vaststellen van de hoogte van de (materiële) schadevergoeding aan slachtoffers.75 
In het onderhavige onderzoek is nagegaan of de slachtoffers waarmee de politie in aanraking 
kwam in het kader van de in 2004 succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken mensen-
handel, een poging hebben gedaan om (een deel van) het door hen verdiende en afgedragen 
geld terug te krijgen, dan wel geleden immateriële schade vergoed te krijgen, bijvoorbeeld 
via een civielrechtelijke procedure of via een ‘voeging benadeelde partij’. Dit is – voor zover 
bekend – in 13 zaken (22%) het geval. Dit is vaker dan in eerdere jaren.76 
Gerelateerd aan de zaken waarin het wederrechtelijk verkregen voordeel is berekend, gaat 
het om 42%: in tien van de 24 zaken waarin het wederrechtelijk verkregen voordeel is bere-
kend hebben slachtoffers een schadeclaim ingediend. 

Opvallend veel geïnterviewden gaven aan dat het hen aan het hart gaat dat slachtoffers vaak 
nauwelijks iets terug zien van het geld dat zij aan mensenhandelaren hebben afgedragen. De 

                                                                      
75 Zie aanbeveling 47 (BNRM, 2004). 
76 Het aantal opsporingsonderzoeken waarin één of meer slachtoffers een schadeclaim indienden per jaar: 2 

(2000), 10 (2001), 4 (2002) en 3 (2003). 



FINANCIEEL RECHERCHEREN 

 183 

wet- en regelgeving lijkt hiervoor voldoende aanknopingspunten te bieden, maar slachtof-
fers maken er weinig gebruik van. Mogelijke redenen zijn: 
– slachtoffers worden wellicht niet (goed genoeg) geïnformeerd over de mogelijkheden om 

schadevergoeding te krijgen; 
– gebrek aan juridische steun en begeleiding van de slachtoffers;77 
– angst voor negatieve gevolgen van een schadeclaim. Slachtoffers geven dit bij de politie 

soms ook aan. Een schadeclaim kan leiden tot wraak of terugeisen van het geld door de 
daders (wanneer weer op vrije voeten); 

– sommige slachtoffers delen de politie mee dat ze blij zijn van de verdachte af te zijn en niks 
meer met hem te maken willen hebben, ook niet in verband met een schadeclaim; 

– slachtoffers (bijvoorbeeld van ‘loverboys’) kunnen nog zoveel van de verdachte houden 
dat zij geen claim in willen dienen. Dit om zijn ‘liefde’ niet te verliezen of omdat ze zich 
geen slachtoffer voelen en van mening zijn dat zij het geld vrijwillig hebben afgedragen. 
Ook slachtoffers die weliswaar geld aan de verdachte hebben afgedragen, maar ook zelf 
geld mochten houden en dus aan het prostitutiewerk verdiend hebben voelen zich niet al-
tijd slachtoffer. Het indienen van een schadeclaim vergt dan een omslag in denken; 

– wellicht ook weten sommige slachtoffers dat er niets te halen is bij de verdachte (of gaan 
daarvan uit) en willen zij zich geen vruchteloze zaak op de hals halen. 

Ook komt voor dat slachtoffers niet in staat zijn effectief mee te werken aan namens hen 
aangespannen schadeprocedures. Zo voegde in één onderzoek een JOS-advocaat zich na-
mens het slachtoffer in de strafzaak, doch vervolgens hield het (aan drugs verslaafde) slacht-
offer zich niet aan afspraken en was moeilijk of niet te bereiken. Dit maakte het voor de 
advocaat ook moeilijk de zaak succesvol af te ronden. De uitkomst van de voeging was bij de 
respondent overigens onbekend. 

Soms ziet de politie toch mogelijkheden om slachtoffers enige financiële compensatie te 
bieden. Zo werd in twee zaken bij de verdachte gevonden geld, dat volgens het slachtoffer 
aan haar toebehoorde, teruggegeven. In één geval ging het om €900, in het tweede geval is 
dit onbekend. Ook in andere gevallen gingen (in conservatoir beslag genomen) geld of goe-
deren naar de slachtoffers. Onduidelijk was op welke (wettelijke) basis dit gebeurde. 

6.8 Aandachts- en knelpunten 

– Er is geen algemene consensus over wat financieel rechercheren inhoudt. Dit bemoeilijkt 
de discussie hierover. 

                                                                      
77 Eerder onderzoek van BNRM lijkt dit te bevestigen: daaruit kwam naar voren dat 78% van de bevraagde hulp-

verleningsinstellingen de stelling onderschreef dat schadevergoeding c.q. vergoeding gederfde inkomsten geen 
prioriteit heeft (N=36).NRM3 Projecten als het JOS-projectNRM3, die slachtoffers op dit punt juridische ondersteu-
ning bieden, zijn dan ook van groot belang. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 184 

– Bij mensenhandel wordt het wederrechtelijk verkregen voordeel vaak berekend op trans-
actiebasis, mogelijk ook in gevallen waar de kasopstelling/vermogensvergelijking meer 
voordelen biedt. 

– Het bedrag dat de rechter in een ontnemingszaak oplegt ligt vaak veel lager dan het gevor-
derde bedrag. Het bedrag dat uiteindelijk wordt ontnomen ligt vaak nog lager. 

– Er zijn naast de ontnemingsmaatregel ook andere strafrechtelijke mogelijkheden om een 
crimineel in zijn vermogen te treffen. Ook kan een aanslag via de Belastingdienst worden 
overwogen. 

– Aanwijzingen voor een geldstroom naar of bezit in het buitenland leiden niet altijd tot in-
spanningen om de geldstroom te volgen of aldaar ondergebracht vermogen te confisque-
ren. Internationale samenwerking in ontnemingszaken vindt nog onvoldoende plaats. 

– In veel opsporingsonderzoeken mensenhandel kan op basis van verklaringen van de 
slachtoffers het wederrechtelijk verkregen voordeel berekend worden berekend. 

– Enerzijds wordt tijdens opsporingsonderzoeken getracht een (te) vroege confrontatie met 
slachtoffers te voorkomen (bijvoorbeeld door bepaalde opsporingshandelingen achter-
wege te laten), zodat het opsporingsonderzoek geen hinder ondervindt van het doorlaat-
verbod. Anderzijds komt voor dat door vroegtijdig ingrijpen vanwege het doorlaatverbod 
het (financiële) opsporingsonderzoek stagneert. 

– Het betrekken van gegevens van (financiële) instanties is tijdrovend. 
– De politie geeft aan dat het OM, in voorkomende gevallen, niet investeert in (langdurig) 

financieel onderzoek en onvoldoende oog heeft voor de (financiële) belangen van de 
slachtoffers. 

– Vaak wordt afgezien van financieel rechercheren als men geen mogelijkheden ziet voor 
ontneming. Toch kan het ook in die gevallen de moeite lonen om financieel te recherche-
ren. Bijvoorbeeld ten behoeve van de bewijsvoering. Bovendien hoeft het feit dat een ver-
dachte geen zichtbaar vermogen heeft niet te betekenen dat hij niets bezit. Zo kan 
vermogen naar het buitenland zijn gebracht. 

– Soms ontbreekt het aan tijd, capaciteit of deskundigheid voor een financieel onderzoek. 
Ook een late beslissing om financieel te rechercheren kan negatieve gevolgen hebben voor 
het (eind)resultaat. 

– Een seksinrichting verandert ‘op papier’ van eigenaar (stroman) als de daadwerkelijke ei-
genaar – bijvoorbeeld door antecedenten – geen vergunning zal krijgen. 

– Slachtoffers lijken weinig gebruik te maken van de mogelijkheden die de Nederlandse 
wet- en regelgeving biedt voor schadevergoeding. 

 



 185 

7 
 Het Openbaar Ministerie en vervolging 

7.1 Inleiding 

Dit hoofdstuk bevat een overzicht van voor de aanpak mensenhandel1 relevante beleids-
ontwikkelingen op het terrein van het Openbaar Ministerie (OM) en de resultaten van (se-
cundaire) analyses op de mensenhandelzaken binnen OM-data, over de periode 2001 tot en 
met 2005.2 
In §7.2 komen nationale (beleids)ontwikkelingen aan de orde. In §7.3 staan de onderzoeks-
resultaten centraal. Per jaar wordt aangegeven hoeveel zaken bij het OM zijn ingeschreven, 
hoeveel er door het OM zijn afgehandeld en hoeveel er door de rechter zijn afgedaan. Ver-
volgens wordt aandacht besteed aan internationale ontwikkelingen (§7.4). Het hoofdstuk 
wordt besloten met een overzicht van aandachts- en knelpunten (§7.5). 

7.2 Beleidsontwikkelingen 

Het aantreden van een nieuwe procureur-generaal (PG) portefeuillehouder georganiseerde 
criminaliteit heeft geleid tot nieuw elan in de aanpak bestrijding mensenhandel binnen het 
OM. Dit blijkt bijvoorbeeld uit de ontwikkeling van het reguliere overleg van de arrondis-
sementale portefeuillehouders mensenhandel (hierna: de mensenhandelofficieren) van bij-
eenkomsten met min of meer vrijblijvende deelname, tot bijeenkomsten op deelname 
waaraan de voorzittende PG staat. 
In het navolgende staat de beleidsmatige en organisatorische inbedding van de aanpak men-
senhandel centraal en worden enkele handvatten voor de praktijk beschreven. 

7.2.1 Beleidsmatige en organisatorische inbedding 

In de nota De strafrechtelijke aanpak van georganiseerde criminaliteit in Nederland 2005-2010 
(2004), mede opgesteld naar aanleiding van het Nationaal Dreigingsbeeld (2004)3 van de poli-
tie, is beschreven welke benadering het OM volgt in de aanpak van de georganiseerde crimi-
naliteit in Nederland. In hun brief van 22 november 20044 stellen de ministers van Justitie en 
BZK voor de komende jaren zes speerpunten vast in de aanpak van de georganiseerde cri-

                                                                      
1 Omdat mensenhandel en mensensmokkel gezamenlijk als speerpunt zijn aangewezen, hebben veel van de in 

dit hoofdstuk genoemde ontwikkelingen betrekking op beide misdrijven. In het kader van deze rapportage 
wordt mensensmokkel buiten beschouwing gelaten. 

2 Deze werden verricht door SIBA, WODC. 
3 Nationaal dreigingsbeeld zware of georganiseerde criminaliteit; een eerste proeve (KLPD/dNRI, 2004). Zie 

hierover nader Hoofdstuk 6. 
4 Kamerstukken II 2004/05, 29 911, nr. 1. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 186

minaliteit.5 Mensenhandel behoort tot deze speerpunten. Het College van procureurs-
generaal wees dezelfde zes speerpunten aan. In het OM meerjarenplan Perspectief op 2010 
(2006) wordt die keuze herbevestigd in het kader van de programmatische aanpak van ge-
organiseerde misdaad. Kern van de aanpak is samenwerking, zodanig dat de misdaad niet 
alleen vanuit het strafrecht wordt bestreden. De programmatische aanpak is (mede) geba-
seerd op het barrièremodel van de SIOD.6 
 

Programmatische aanpak van mensenhandel 
De programmatische aanpak zou voor het eerst worden ingezet op het onderwerp mensenhandel.7 
Door een combinatie van bestuurlijke preventie en strafrechtelijke repressie beoogt het OM de ruimte 
voor de mensenhandelbranche weg te nemen. Waar de in de derde NRM-rapportage geschetste ont-
wikkelingen in de aanpak van mensenhandel door het OM in de richting gingen van verbreding van de 
aandacht naar migratiecriminaliteit, ligt de nadruk voor de komende jaren op de gezamenlijke verant-
woordelijkheid van bestuur en justitie.8 

Een van de samenwerkingspartners van het OM in de aanpak van mensenhandel is de Im-
migratie- en Naturalisatiedienst (IND). De IND voert de B9-regeling uit, waardoor slachtof-
fer- en getuige-aangevers van mensenhandel beschikbaar blijven voor medewerking aan 
opsporing en vervolging. In de derde rapportage werd een aantal knelpunten vermeld in de 
communicatie tussen OM en IND bij de toepassing van de B9-regeling.9 Uit recent overleg 
tussen de IND en het OM10 blijkt dat er nog steeds knelpunten zijn: sepots worden niet ge-
meld aan de IND, het OM geeft de IND alleen namen van verdachten en parketnummers, 
terwijl de IND werkt met de namen van slachtoffers. Daarnaast zouden de portefeuillehou-
ders volgens de IND slecht (telefonisch) bereikbaar zijn. Het OM en de IND zijn in overleg 
over het verhelpen van deze problemen. 

Het Perspectief op 2010 kondigt aan dat extra zal worden ingezet op het aanpakken van de  
facilitatoren en dat de internationale samenwerking zal worden versterkt. Een ander voor-
nemen in het meerjarenplan betreft verdere specialisatie in de aanpak van grote ontne-
mingszaken.11 

                                                                      
5 Het betreft: terrorisme en andere extreme vormen van ideologisch gemotiveerde misdaad; handel in cocaïne en 

heroïne; de productie van en handel in synthetische drugs; mensenhandel en mensensmokkel; handel in en ge-
bruik van vuurwapens en explosieven en witwassen. 

6 Zie voor uitleg over het barrièremodel Hoofdstuk 8. 
7 Dit werd de zaak Sneep, waarover meer in Hoofdstuk 5. 
8 In de Aanwijzing mensenhandel van het College van PG’s wordt dit aldus verwoord: “Het Openbaar Ministe-

rie heeft de bestrijding van mensenhandel tot prioriteit benoemd en richt daar de organisatie van de parketten 
en de sturing van de opsporing op in […] Daarnaast wil het Openbaar Ministerie relevante partijen zoals ge-
meenten, inspecties en bestuurlijk toezichthouders wijzen op de noodzaak tot samenwerking en informatie-
uitwisseling in het belang van opsporing en vervolging.” 

9 NRM3, pp.211-212. 
10 Najaar 2006. 
11 Zie over ontneming ook Hoofdstuk 6. 



HET OPENBAAR MINISTERIE EN VERVOLGING 

 187 

Onder de naam Het OM Verandert heeft het OM enkele jaren geleden een traject ingezet om 
de eigen kwaliteit en doelmatigheid te verbeteren. Dit vereist onder meer een andere inrich-
ting van de parketten. 
 

Andere inrichting van de parketten 
De taken die als specialismen worden beschouwd (zedenzaken, medische zaken, discriminatie en 
mensenhandel en mensensmokkel) worden landelijk of regionaal geconcentreerd. De huidige 19 ar-
rondissementsparketten gaan samenwerken binnen 11 regio’s, bestaand uit één of (meestal) meerdere 
parketten. In het laatste geval wordt één van de betrokken parketten tot ‘regioparket’ benoemd dat een 
aantal specialismen op regionaal niveau behartigt.12 Zo wordt op de regioparketten expertise opge-
bouwd op de desbetreffende dossiers. Het voornemen is in de toekomst portefeuillehouders mensen-
handel te hebben op de 11 regioparketten en op het Landelijk Parket (LP). Vanuit het overleg van 
mensenhandelofficieren is door de PG een werkgroep ingesteld die een plan van aanpak van mensen-
handel en mensensmokkel zal opstellen. Het gaat om een uniforme werkwijze binnen de regio’s, maar 
ook in relatie tot ressortsparketten, het LP, andere OM-onderdelen (zoals het Bureau Ontneming 
Openbaar Ministerie (BOOM) en het Functioneel Parket (FP)) en ketenpartners (zoals EMM en de 
SIOD). Eén van de vragen waarover deze werkgroep zich buigt is of en, zo ja, hoe de acht lokale par-
ketten nog taken te vervullen hebben op het terrein van mensenhandel. 
In een interne notitie ten behoeve van het portefeuillehoudersoverleg is de wenselijkheid uitgesproken 
van portefeuillehouders mensenhandel bij de ressortsparketten en bij het FP.13 

Het College van PG’s is voornemens om het onderwerp georganiseerde criminaliteit weer 
op te nemen in de Planning en Controlcyclus van de parketten. Dit betekent dat ook op het 
terrein van mensenhandel prestatie-indicatoren zullen worden benoemd. Daarmee komt 
het onderwerp verplicht op de agenda van alle parketten en kunnen ontwikkelingen in de 
aanpak strakker gevolgd worden door het College. 

In het kader van Het OM Verandert wordt deelname aan het eerder genoemde mensenhan-
delofficierenoverleg verplicht.14 Ook zullen hogere eisen worden gesteld aan de mensen-
handelofficieren en hun ondersteuning: een mensenhandelofficier zal minimaal een aantal 
jaren werkervaring moeten hebben en scholing, bijscholing en verdieping krijgen een meer 
verplicht karakter voor zowel officier als parketsecretaris. Daarnaast zal de continuïteit van 
mensenhandelofficier en parketsecretaris die expertise op het terrein van mensenhandel 
hebben opgebouwd, beter gegarandeerd worden. 

                                                                      
12 De regio’s zijn (in een combinatie is de eerstgenoemde aangewezen als regioparket): Groningen, Leeuwarden 

en Assen; Zwolle en Almelo; Arnhem en Zutphen; Utrecht; Amsterdam; Haarlem en Alkmaar; Den Haag; 
Rotterdam en Dordrecht; Breda en Middelburg; Den Bosch; Maastricht en Roermond. 

13 Notitie d.d. augustus 2006. Momenteel beschikken alleen de ressortsparketten Arnhem en Leeuwarden over 
een portefeuillehouder mensenhandel. Een portefeuillehouder bij het FP is aan te bevelen omdat dit leiding 
geeft aan de SIOD, die uitbuiting op het terrein van arbeid en diensten onderzoekt. 

14 Aangekondigd in een brief van de PG georganiseerde criminaliteit van 1 november 2006 aan de hoofdofficieren 
van justitie. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 188 

De landelijk officier mensensmokkel en mensenhandel (hierna: de LOvJ mensenhandel) co-
ordineert vanuit het Landelijk Parket (LP) de bestrijding van (internationaal) georganiseerde 
mensenhandel. De LOvJ stuurt daartoe de Nationale Recherche aan en onderhoudt nauw 
contact met het daar ondergebrachte Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel 
(EMM; zie Hoofdstuk 6). Er bestaat geen gezagsrelatie tussen de LOvJ en de arrondisse-
mentale mensenhandelofficieren. Wel participeren zij allen in het voornoemde portefeuille-
houdersoverleg. Zodoende vindt afstemming en informatieoverdracht plaats tussen alle 
betrokken niveaus binnen het OM.15 

7.2.2 Handvatten voor de praktijk 

Verbetering informatiepositie 
Om de bestrijding van mensenhandel, via de programmatische aanpak, naar een hoger plan 
te trekken zet het OM in op verbetering van de informatiepositie. Het doel daarvan is niet in 
de eerste plaats meer mensenhandelonderzoeken en -vervolgingen te genereren, maar meer 
gericht inzetten van de beschikbare kennis en capaciteit op basis van een beter inzicht in de 
problematiek.16 Relevante informatie op strategisch niveau wordt gebundeld in criminali-
teitsbeelden en criminaliteitsbeeldanalyses (CB(A)’s) (zie Hoofdstuk 5). 
Voorts is in dit verband vermeldenswaard dat de PG georganiseerde criminaliteit heeft aan-
gegeven bestuurlijke rapportages (zie ook Hoofdstuk 5) van belang te achten, opdat relevan-
te informatie beschikbaar is voor alle bij de aanpak van mensenhandel betrokken diensten . 

Aanwijzing mensenhandel 
Een belangrijk handvat voor de opsporingspraktijk is de Aanwijzing mensenhandel, waarin de 
kernpunten voor de aanpak van mensenhandel zijn vervat. Deze Aanwijzing verving per 
1 april 2006 de Aanwijzing aanpak mensenhandel en andere vormen van uitbuiting in de prostitu-
tie.17 Voornaamste reden voor het opstellen van de nieuwe aanwijzing was de inwerkingtre-
ding van het nieuwe mensenhandelartikel op 1 januari 2005. De oude aanwijzing zag uitsluit-
end op seksuele uitbuiting en was ook op diverse andere punten verouderd. In november 
2006 verscheen een aangepaste versie van de Aanwijzing,18 waarin een onvolkomenheid uit 
de eerdere versie was gecorrigeerd: daar waar de eerdere versie vermeldde dat een door een 
getuige-aangever afgelegde verklaring als een verblijfsaanvraag geldt, is dit gewijzigd in een 
aangifte van het misdrijf mensenhandel door een getuige, niet zijnde het slachtoffer. Deze 
wijziging is in lijn met de tekst van de B9-regeling. 

De Aanwijzing vermeldt hoe de opsporing en vervolging van mensenhandel moeten wor-
den aangepakt, in veelal imperatieve termen. Zo moet ieder (serieus te nemen) signaal van 

                                                                      
15 Hierbij moet worden opgemerkt dat de participatie van de ressortsparketten, voor zover daar al een AG porte-

feuillehouder mensenhandel is aangewezen, minimaal is c.q. ontbreekt. 
16 Al zal een verbeterde informatiepositie waarschijnlijk ook leiden tot meer zaken. 
17 Aanwijzing mensenhandel, 2006A002, Stcrt. 2006, 58, p.1. 
18 Versie van 22 november 2006, Stcrt. 2006, 231, p.14. 



HET OPENBAAR MINISTERIE EN VERVOLGING 

 189

mensenhandel worden gemeld bij de OvJ en het EMM en moeten dergelijke signalen in ie-
der geval tot opsporing, en zo mogelijk tot vervolging, leiden. Dit geldt voor alle verschij-
ningsvormen van daderschap, dus zowel de uitbuiter alsook faciliteerders en personen die 
anderszins voordeel trekken uit mensenhandel. Ook moet, indien sprake is van grensover-
schrijdende mensenhandel, actief gezocht worden naar internationale samenwerking. Tot 
slot behoren financieel rechercheren en ontnemingsonderzoek deel uit te maken van het 
opsporingsonderzoek naar mensenhandel. Uit de Aanwijzing spreekt duidelijk het voorne-
men van het OM om meer samenwerking te zoeken met andere betrokken diensten en het 
belang dat wordt gehecht aan pre-opsporing en handhaving in sectoren en situaties die een 
groot risico in zich houden voor het voorkomen van mensenhandel. Om die reden is als bij-
lage bij de Aanwijzing een lijst met indicatoren van mensenhandel opgenomen, die door ‘het 
veld’ gebruikt kan worden om mensenhandel te signaleren. 
De Aanwijzing bevat ook handreikingen over hoe om te gaan met slachtoffers en getuigen 
en hun aangiften dan wel verklaringen. In een bijlage bij de Aanwijzing wordt bovendien een 
paragraaf gewijd aan de bejegening van slachtoffers en wordt het misdrijf mensenhandel 
nader toegelicht, zowel wat betreft verschijningsvormen als wat betreft de kenmerken er-
van. 

7.3 Onderzoeksresultaten 

Per jaar wordt weergegeven hoeveel zaken bij het OM zijn ingeschreven, door het OM af-
gehandeld, respectievelijk door de rechter afgedaan. Er wordt dus geen cohort gevolgd.19 De 
onderzoeksverantwoording is te vinden in Bijlage 2. De wetswijziging per 1 januari 2005, 
waarbij art. 250a Sr werd vervangen door het bredere art. 273a Sr,20 heeft tot gevolg dat er 
over de periodes voor en na die datum niet op uniforme wijze kan worden gerapporteerd, 
wat vergelijking tussen de jaren voor en na 1 januari 2005 bemoeilijkt. Wel is het zo dat de 
zaken in 2005, evenals de voorgaande jaren, alle betrekking hebben op uitbuiting in de seks-
industrie. Er zijn in dat jaar wel opsporingsonderzoeken gestart betreffende uitbuiting in 
andere sectoren, maar nog geen zaken ‘overige uitbuiting’ ingeschreven bij het OM. Inmid-
dels zijn er twee zaken van uitbuiting buiten de seksindustrie (in eerste aanleg) voor de rech-
ter geweest. 

7.3.1 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven zaken mensenhandel 

In de periode 2001 tot en met 2005 zijn bij het OM 841 strafzaken ingeschreven waarin (al-
leen of mede) verdenking van mensenhandel (art. 250ter, art. 250a en/of art. 273a Sr) aan de 

                                                                      
19 Het gaat dus niet steeds over precies dezelfde zaken, want niet alle zaken worden in eenzelfde jaar geregi-

streerd, door het OM afgehandeld en door de rechter afgedaan. 
20 Medio 2006 vernummerd tot art. 273f Sr. Omwille van de helderheid wordt in dit hoofdstuk gerefereerd aan 

artt. 250ter, 250a respectievelijk 273a, waar gedoeld wordt op artt. 250ter (oud), 250a (oud), respectievelijk 273a 
(oud). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 190 

orde was.21 Onder een (straf)zaak wordt in het kader van vervolging de zaak tegen één ver-
dachte verstaan. 

Tabel 7.1 geeft per jaar aan om hoeveel zaken het gaat en hoeveel van deze zaken (voor zover 
bekend) (ook) minderjarige slachtoffers betroffen.22 

Tabel 7.1 Aantal geregistreerde zaken23 en zaken die (mede) minderjarige slachtoffers betreffen, per 
jaar 

Jaar Geregistreerde zaken Zaken die (mede) betrekking hebben 
op minderjarige slachtoffers 

2001 130 27 21% 

2002 200 27 13% 

2003 156 41 26% 

2004 220 32 15% 

2005 135 36 27% 

Totaal 841 163 19% 

Het aantal geregistreerde zaken fluctueert: het lage aantal in 2003 geregistreerde zaken werd 
gevolgd door een ‘topjaar’: 220 geregistreerde zaken in 2004, maar daarop volgde een rela-
tief dieptepunt met slechts 135 zaken in 2005. Op grond van het bovenstaande overzicht mag 
worden verwacht dat het aantal geregistreerde zaken in 2006 weer hoger zal zijn, een ver-
wachting die ook wordt ondersteund door de standaardrapportage mensenhandel van het 
Parket-Generaal van 30 november 2006. Daaruit blijkt dat er in 2006, tot en met augustus al 
meer mensenhandelzaken zijn ingeschreven bij het OM dan in heel 2005.24 Toch is het goed 
om na te gaan wat mogelijke oorzaken zijn van het lage aantal inschrijvingen in 2005 en 
vooral of daar factoren bij zijn van meer structurele aard. Het OM riep een werkgroep in het 
leven die zich buigt over mogelijke oorzaken, gevolgen en eventuele oplossingen. 
 

Mogelijke oorzaken van het lage aantal bij het OM geregistreerde zaken in 2005 
Mogelijke oorzaken, die nadrukkelijk deels alleen voor bepaalde regio’s zullen gelden, zijn (in willekeu-
rige volgorde): het nog moeten wennen aan het nieuwe mensenhandelartikel 273a Sr, het (tijdelijk) 
ontbreken van prostitutiecontroles, aandacht van de prostitutiecontroleteams voor bestuurlijke hand-
having (niet voor opsporing), gebrek aan politiecapaciteit en concurrentie met andere delicten, gebrek 
aan prioriteit, het verloren gaan van capaciteit en expertise met de opheffing van de Grensoverschrij-
dende Criminaliteitsteams (GOC’s) van de Koninklijke Marechaussee (KMar), wachten op en af-

                                                                      
21 Inclusief zaken die later door het OM zijn geseponeerd of waarin de tenlastelegging uiteindelijk geen mensen-

handel bevat. 
22 Criterium: registratie onder artikelleden en -subs die minderjarigheid van de slachtoffers impliceren. Bij art. 

250ter zijn dat lid 1 sub 3 en lid 2 sub 2. Bij art. 250a Sr zijn dat lid 1 sub 3 en 5 en lid 2 sub 2. Bij art. 273a Sr zijn dat 
lid 1 sub 2, 5 en 8, lid 3 sub 2 en lid 4. Ook bij onder andere artikelleden en -subs geregistreerde zaken kunnen 
echter minderjarige slachtoffers betrokken zijn, dus is er vrijwel zeker sprake van onderschatting. 

23 Inclusief (aan een ander arrondissement) overgedragen zaken. 
24 Dat zouden er 137 zijn. 



HET OPENBAAR MINISTERIE EN VERVOLGING 

 191 

schuiven naar het Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM), het vooral reactief 
reageren (alleen op aangifte van mensenhandel), gebrekkige registratie van signalen, reorganisaties, de 
snelle wisseling van taakaccenten bij officieren van justitie, het (tijdelijk) ontbreken van een (OM) por-
tefeuillehouder mensenhandel en het aanpakken van verdachten van mensenhandel op andere delic-
ten dan mensenhandel.25 

In 2004 daalde het aantal zaken dat (mede) betrekking had op minderjarige slachtoffers zo-
wel absoluut als relatief. In 2005 nam dit weer toe. Over de totale periode 2001 tot en met 
2005 heeft 19% van het aantal zaken (mede) betrekking op minderjarige slachtoffers. Dit 
zegt niets over het aantal betrokken minderjarige slachtoffers. 

Tabel 7.2 geeft, per jaar, weer bij welke arrondissementsparketten de zaken werden inge-
schreven, evenals de rangordening van de parketten naar het aantal zaken. Bij dat laatste zijn 
steeds alleen de vijf ‘hoogst genoteerde’ parketten vermeld. Een accent geeft aan dat het om 
een gedeelde plaats in de rangordening gaat. 

Tabel 7.2 Aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening, per jaar van registratie26 

Parket 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 
 N R N R N R N R N R N R 
Alkmaar 4  8  13 4 3  6  34  
Almelo 4  7  5  11  15 3 42  
Amsterdam 6  25 2 25 1 25 3’ 11 4 92 2 
Arnhem 5  20 4 3  15 5 5  48   
Assen 7  -  2  8  -  17  
Breda 11 3 15  11 5 4  1  42  
Den Bosch 5  33 1 20 2 25 3’ 19 2 102 1 
Den Haag 7  13  18 3 28 1 9  75 3 
Dordrecht 2  -  3  1  1  7  
Groningen 12 2 9  7  11  10 5’ 49  
Haarlem 9 5’ 19 5 6  8  7  49  
Leeuwarden 9 5’ 1  7  27 2 10 5’ 54 5 
Maastricht 5  -  3  1  2  11  
Middelburg 7  3  -  -  -  10  
Roermond 13 1 1  1  6  -  21  

Rotterdam 7  4  5  11  22 1 49  
Utrecht 7  14  9  6  8  44  
Zutphen -  4  10  9  4  27  

Zwolle 10 4 24 3 8  21 4 5  68 4 
Totaal 130  200  156  220  135  841  

                                                                      
25 Deze mogelijke oorzaken kwamen deels ook tijdens het landelijk overleg van de OM-portefeuillehouders men-

senhandel en mensensmokkel aan de orde. 
26 Ook in deze rapportage zijn er weer kleine verschillen met in vorige rapportages vermelde aantallen, waar-

schijnlijk als gevolg van correcties in OM-data na de voor de vorige analyses gebruikte peildatum. Omdat het 
om heel kleine verschillen gaat wordt er niet per verschil op ingegaan. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 192 

Hoewel bepaalde parketten standaard weinig mensenhandelzaken hebben en enkele andere 
(bijna) altijd een plaats innemen binnen de ‘top vijf’ (Amsterdam en Den Bosch) fluctueert 
ook het aantal zaken per parket flink over de jaren. Zo ‘scoorde’ Den Haag in 2004 het 
hoogst, maar deze stad komt in 2005 niet voor in de ‘top vijf’. En waar in voorgaande rap-
portages werd geconstateerd dat een arrondissement als Rotterdam de laatste jaren wel erg 
weinig zaken had27, blijkt daarin verandering te zijn gekomen. In 2004 werden er elf zaken 
geregistreerd, in 2005 zelfs 22, waarmee Rotterdam het hoogst scoorde. De oprichting van 
het nieuwe Rotterdamse prostitutie/mensenhandelteam in mei 2005, lijkt al vruchten af te 
werpen. 
Bezien over de gehele periode (2001 tot en met 2005) heeft Den Bosch het grootste aantal 
zaken, op de voet gevolgd door Amsterdam en – in iets mindere mate – Den Haag en, op 
weer wat meer afstand, Zwolle en Leeuwarden. 
Wellicht ten overvloede: het aantal ingeschreven zaken wordt – uiteraard – niet uitsluitend 
bepaald door de inspanningen van een arrondissement. 

Uitsplitsing van de bij het OM ingeschreven mensenhandelzaken naar leden binnen de men-
senhandelbepaling(en) in het Wetboek van Strafrecht levert de in Tabel 7.3 weergegeven re-
sultaten op. 

Tabel 7.3 ‘Type’ mensenhandel, per jaar van registratie28 

‘Type’  2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

mensen 
handel 

N % N % N % N % N % N % 

250ter/a lid 1 34 26% 52 26% 31 20% 60 27% 22 16% 199 24% 

250ter/a lid 2 96 74% 148 74% 125 80% 160 73% 39 29% 568 68% 

273a lid 1 nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt 27 20% 27  3% 

273a lid 3 nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt 43 32% 43  5% 

273a lid 4 nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt 4  3% 4  0% 

Totaal 130 100% 200 100% 156 100% 220 100% 135 100% 841 100% 

Het overgrote deel van de mensenhandelzaken betreft in de periode 2001 tot en met 2004 
art. 250ter lid 2 of 250a lid 2, dat wil zeggen mensenhandel waarbij twee of meer personen in 
vereniging handelen, of een slachtoffer betrokken is dat jonger is dan 16 jaar, of ernstig fysiek 
letsel is toegebracht. In 2005, het jaar waarin (op 1 januari) het nieuwe mensenhandelartikel 
273a van kracht werd, betreffen veel (bijna een derde deel) van de zaken art. 273a lid 3, dat wil 
zeggen mensenhandel waarbij twee of meer personen in vereniging handelen, of een slacht-
offer betrokken is dat jonger is dan 16 jaar. Zaken die worden geregistreerd onder 250ter lid 

                                                                      
27 Rotterdam behoorde in de periode 1995 tot en met 1997, met Amsterdam en Den Haag, steeds tot de vier 

hoogst ‘scorende’ arrondissementen, maar in de periode daarna werden er jaarlijks minder dan tien mensen-
handelzaken geregistreerd. 

28 Art. 250ter/a lid 3 en art. 273a lid 5 en 6 worden in de tabel niet genoemd omdat zij in de desbetreffende periode 
niet voorkomen. 



HET OPENBAAR MINISTERIE EN VERVOLGING 

 193 

1, 250a lid 1 of (in 2005) onder 273a lid 1,29 komen in de periode 2001 tot en met 2005 even-
eens vrij frequent voor. En in 2005 werden enkele zaken (4) geregistreerd onder 273a lid 4 
(mensenhandel in vereniging gepleegd, waarbij tevens een slachtoffer jonger dan 16 jaar be-
trokken is). 
Met de inwerkingtreding van het strafrechtsartikel 273a zijn ook uitbuiting in andere secto-
ren dan de seksindustrie en bepaalde activiteiten in relatie tot de verwijdering van organen 
onder de noemer ‘mensenhandel’ komen te vallen. Helaas maakt de redactie van het artikel 
het niet mogelijk om op grond van leden en subonderdelen een beeld te geven van de aard 
van de uitbuiting (binnen de seksindustrie, binnen andere economische sectoren of in relatie 
tot verwijdering van organen). Het is echter (via andere wegen) bekend dat de rechter in 
2005 geen zaken van uitbuiting buiten de seksindustrie of orgaanverwijdering heeft behan-
deld. 

Mensenhandel wordt vaak in combinatie met andere delicten gepleegd, zoals toegang ver-
schaffen aan een illegale vreemdeling, (poging tot) verkrachting of medeplegen daarvan, 
wapenbezit of -gebruik, (poging tot) opzettelijke vrijheidsberoving of medeplegen daarvan 
en delicten op het gebied van drugs, het maken en gebruiken van (ver)vals(t)e reispassen en 
mishandeling en bedreiging.NRM3 Een zaak kan dan ook meerdere feiten betreffen. 
Tabel 7.4 geeft een overzicht van de zwaarste geregistreerde feiten per (mensenhandel)zaak. 
De indeling die het CBS hanteert, en waarbij per zaak het feit met de zwaarste strafdreiging 
‘prevaleert’, is hiertoe aangepast door van mensenhandel (dat in de CBS-indeling onder de 
categorie ‘overige delicten’ valt) een aparte categorie te maken. In geval van een combinatie 
van delicten met gelijke strafdreiging, is mensenhandel als zwaarste feit getypeerd en opge-
nomen in het overzicht.30 

Tabel 7.4 Zwaarste feit, per jaar van registratie 

Zwaarste feit 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N % N % N % N % N % N % 

Seksueel geweld 18 14% 14 7% 14 9% 26 12% 16 12% 88 10% 

Overig geweld 3 2% 7 3% 2 1% 13 6% 7 5% 32 4% 

Vermogensdelicten 2 1% - - 1 1% - - - - 3 0% 

Vernieling/ 
openbare orde 

- - - - - - 2 1% - - 2 0% 

Mensenhandel: 
250ter/a lid 1 

24 18% 43 21% 23 15% 43 19% 16 12% 149 18% 

Mensenhandel: 
250ter/a lid 2 

81 62% 131 65% 109 70% 131 60% 35 26% 487 58% 

                                                                      
29 Dit wordt in Hoofdstuk 2 de ongekwalificeerde vorm van mensenhandel genoemd: niet in vereniging gepleegd, 

geen slachtoffers jonger dan 16 jaar betrokken en geen ernstig fysiek letsel toegebracht. Deze kwalificatie doet 
overigens niet af aan de ernst van het misdrijf op zich. 

30 Mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafdreiging, dan prevaleert een eerder ge-
pleegd feit. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 194 

Zwaarste feit 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N % N % N % N % N % N % 

Mensenhandel: 
273a lid 1 

nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt 23 17% 23 3% 

Mensenhandel: 
273a lid 3 

nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt 32 24% 32 4% 

Mensenhandel: 
273a lid 4 

nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt 4 3% 4 0% 

Overige misdrij-
ven WvSr31 

2 1% 5 2% 7 4% 5 2% 2 1% 21 2% 

Totaal 130 100% 200 100% 156 100% 220 100% 135 100% 841 100% 

In 2004 was mensenhandel in 79% van de gevallen het enige, of het zwaarste geregistreerde 
delict, in 2005 gold dat voor 82% van de zaken. In de overige gevallen was er, naast mensen-
handel, een (nog) zwaarder misdrijf aan de orde, meestal een vorm van seksueel geweld, zo-
als aanranding of verkrachting. 
Bezien over de totale periode 2001 tot en met 2005 is mensenhandel in 83% van de gevallen 
het enige, of het zwaarste geregistreerde delict. 
Mensenhandel werd steeds minder vaak geregistreerd samen met ‘deelneming aan een cri-
minele organisatie’ (art. 140 Sr). Gebeurde dat in 2003 nog in 23% van de gevallen, in 2004 
zakte dit percentage naar 11% en in 2005 kwam die combinatie in het geheel niet voor. Mo-
gelijke verklaringen hiervoor zijn dat de zaken vooral verdachten betreffen die solistisch 
opereren (bijvoorbeeld loverboys) en/of dat het voornamelijk om ‘korte klapzaken’ gaat. 

7.3.2 De verdachten 

Leeftijd 
In meer dan driekwart van de in 2004 en 2005 geregistreerde zaken lag de leeftijd van de 
verdachten ten tijde van het eerste mensenhandelfeit32 tussen 18 en 41 jaar. Hun gemiddelde 
leeftijd was in 2004 en 2005 32 respectievelijk 30 jaar33 en er waren in elk van die jaren vier 
minderjarige verdachten (2% respectievelijk 3%).34 

                                                                      
31 Het betreft bijvoorbeeld (mensenhandel in combinatie met) fraude, omkoping van een ambtenaar, valse aangif-

te, bigamie, dronken voeren van een minderjarige of onttrekking van een minderjarige aan het gezag.NRM3 
32 Eenzelfde persoon kan van meerdere mensenhandelfeiten zijn verdacht. 
33 Standaarddeviatie (sd.) 11 in beide jaren. Standaarddeviaties geven een beeld van de mate waarin de gegevens 

(hier: de leeftijden) waarover het gemiddelde is berekend onderling verschillen. Hoe hoger de sd., hoe groter 
het verschil. Zie voor verdere uitleg Bijlage 3. 

34 In de jaren 2001 tot en met 2003 waren dat er respectievelijk 4, 3 en 7. 



HET OPENBAAR MINISTERIE EN VERVOLGING 

 195 

Land van herkomst 
De verdachten zijn afkomstig uit meer dan 50 landen. Tabel 7.5 bevat (in alfabetische volg-
orde) de belangrijkste landen van herkomst.35 Zie Tabel B7.5 in Bijlage 4 voor een compleet 
overzicht. 

Tabel 7.5 Geboortelanden verdachten, per jaar van registratie 

Geboorteland 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N N N N N N % 

Albanië 4 26 5 - - 35 4% 

(Bondsrepubliek) Duitsland 1 - 1 5 1 8 1% 

Bulgarije 12 27 19 14 4 76 9% 

Hongarije 1 1 - - 6 8 1% 

Irak 1 6 - 2 - 9 1% 

(vml.) Joegoslavië 22 6 3 3 4 38 5% 

Marokko 5 3 3 9 17 37 4% 

Nederland 30 51 47 91 53 272 32% 

Nederlandse Antillen 1 1 2 7 3 14 2% 

Nigeria 3 7 5 4 - 19 2% 

Polen - 4 - 3 3 10 1% 

Roemenië 2 8 22 23 6 61 7% 

(vml.) Sovjet-Unie 6 7 11 8 1 33 4% 

Suriname 4 5 10 9 6 34 4% 

(vml.) Tsjechoslowakije 5 2 - 2 5 14 2% 

Turkije 8 26 16 24 15 89 11% 

Land onbekend - 4 3 3 - 10 1% 

Overig 25 16 9 13 11 74 9% 

Totaal  130 200 156 220 135 841 100% 

Nederland is ook in 2004 en 2005 weer het meest frequent voorkomende geboorteland.36 
Over de totale periode 2001 tot en met 2005 bezien valt het forse aandeel van verdachten ge-
boren in Turkije en Bulgarije op (beide rond de 10%). Het aandeel van verdachten uit Bulga-
rije nam naar verhouding echter af. Landen als Albanië en (voormalig) Joegoslavië lijken 
incidenteel te pieken als geboorteland (in respectievelijk 2002 en 2001).37 Roemenië scoorde 
hoog in 2003 en 2004. 

Tabel 7.6 bevat per jaar een rangordening van de vijf meest frequent voorkomende geboor-
telanden van verdachten.38 

                                                                      
35 Criterium voor opname in deze tabel is dat in één van de jaren ten minste vijf, of in de gehele periode 2001 tot 

en met 2005 ten minste tien verdachten afkomstig waren uit het desbetreffende land. 
36 Op etnische achtergrond wordt niet geregistreerd. 
37 (Voormalig) Joegoslavië ‘scoorde’ eind jaren ‘90 ook hoog: 19% en 13% in respectievelijk 1998 en 1999. 
38 Bij de bepaling van de volgorde waarin de landen genoemd worden, is het meest recente jaar (2005) als uit-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 196 

Tabel 7.6 Rangordening frequent voorkomende geboortelanden verdachten, per jaar van registratie 

Land 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 Rang Rang Rang Rang Rang Rang 

Nederland 1 1 1 1 1 1 

Marokko    5’ 2  

Turkije 4 3’ 4 2 3 2 

Roemenië  4 2 3 4’ 4 

Hongarije     4’  

Suriname    5’ 4’  

(vml.) Joegoslavië 2     5 

Bulgarije 3 2 3 4  3 

(vml.) Sovjet-Unie 5  5    

Albanië  3’     

Het overzicht laat, evenals voorgaande jaren een constante eerste plaats voor Nederland als 
geboorteland zien en een redelijk stabiele positie van Turkije in de top vijf. In de vorige rap-
portage werden Bulgarije en Joegoslavië ook nog genoemd als min of meer stabiele ‘top-
pers’, maar hun rol als veelvoorkomend geboorteland van verdachten is kleiner geworden. 
Met betrekking tot Nigeria werd toen gemeld dat het van minder belang is geworden als 
land van herkomst van verdachten en die ontwikkeling zette zich voort; in 2005 komt Nige-
ria in het overzicht van top vijf landen niet meer voor. Het aandeel van Marokko daarente-
gen is fors gegroeid. 

Sekse 
De meeste verdachten zijn man; in 2004 in 81% van de gevallen, in 2005 in 87% van de geval-
len. Daarbij zijn er duidelijke verschillen tussen de herkomstlanden. Beperkt tot de in de 
rangordeningtabel 7.6 opgenomen belangrijke herkomstlanden van verdachten valt op dat 
er onder de Turkse en Marokkaanse verdachten nauwelijks vrouwen zijn (niet meer dan 2 a 
3%), terwijl een substantieel deel van de Russische, de (weinige) Hongaarse, de Roemeense 
en de Bulgaarse verdachten vrouw is (respectievelijk 39%, 37%, 34% en 30%). De overige 
landen nemen op dit punt een tussenpositie in. Zo is van de Nederlandse verdachten 11% 
vrouw.39 

7.3.3 Afhandeling door het Openbaar Ministerie 

Tabel 7.7 bevat, per jaar van inschrijving, een overzicht van de aantallen zaken waarin de 
verdachte in preventieve hechtenis is genomen. 

                                                                      
gangspunt genomen. Een accent geeft weer aan dat het om een gedeelde plaats gaat. 

39 Dat geldt ook voor de Albanese verdachten; van de verdachten afkomstig uit Suriname is 15% vrouw. 



HET OPENBAAR MINISTERIE EN VERVOLGING 

 197 

Tabel 7.7 Preventieve hechtenis, per jaar van registratie 

Preventieve 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

hechtenis N % N % N % N % N % N % 

Ja 94 72% 154 77% 130 83% 161 73% 102 76% 641 76% 

Nee 36 28% 46 23% 26 17% 59 27% 33 24% 200 24% 

Totaal 130 100% 200 100% 156 100% 220 100% 135 100% 841 100% 

In 2004 en 2005 zat ongeveer driekwart van de verdachten in preventieve hechtenis op het 
moment dat de zaak bij de rechter werd aangebracht. Dit percentage is redelijk stabiel over 
de jaren. 

Tabel 7.8 toont hoe het OM zaken afhandelt. In het voorgaande ging het telkens om de 841 
in de periode 2001 tot en met 2005 ingeschreven strafzaken. In Tabel 7.8 gaat het om de in 
diezelfde periode 896 door het OM afgehandelde zaken.40 

Tabel 7.8 Afhandeling door het OM, per jaar van afhandeling 

Afhandeling 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N % N % N % N % N % N % 

Dagvaarding 
mensenhandel41 

99 62% 111 68% 117 66% 177 70% 107 73% 611 68% 

Onvoorwaardelijk  
sepot42 

46 29% 40 25% 42 24% 63 25% 28 19% 219 24% 

Dagvaarding andere 
feiten43 

12 8% 10 6% 11 6% 6 2% 2 1% 41 5% 

Overdracht44 1 1% - - 2 1% 2 0% 1 1% 6 1% 

Voeging45 - - 1 1% 4 2% 1 0% 2 1% 8 1% 

Voorwaardelijk  
sepot46 

1 1% - - - - 2 0% 4 3% 7 1% 

Transactie47 - - 1 1% - - 1 0% 2 1% 4 0% 

Totaal 159 100% 163 100% 176 100% 252 100% 146 100% 896 100% 

                                                                      
40 Het verschil tussen het aantal bij het OM ingeschreven en het aantal door het OM afgehandelde zaken wordt 

veroorzaakt door het feit dat het OM niet altijd in hetzelfde jaar dat een zaak is ingeschreven een besluit neemt 
over de vervolging. 

41 Het betreft een dagvaarding waarop uitsluitend of ook mensenhandel staat. 
42 Een sepot is een beslissing van het OM om niet te vervolgen. 
43 Het betreft zaken waarbij, ondanks eerdere verdenking van (en registratie onder) mensenhandel, uiteindelijk 

geen mensenhandel ten laste is gelegd, maar wel een of meer andere strafbare feiten. 
44 Naar een ander arrondissement of naar het buitenland. 
45 Voeging is het samenvoegen van verschillende strafbare feiten tot één zaak. 
46 Voorwaardelijk sepot is voorwaardelijk uitstel over de beslissing van het OM om te vervolgen. 
47 Transactie of schikking is het (vrijwillig) betalen van een geldbedrag aan het OM, waarna het OM afziet van 

vervolging. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 198

Het aantal afhandelingen vertoont eenzelfde patroon als het aantal bij het OM geregistreer-
de zaken: 2004 was met 252 behandelde zaken een topjaar, maar dat werd gevolgd door een 
relatief dieptepunt met slechts 146 behandelde zaken in 2005.48 
Dagvaarding was in deze beide jaren weer verreweg de meest frequent toegepaste afhande-
ling (72% respectievelijk 73% van de zaken). Meestal (mede) voor mensenhandel (in beide 
jaren in ruim 70% van alle afhandelingen), soms uitsluitend voor andere feiten. In 2004 werd 
een kwart van de zaken onvoorwaardelijk geseponeerd, in 2005 in 19% van de gevallen. Het 
ging daarbij voornamelijk om technische sepots. De sepotgrond is meestal ‘geen wettig be-
wijs’ (56% in de periode 2001 tot en met 2005), op afstand gevolgd door ‘niet ontvankelijk’ 
(8%). Bij beleidssepots zijn ‘gering aandeel in het feit’ (8%) en ‘oud feit’ (6%) de meest voor-
komende gronden. Dat wil zeggen: zwaarder bedreigde feit in het WvSr. De overige vor-
men van afdoening (voeging, overdracht, voorwaardelijk sepot en transactie) werden slechts 
sporadisch toegepast. 

Daar waar sprake was van verdenking van ongekwalificeerde mensenhandel werd vaker 
onvoorwaardelijk geseponeerd dan als er sprake was van strafverzwarende omstandighe-
den als bedoeld in lid 2 van 250a Sr.49 Relatief veel van de onder het nieuwe artikel 273a gere-
gistreerde mensenhandelzaken werden gedagvaard (veelal voor mensenhandel). Het geldt 
voor 84% van de onder art. 273a lid 1 geregistreerde zaken en voor bijna alle onder de (‘ern-
stiger’) leden 3 of 4 geregistreerde zaken. 

7.3.4 Afdoening door de rechter 

Recapitulerend: in de periode 2001 tot en met 2005 zijn er 841 zaken bij het OM ingeschre-
ven waarin (mede) sprake was van verdenking mensenhandel. In dezelfde periode zijn er 
896 zaken door het OM afgehandeld. In eveneens dezelfde periode behandelde de rechter 
(in eerste aanleg) in totaal 563 zaken waarin (ondermeer) mensenhandel ten laste is gelegd.50 
Tabel 7.9 geeft, per jaar van afdoening, een overzicht van de rechterlijke beslissingen. 
 

                                                                      
48 Niet alleen het aantal ingeschreven zaken mensenhandel, maar ook het aantal zaken dat door het OM wordt 

afgedaan zal in 2006 weer hoger liggen dan in 2005. Tot en met augustus lag dit aantal op 146 (Standaardrappor-
tage mensenhandel van het Parket-Generaal, d.d. 30-11-2006). 

49 Art. 250a lid 2: in 2004 en 2005 dagvaarding mensenhandel in 72% en 71% van de zaken; onvoorwaardelijk se-
pot in 24% en 23% van de zaken. Art. 250a lid 1: in 2004 en 2005 dagvaarding mensenhandel in 67% en 57% van 
de zaken; onvoorwaardelijk sepot in 26% en 34% van de zaken. 

50 Dat zijn dus niet noodzakelijkerwijs dezelfde zaken als die welke in dezelfde periode bij het OM werden inge-
schreven, of door het OM werden afgehandeld. En zaken die bij het OM werden geregistreerd als (ondermeer) 
mensenhandel, maar waarin werd gedagvaard voor uitsluitend andere feiten, worden in het navolgende niet 
meer meegenomen. 



HET OPENBAAR MINISTERIE EN VERVOLGING 

 199 

Tabel 7.9 Afdoening in eerste aanleg, per jaar van afdoening 

Afdoening 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 
 N % N % N % N % N % N % 

Schuldigverklaring 74 87% 84 87% 105 91% 135 89% 98 85% 496 88% 

Vrijspraak 7 8% 10 10% 5 4% 11 7% 13  11% 46 8% 

Ovar* - - - - - - 1 1% - - 1 0% 

OM niet ontvankelijk 3 4% 1 1% 1 1% - - - - 5 1% 

Dagvaarding nietig - - - - - - - -  1 1% 1 0% 

T.t.z. gevoegd** 1 1% 1 1% 5 4% 4 3%  3  3% 14 3% 

Totaal 85 100% 96 100% 116 100% 151 100% 115 100% 563 100% 

* ontslag van (alle) rechtsvervolging 
** ter terechtzitting gevoegd 

In 2004 en 2005 heeft een grote meerderheid van de aangebrachte zaken weer geresulteerd 
in een schuldigverklaring (89% respectievelijk 85%). In 7 respectievelijk 11% van de zaken 
volgde vrijspraak. De overige vormen van afdoening kwamen incidenteel voor. 

Tabel 7.10 geeft een overzicht van de aard van de afdoening in eerste aanleg naar het zwaar-
ste feit in de tenlastelegging. 

Tabel 7.10 Afdoening in eerste aanleg naar zwaarste feit, per jaar van afdoening 
Zwaarste feit Soort uitspraak 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

Mensenhandel:  Schuldigverklaring 3 (100%) 12 (92%) 10 (91%) 21 (87%) 19 (86%) 65 (89%) 

250ter/a lid 1 Sr Vrijspraak - 1 1 2 1 5 

 Ovar* - - - 1 - 1 

 T.t.z. gevoegd** - - - - 2 2 

 Totaal  3 13 11 24 22 73 

Mensenhandel:  Schuldigverklaring 59 (86%) 61 (86%) 81 (89%) 95 (91%) 48 (81%) 344 (87%) 

250ter/a lid 2 Sr Vrijspraak 6 9 4 6 10 35 

 OM niet ontvankelijk 3 - 1 - - 4 

 T.t.z. gevoegd 1 1 5 3 1 11 

 Totaal 69 71 91 104 59 394 

Mensenhandel:  Schuldigverklaring nvt nvt nvt nvt 3 3 

273a lid 1 Sr Vrijspraak nvt nvt nvt nvt 1 1 

 Totaal  nvt nvt nvt nvt 4 4 

Mensenhandel:  Schuldigverklaring nvt nvt nvt nvt 5 5 

273a lid 3 Sr Vrijspraak nvt nvt nvt nvt 1 1 

 Totaal  nvt nvt nvt nvt 6 6 

Seksueel geweld Schuldigverklaring 9 8 9 8 16 50 

 Vrijspraak - - - 2 - 2 

 OM niet ontvankelijk - 1 - - - 1 

 T.t.z. gevoegd - - - 1 - 1 

 Totaal 9 9 9 11 16 54 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 200 

Zwaarste feit Soort uitspraak 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

Overig geweld Schuldigverklaring 1 1 2 3 6 13 

 Vrijspraak - - - 1 - 1 

 Totaal  1 1 2 4 6 14 

Vermogens- Schuldigverklaring - - 1 - - 1 

delicten Totaal  - - 1 - - 1 

Vernieling/  Schuldigverklaring 1 - - 2 - 3 

openbare orde Totaal 1 - - 2 - 3 

Overige  Schuldigverklaring 1 2 2 6 1 12 

misdrijven Vrijspraak 1 - - - - 1 

 Dagvaarding nietig - - - - 1 1 

 Totaal 2 2 2 6 2 14 

Totaal Schuldigverklaring 74 (87%) 84 (87%) 105 (91%) 135 (89%) 98 (85%) 496 (88%) 

 Vrijspraak 7 10 5 11 13 46 

 Ovar - - - 1 - 1 

 OM niet ontvankelijk  3 1 1 - - 5 

 Dagvaarding nietig - - - - 1 1 

 T.t.z. gevoegd 1 1 5 4 3 14 

 Totaal  85 96 116 151 115 563 

* ontslag van (alle) rechtsvervolging 
** ter terechtzitting gevoegd 

In voorgaande jaren zijn in vergelijkbare tabellen ook alle percentages weergegeven. Door 
de vergaande onderverdeling zijn sommige celcombinaties echter zo leeg dat percentages te 
weinig zeggen. Ze zijn nu alleen opgenomen in de wat vollere cellen. Vermeldenswaardig is: 
– in 2004 ligt het percentage schuldigverklaringen in zaken waarin mensenhandel het 

zwaarste feit was in de buurt van 90%, en dat geldt ook voor alle zaken samen (zie het 
onderste deel van de tabel); 

– in 2005 ligt het percentage schuldigverklaringen wat lager: voor de telasteleggingen on-
der 250ter/a (lid 1 en 2 samen genomen) op 82% voor die onder het nieuwe 273a op 80%. 

Opgelegde straffen 
Tot voor kort bevatte OM-data uitsluitend informatie over de aard van de afdoening in rela-
tie tot de dagvaarding en niet in relatie tot de feiten waarvoor een verdachte uiteindelijk ver-
oordeeld werd. Dat is veranderd. Voor de jaren vanaf 2003 is het mogelijk zaken waarin wel is 
gedagvaard, maar niet is veroordeeld voor mensenhandel, buiten beschouwing te laten. Om 
vergelijking met voorgaande jaren mogelijk te maken is ervoor gekozen in de onderhavige 
rapportage (in Tabel 7.11) toch ook weer een overzicht te geven van de aard van de opgeleg-
de straffen in alle zaken waarin was gedagvaard voor mensenhandel,51 afgezet tegen het 
zwaarste feit waarvoor veroordeeld is. 

                                                                      
51 Dus inclusief de gevallen waarin door de rechter niet werd veroordeeld voor mensenhandel. 



HET OPENBAAR MINISTERIE EN VERVOLGING 

 201 

Tabel 7.11 Opgelegde straffen naar zwaarste feit, per jaar van afdoening 

Zwaarste feit Opgelegde hoofdstraf52 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

Mensenhandel: Geen hoofdstraf53 - 1 - - - 1 

250ter/a lid 1 Sr Alleen vw. hoofdstraf - 1 1 - 2 4 

 Vrijheidsstraf 5 11 8 15 15 54 

 Taakstraf - 1 3 3 2 9 

 Geldboete - - 2 - - 2 

 Vrijheidsstraf + taakstraf - - 1 - - 1 

 Totaal  5 14 15 18 19 71 

Mensenhandel: Geen hoofdstraf - 1 1 - - 2 

250ter/a lid 2 Sr Alleen vw. hoofdstraf - 2 2 3 - 7 

 Vrijheidsstraf 43 (78%) 41 (79%) 46 (77%) 72 (80%) 36 (82%) 238 (79%) 

 Vrijheidsstraf + geldboete  - - 2 2 3 7 

 Taakstraf  9 4 4 4 2 23 

 Taakstraf + geldboete  2 3 - 1 - 6 

 Geldboete - - 2 2 1 5 

 Vrijheidsstraf + taakstraf 1 1 3 6 2 13 

 Totaal 55 52 60 90 44 301 

Mensenhandel: Vrijheidsstraf 1 - - - - 1 

250ter lid 3 Sr Totaal  1 - - - - 1 

Mensenhandel: Vrijheidsstraf nvt nvt nvt nvt 2 2 

273a lid 1 Sr Totaal  nvt nvt nvt nvt 2 2 

Mensenhandel: Vrijheidsstraf nvt nvt nvt nvt 5 5 

273a lid 3 Sr Totaal  nvt nvt nvt nvt 5 5 

Seksueel geweld Vrijheidsstraf 7 4 7 7 12 37 

 Vrijheidsstraf + taakstraf - - 1 - - 1 

 Totaal 7 4 8 7 12 38 

Overig geweld Geen hoofdstraf - - - - 1 1 

 Vrijheidsstraf 3 2 1 6 7 19 

 Taakstraf - - - 1 1 2 

 Geldboete 1 - - - - 1 

 Totaal  4 2 1 7 9 23 

Vermogens- Vrijheidsstraf - 4 4 1 - 9 

delicten Totaal  - 4 4 1 - 9 

Vernieling/  Alleen vw. hoofdstraf - 1 - - - 1 

openbare orde Vrijheidsstraf 1 - 4 7 - 12 

 Taakstraf  - - 1 - - 1 

                                                                      
52 Het gaat om onvoorwaardelijke straffen, tenzij anders vermeld. 
53 Er kan wel een bijkomende straf zijn opgelegd (bijvoorbeeld verbeurdverklaring), of een maatregel (bijvoor-

beeld TBS). De term ‘bijkomende straf’ is enigszins misleidend omdat de rechter kan volstaan met het opleggen 
van een ‘bijkomende’ straf (art. 9 lid 5 Sr). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 202 

Zwaarste feit Opgelegde hoofdstraf52 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 Geldboete - - - 1 - 1 

 Vrijheidsstraf + taakstraf - - 3 - - 3 

 Totaal 1 1 8 8 - 18 

Overige  Vrijheidsstraf 1 5 2 3 2 13 

misdrijven Totaal 1 5 2 3 2 13 

Overig + Geen hoofdstraf - - 2 - - 2 

onbekend* Vrijheidsstraf - 1 3 1 5 10 

 Geldboete  - - 2 - - 2 

 Vrijheidsstraf + geldboete - 1 - - - 1 

 Totaal - 2 7 1 5 15 

Totaal schuldig Geen hoofdstraf - 2 3 - 1 6 

verklaringen Alleen vw. hoofdstraf  4 3 3 2 12 

 Vrijheidsstraf 61 (82%) 68 (81%) 75 (71%) 112 (83%) 84 (86%) 400 (81%) 

 Vrijheidsstraf + geldboete  1 2 2 3 8 

 Taakstraf  9 5 8 8 5 35 

 Taakstraf + geldboete 2 3 - 1 - 6 

 Geldboete 1 - 6 3 1 11 

 Vrijheidsstraf + taakstraf 1 1 8 6 2 18 

 Totaal  74 84 105 135 98 496 

* overig: bijvoorbeeld overtreding van de Opiumwet of de Wet wapens en munitie 

Ook in deze tabel zijn, met het oog op het grote aantal (bijna) lege cellen, slechts enkele per-
centages opgenomen. Wel vermeldenswaardig is: 
– in 2004 werd 88% van alle zaken waarin (al dan niet in combinatie met een ander delict) 

mensenhandel ten laste was gelegd en de rechter een straf oplegde, een vrijheidsstraf op-
gelegd, soms in combinatie met een geldboete of taakstraf, in 2005 was dit 91%. 

– dit percentage lag in de periode 2000 tot en met 2003 jaarlijks ergens tussen de 81% en 
86%. 

– in 2004 was de straf in 88% van alle zaken waarin 250ter/a lid 2 het zwaarste feit was en 
een straf werd opgelegd, een vrijheidsstraf, in 2005 93%.54 Ook dit percentage groeide de 
afgelopen jaren (in 2003 was dit 83%). 

Veroordeling wegens mensenhandel 
Zoals aangegeven is het vanaf 2003 mogelijk om zaken waarin wel werd gedagvaard, maar 
niet veroordeeld wegens mensenhandel buiten beschouwing te laten. In totaal werden er in 
de periode 2003 tot en met 2005 288 schuldigverklaringen mensenhandel uitgesproken. Dit 
betekent dat er in die periode 2003 tot en met 2005 50 zaken55 wel tot een veroordeling leid-
den, maar voor een of meer andere feiten dan mensenhandel. 

                                                                      
54 Alleen een vrijheidsstraf, of vrijheidsstraf plus taakstraf of geldboete. 
55 Namelijk 105+135+98=338 (zie in Tabel 7.11 de totalen onder de jaren 2003 tot en met 2005) minus 288 (de 

schuldigverklaringen (mede) wegens mensenhandel). 



HET OPENBAAR MINISTERIE EN VERVOLGING 

 203 

In 252 van de 288 mensenhandelzaken werden onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen opge-
legd, 20 keer in combinatie met een (onvoorwaardelijke) geldboete of taakstraf. De gemid-
delde duur van die vrijheidsstraf bedroeg ongeveer 25 maanden (758 dagen), sd. 848. De 
hoogste gemiddelde vrijheidsstraf werd opgelegd bij geweld als zwaarste delict: 2086 dagen 
oftewel ruim vijfeneenhalf jaar in geval van seksueel geweld (sd. 1487)56 en 2485 dagen ofte-
wel ruim zeseneenhalf jaar in geval van andere vormen van geweld (sd. 2293).57 

7.3.5 Hoger beroep? 

OM-data bevat uitsluitend informatie over afdoening in eerste aanleg. Daarnaast is bekend 
of in een zaak beroep is aangetekend en door wie. Tabel 7.12 geeft een overzicht. 

Tabel 7.12 Beroep aangetekend, per jaar van afdoening (in eerste aanleg) 

Beroep 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

aangetekend N % N % N % N % N % N % 

Geen  44 52% 48 50% 69 59% 92 61% 58 50% 311 55% 

Door OvJ 4 5% 10 10% 6 5% 6 4% 13 11% 39 7% 

Door verdachte 22 26% 23 24% 28 24% 44 29% 25 22% 142 25% 

Door beide partijen 15 18% 15 16% 13 11% 9 6% 19 17% 71 13% 

Totaal  85 100% 96 100% 116 100% 151 100% 115 100% 563 100% 

Uit de tabel blijkt dat in 2004 in 39% van de gevallen beroep werd aangetekend en in 2005 in 
50%, meestal (ook of alleen) door de verdachte. Het percentage schommelt door de jaren 
heen licht. 

7.4 Internationale ontwikkelingen 

7.4.1 Internationale samenwerking 

In het NAM is, nadat was geconstateerd dat internationale samenwerking in de aanpak van 
mensenhandel soms tot problemen leidt, aangegeven dat het kabinet daar waar mogelijk de 
internationale samenwerking bevordert. Van het OM werd gevraagd aan te geven waar, on-
danks bestaande juridische instrumenten voor internationale samenwerking, in de praktijk, 
belemmeringen worden ondervonden. Een werkgroep vanuit het mensenhandelofficieren-
overleg ging na waar eventuele problemen liggen. De conclusie was dat internationale sa-
menwerking niet altijd eenvoudig is, maar niet onmogelijk. Wel vraagt het extra inzet en is 
daarom tijdrovend. De druk die van opgelegde prestatienormen uitgaat staat daar haaks op 
en moet dus aandacht krijgen. Voor geconstateerde (praktische) belemmeringen is veelal 
wel een oplossing te vinden. Voor wat betreft uiteenlopende definities en wetgeving kunnen 

                                                                      
56 Dit betreft in totaal 19 zaken. 
57 Dit betreft in totaal vijf zaken 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 204 

Europol en Eurojust een signalerende rol vervullen, voor het leggen van contacten en ver-
krijgen van informatie zijn de Nederlandse liaisons in het buitenland bijzonder nuttig. Daar-
naast kan onbekendheid bij officieren van justitie met internationale samenwerking worden 
weggenomen door opleiding en scholing op dit punt. De conclusies van de werkgroep zijn 
aan het Ministerie van Justitie gezonden voor verder beraad. 
In dit verband zijn ook de Internationale Rechtshulp Centra (IRC’s) van belang (zie hier-
voor Hoofdstuk 5). 

7.4.2 Eurojust58 

Het aantal zaken dat vanuit verschillende landen naar Eurojust wordt verwezen stijgt al en-
kele jaren. In 2005 nam het aantal zaken met 54% toe, tot 588. Uit de aard van de taak van 
Eurojust betreft het zaken waarbij tenminste twee (Europese) landen betrokken zijn. Euro-
just heeft in die zaken, in samenwerking met de betrokken nationale instanties, een actieve 
rol in de opsporing en vervolging. Het aantal mensenhandel- en mensensmokkelzaken59 dat 
in 2005 naar Eurojust werd verwezen bedroeg 33.60 
Van de in totaal 73 coördinatiebijeenkomsten die Eurojust in 2005 organiseerde, hadden er 9 
betrekking op mensenhandel. Het doel van dergelijke coördinatiebijeenkomsten is om in 
specifieke zaken de samenwerking te vergemakkelijken en actie te coördineren. 
Eurojust organiseert voorts strategische bijeenkomsten over belangrijke onderzoeken naar, 
en vervolging van, zware georganiseerde criminaliteit. Een van de thema’s in 2005 betrof 
mensenhandel. Doel van een dergelijke strategische bijeenkomst is drieledig: 1. verspreiden 
van informatie over praktische vervolgingsproblemen, oplossingen en ‘good practices’ op 
het terrein van mensenhandel en het opzetten van een forum waar rechtsbeoefenaars die in 
hun dagelijkse werk met mensenhandel te maken hebben dit onderwerp kunnen bespreken 
met collega’s uit andere landen, 2. creëren van netwerken van officieren van justitie en op-
sporingsambtenaren die op het terrein van mensenhandel werkzaam zijn, alsmede creëren 
van vertrouwen om een betere, snellere en meer directe samenwerking en coördinatie in de 
Europese landen te waarborgen en 3. identificeren van mogelijke nieuwe zaken voor sa-
menwerking en coördinatie en deze naar Eurojust brengen. In het Eurojust Jaarverslag 2005 
wordt uitgebreid verslag gedaan van de belangrijkste bevindingen van de strategische bij-
eenkomst over mensenhandel (en mensensmokkel). 

7.5 Aandachts- en knelpunten 

In het navolgende wordt een aantal aandachts- en knelpunten vermeld in relatie tot de ver-
volging van mensenhandel. 
                                                                      
58 Gegevens gebaseerd op informatie uit het Jaarverslag 2005 (Eurojust, 2006). 
59 In de tekst van het Jaarverslag 2005 wordt alleen gesproken over mensenhandelzaken; uit de tabellen met ge-

talsmatige informatie blijkt dat dit zowel mensenhandel- als mensensmokkelzaken betreft. Een nadere verde-
ling is niet gemaakt. 

60 In 2004 waren dat er 19. Het Jaarverslag 2005 beschrijft twee mensenhandelzaken. 



HET OPENBAAR MINISTERIE EN VERVOLGING 

 205 

(Toegenomen) aandacht voor bestrijding mensenhandel 
– Op beleidsniveau binnen het OM is sprake van toegenomen aandacht voor de bestrijding 

van mensenhandel. Van belang is nu dat dit zich vertaalt in de praktijk van opsporing en 
vervolging. De arrondissementen verschillen momenteel onderling nog in de mate waarin 
de aanpak van mensenhandel prioriteit heeft. 

– Prestatie-indicatoren kunnen de aanpak van mensenhandel weliswaar op de agenda hel-
pen plaatsen, maar zij kunnen ook een remmende werking hebben op belangrijke, maar 
tijdrovende activiteiten als (bijvoorbeeld) internationale samenwerking en ontneming. 
Voorts kunnen zij tot gevolg hebben dat (te) veel wordt geïnvesteerd in ‘korte klapzaken’ 
en minder in het opsporen en vervolgen van alle betrokken verdachten in een zaak. De af-
name van het aantal gecombineerde registraties van ‘mensenhandel’ en ‘deelneming aan 
een criminele organisatie’ zou hier op kunnen duiden. 

– Er is geen portefeuillehouder mensenhandel op het FP en niet alle ressortsparketten heb-
ben zo’n portefeuillehouder. Participatie van de ressortsparketten aan het mensenhandel-
officierenoverleg is beperkt. 

– Ondanks overleg tussen OM en IND zijn de knelpunten in de samenwerking tussen beide 
ketenpartners nog niet verholpen. 

– De plannen om via de programmatische aanpak de informatiepositie van het OM te ver-
beteren heeft dan wel niet als doel meer opsporingsonderzoeken en vervolgingen men-
senhandel te genereren, maar kan hier wel toe leiden, waarvoor (extra) capaciteit nodig is. 

De vervolging en de berechting 
– Het aantal bij het OM geregistreerde, door de OvJ afgehandelde en door de rechter afge-

dane zaken mensenhandel was laag in 2005. (Voorlopige) cijfers over 2006 laten zien dat 
het niet om het begin van een dalende trend ging: de aantallen mensenhandelzaken liggen 
in 2006 weer hoger. 

– Het is jammer dat de door de portefeuillehouders mensenhandel gedeelde zienswijzen 
niet altijd door de zaaksofficieren in de praktijk gebracht (kunnen) worden. 

– De voor mensenhandel opgelegde straffen zijn laag. Het is de vraag of de rechter altijd 
voldoende doordrongen is van de aard en ernst van het misdrijf mensenhandel. 

– Mensenhandel is geen specialisme bij de zittende magistratuur (ZM). 

Aandachtspunten in relatie tot (wetenschappelijk) onderzoek 
– De redactie van het mensenhandelartikel is zodanig dat uit de registratie van leden en subs 

niet opgemaakt kan worden om welk type uitbuiting het gaat: in de seksindustrie, in ande-
re economische sectoren, of in relatie tot verwijdering van organen. Vanuit onderzoeks-
oogpunt is dit een probleem. 

– Het is vanuit onderzoeksbelang onhandig dat de gegevens van Eurojust niet differentiëren 
tussen mensenhandel en mensensmokkel. 

 





 207 

8 
 Uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie 

8.1 Inleiding 

In dit hoofdstuk staat uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie centraal, ter onder-
scheiding van seksuele uitbuiting hier ‘overige uitbuiting’ genoemd. Volgens het Palermo 
Protocol en het Europees Kaderbesluit inzake mensenhandel kan de uitbuiting, die het 
oogmerk is bij mensenhandel,1 de vorm aannemen van gedwongen arbeid of diensten, sla-
vernij of slavernijachtige praktijken. Deze elementen zijn overgenomen in art. 273f Sr. De 
delictsomschrijving van mensenhandel ziet nu op uitbuiting in alle economische sectoren en 
op gedwongen orgaanverwijdering. 
Bij de invoering van het nieuwe mensenhandelartikel was onbekend of er vanuit de sociale 
werkelijkheid behoefte bestaat aan de strafbaarstelling van uitbuiting buiten de seksindu-
strie. Onderzoekers noch opsporingsdiensten hadden zicht op het bestaan ervan in Neder-
land. Wel wees de inventariserende literatuurstudie van Van der Leun en Vervoorn (2004) 
op een toenemend risico. BNRM verrichtte daarom een verkennend onderzoek, gericht op 
het verzamelen van casus over grove misstanden in arbeidssituaties. Overige uitbuiting blijkt 
in Nederland voor te komen, alhoewel niet geconcludeerd kan worden op welke schaal. Ve-
len in Nederland associëren slavernij met het verleden, maar de door BNRM verzamelde 
gevalsbeschrijvingen geven een ander beeld. Slachtoffers van overige uitbuiting zijn voor 
hun uitbuiters niet meer dan wegwerpmensen.2 

In dit hoofdstuk worden de resultaten van het BNRM-onderzoek naar overige uitbuiting 
gepresenteerd. De volgende paragraaf beschrijft het begrip uitbuiting, alsook de aanleidin-
gen voor het onderzoek en de respons. In §8.3 wordt overige uitbuiting in de zin van men-
senhandel nader bepaald. In §8.4 worden de verzamelde casus, aan de hand van een 
inhoudelijk criterium, onderverdeeld in voorbeelden van uitbuiting, geen uitbuiting en twij-
felgevallen. De §§8.5 en 8.6 behandelen de relevante economische sectoren en de risico-
groepen, zowel slachtoffers als daders. Tot slot komen in §8.7 aandachts- en knelpunten in 
de aanpak van overige uitbuiting aan de orde. 

8.2 BNRM-onderzoek naar overige uitbuiting 

BNRM heeft van februari 2005 tot februari 2006 verkennend onderzoek verricht naar ove-
rige uitbuiting3 in de periode 2000 tot en met 2005. Het onderzoek is niet beperkt tot be-

                                                                      
1 Het is voor de vervulling van de delictsomschrijving niet vereist dat iemand daadwerkelijk wordt uitgebuit. 
2 Kevin Bales (1999) gaf deze term aan slachtoffers van uitbuiting in Disposable People: New slavery in the global 

economy. 
3 Het onderzoek was dus niet gericht op alle bestanddelen van de delictsomschrijving van mensenhandel. Dit 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 208 

paalde bedrijfstakken, delen van het land of groepen in de samenleving. Er is gebruik ge-
maakt van kwalitatieve methoden, in bijzonder het verzamelen van gevalsbeschrijvingen. 
De keuze voor deze aanpak hield verband met het ontbreken van empirisch onderzoek naar 
overige uitbuiting in Nederland of operationele informatie uit opsporingsonderzoeken, met 
de nog beginnende bewustwording van het bestaan van overige uitbuiting en de strafbaar-
stelling als mensenhandel en met het feit dat verboden praktijken zich niet eenvoudig laten 
tellen. Bijlage 2 bevat de onderzoeksverantwoording. 

8.2.1 Begripsbepaling 

Veel mensen denken bij uitbuiting aan een situatie waarin iemand een ander op ongunstige 
voorwaarden laat werken om er zoveel mogelijk aan te verdienen.4 Hoewel het strafrechte-
lijke begrip uitbuiting elementen uit deze definitie bevat, valt het niet samen met de beteke-
nis van uitbuiting in het spraakgebruik. Het juridische begrip is enger. Het ziet enkel op 
extreem ongunstige voorwaarden. Art. 273f Sr handelt over excessen waarbij mensenrech-
ten in het geding zijn. Dit blijkt uit de memorie van toelichting (MvT),5 waarin is aangegeven 
dat het bij uitbuiting in de zin van het mensenhandelartikel gaat om moderne vormen van 
slavernij. In zijn brief aan de Tweede Kamer bij het aanbieden van de Aanvullende maatrege-
len bij het Nationaal Actieplan Mensenhandel (NAM) benadrukte de minister van Justitie dat 
mensenhandel de excessen betreft in misbruik in een arbeids- of dienstenrelatie. “Graadme-
ter is of er sprake is van mensonterende omstandigheden waarbij de mensenrechten fun-
damenteel worden geschonden.”6 Gedacht kan worden aan tewerkstelling onder dwang of 
misbruik van de afhankelijke positie van een persoon die onder de gegeven omstandigheden 
redelijkerwijs geen andere keuze heeft dan in een toestand van uitbuiting te geraken (MvT, 
p.18). Als voorbeeld noemt de MvT een extreem lange werkweek tegen onevenredig lage 
betaling onder slechte omstandigheden. Dat het mensenhandelartikel niet bedoeld is voor 
minder grove misstanden valt ook af te leiden uit de plaatsing in de titel ‘Misdrijven tegen de 
persoonlijke vrijheid’ in het wetboek van strafrecht en de strafbedreiging van ten hoogste 
zes jaren gevangenisstraf of een geldboete van de vijfde categorie voor ongekwalificeerde 
mensenhandel.7 

8.2.2 Aanleidingen tot het onderzoek 

Informatie uit omliggende landen 
Het is bekend dat in andere West-Europese landen grove misstanden in arbeidssituaties be-
staan. Zo is in België al jaren meer dan een kwart van de geregistreerde slachtoffers van 
mensenhandel uitgebuit buiten de seksindustrie (Centrum voor Gelijkheid van Kansen en 

                                                                      
wordt in §8.4 toegelicht. 

4 Dit is één betekenis die Van Dale geeft aan het werkwoord uitbuiten. 
5 Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 3. 
6 Kamerstukken II 2005/06, 28 638, nr. 19, p.1. 
7 Zie hierover nader Hoofdstuk 2. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 209 

Racismebestrijding (CGKR), 1999; 2000; 2002) en constateerde een Franse parlementaire 
onderzoekscommissie uitbuiting in onder andere naaiateliers en de horeca (Lazerges, 2001). 
Overige uitbuiting komt ook voor in het Verenigd Koninkrijk en Duitsland (onder meer 
Anderson, 2005; Cyrus, 2005). Het feit dat Nederland in veel opzichten vergelijkbaar is met 
buurlanden maakt het aannemelijk dat overige uitbuiting ook hier bestaat. Er zijn echter 
mogelijk relevante verschillen tussen Nederland en omliggende landen. Nederland heeft bij-
voorbeeld een relatief vergaand gereguleerde arbeidsmarkt en geen sterke traditie van huis-
houdelijk personeel. De bijgevolg betrekkelijk kleine informele economie en huishoudelijke 
sector zouden het risico op uitbuiting in arbeidssituaties kunnen verkleinen, maar de precie-
ze invloed van deze factoren hierop is onbekend. Zo zal juist in een sterk gereguleerde eco-
nomie het relatieve voordeel van illegale tewerkstelling groot zijn. Daarnaast neemt het 
aantal Nederlandse gezinnen dat huishoudelijk werk tegen betaling uitbesteedt toe.8 

Conclusies uit eerdere literatuurstudie 
Kort voor de inwerkingtreding van art. 273a Sr (oud)9 verscheen de inventariserende litera-
tuurstudie Slavernij-achtige uitbuiting in Nederland van Van der Leun en Vervoorn. Opdracht-
gever van deze studie was het Ministerie van Justitie.10 Van der Leun en Vervoorn 
concluderen dat illegale arbeid in Nederland op grote schaal en in toenemende mate lijkt 
voor te komen en dat illegale arbeiders moeilijk behoorlijke arbeidsvoorwaarden kunnen 
afdwingen. Bovendien lijken hun werkomstandigheden en positie op de arbeidsmarkt de 
laatste jaren slechter te zijn geworden en leidt het verder ondergronds gaan van illegale ar-
beid tot situaties die zouden kunnen omslaan in slavernijachtige praktijken (Van der Leun & 
Vervoorn, 2004, p.32). Hoewel de onderzoekers weinig concrete onderbouwing van geruch-
ten over grove misstanden vonden, wijzen zij op een tonemend risico van excessen, ook ge-
zien de groeiende aantallen malafide arbeidsbemiddelaars en illegale arbeiders in 
particuliere huishoudens. 

Discussie over het nieuwe mensenhandelartikel 
Met de inwerkingtreding van het nieuwe mensenhandelartikel is niet vast komen te staan 
waar laakbare arbeidsomstandigheden overgaan in uitbuiting die is te brengen onder art. 
273f lid 2 Sr.11 De wetgever heeft het deels aan de rechter gelaten om het bereik van de nieu-
we bepaling af te bakenen. Zolang hierover nog zeer beperkt jurisprudentie beschikbaar is, 
bemoeilijkt dit opsporing en vervolging van overige uitbuiting.12 Casuïstische input verge-

                                                                      
8 Zie Ruijmschoot (2006, p.35) die verwijst naar het SEOR-rapport De markt voor persoonlijke dienstverlening 

(2004). Volgens dat rapport huurden in 2004 ongeveer 1,2 miljoen huishoudens huishoudelijke hulp in, voor in 
totaal 220 miljoen uur werk per jaar en zal bij ongewijzigde regelgeving met name de informele markt voor 
huishoudelijke hulp groeien. 

9 Met ingang van 1 september 2006 werd de mensenhandelbepaling vernummerd tot art. 273f Sr. 
10 Daarmee werd alsnog gehoor gegeven aan de aanbeveling uit NRM1 (p.194) om door onderzoek beter zicht te 

krijgen op vormen van moderne slavernij die buiten het bestek vielen van het mensenhandelartikel art. 250a Sr 
(oud). 

11 Zie hierover ook Hoofdstuk 2 en §8.3. 
12 Nederland is hierin geen uitzondering. Voor wat betreft gedwongen arbeid constateert de ILO dat bijna alle 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 210 

makkelijkt de discussie over de reikwijdte van het mensenhandelartikel. Kennis van de ver-
schijningsvormen van uitbuiting is ook van belang voor de aanpak van mensenhandel. Zo 
verwees de minister van Justitie naar een gebrek aan informatie over de bestaande vormen 
van mensenhandel in reactie op de aanbeveling om, mede vanwege de wetswijziging, meer 
capaciteit beschikbaar te stellen voor de opsporing en vervolging van dit delict.NRM3 De mi-
nister meende de aanbeveling niet over te kunnen nemen omdat “niet duidelijk is welke 
vormen van mensenhandel in Nederland voorkomen.”13 Ook hierom acht BNRM het van 
belang deze lacune aan te vullen. 

8.2.3 Respons 

Tabel 8.1 bevat een overzicht van de categorieën organisaties en personen die over (mogelij-
ke) overige uitbuiting zijn geënquêteerd en de respons.14 De enquête had betrekking op de 
periode van 2000 tot en met 2005. Daarnaast zijn 35 sleutelfiguren direct benaderd. Zo zijn 
119 casus opgetekend.15 Het aantal betrokken personen ligt hoger, omdat in verschillende 
casus meerdere mensen onder (zeer) slechte omstandigheden werkten en/of er meerdere 
profiteurs waren. Niet alle 119 casus uit de tabellen 8.1 en 8.2 zijn echter gevallen van uitbui-
ting in de zin van art. 273f Sr. Respondenten hebben ook situaties beschreven die niet zo 
ernstig zijn dat er sprake is van uitbuiting in de zin van mensenhandel. De inhoudelijke schif-
ting op basis van art. 273f Sr volgt in §8.4.3. 

Tabel 8.1 Respons per categorie op BNRM vragenlijsten 

Categorie Benaderd Reacties Respons Interviews Casus 

Hulpverlening 1373 283 21% 42 50 

Advocaten 919 170 28% 27 33 

Sociaal raadslieden 48 19 40% 1 2 

Opvang asielzoekers en illegalen16 81 22 27% 4 4 

Arbeidsmarktfraude  
(AMF)-teams 

14 13 93% n.v.t. 9 17 

Artsen bij de Johannes Wier-
stichting 

31 0 0% 0 0 

Allochtone zelforganisaties 111 11 10% 3 2 

 
 

                                                                      
landen het strafbaar gesteld hebben, maar dat een gedetailleerde definitie vrijwel overal ontbreekt. Dientenge-
volge leidt het zelden tot vervolging, waardoor er weer weinig (politieke) aandacht is voor het onderwerp (ILO, 
2005, p.2). 

13 Minister van Justitie in schriftelijk overleg met de Tweede Kamer over het NAM, brief van 10-06-2005, p.6. 
14 Voor mogelijke oorzaken van de non-respons zie Bijlage 2. 
15 Twee casus zijn uit verschillende bronnen bij BNRM bekend geworden. Deze beide casus zijn één keer geteld. 
16 Voor velen is het aanstootgevend een mens ‘illegaal’ te noemen. Hier wordt ermee bedoeld iemand die illegaal 

in Nederland verblijft. 
17 De AMF-teams beschreven veel arbeidssituaties te summier om van een casus te spreken. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 211 

Categorie Benaderd Reacties Respons Interviews Casus 

Rechercheurs van de Sociale  
Inlichtingen en Opsporingsdienst 
(SIOD) 

220 51 23% 1 18 7 19 

Totaal 2797 569 20% 78 107 

Tabel 8.2 Direct contact met sleutelfiguren 

Categorie Respondenten20 Interviews21 Casus 

Hulpverlening 6 2 5 

Onderzoekers 8 3 1 

Vakbonden 4 3 2 

Brancheorganisaties 4 4 0 

Overheidsinstanties 10 8 3 

Overigen 3 3 1 

Totaal 35 23 12 

8.3 Overige uitbuiting in de zin van mensenhandel 

Bij de totstandkoming van de nieuwe delictsomschrijving van mensenhandel is op voorhand 
onvoldoende bepaald op welk punt misstanden in relatie tot arbeid22 te kwalificeren zijn als 
uitbuiting in de zin van art. 273f lid 2 Sr. Aan de hand van een korte juridische beschouwing 
en indicatoren wordt hier nader ingegaan op (de ondergrens van) overige uitbuiting. 

8.3.1 Juridische beschouwing 

Het nieuwe mensenhandelartikel heeft in het eerste jaar na inwerkingtreding veel vragen 
opgeroepen bij (bijzondere) opsporingsdienten, Openbaar Ministerie (OM), advocaten en 
ngo’s.23 Vooral het begrip uitbuiting vraagt om concretisering.24 De wetgever heeft art. 273f 
Sr bedoeld voor excessen, maar de bewoording geeft het in potentie een groter bereik. Bij 
letterlijke interpretatie zijn handelingen van uiteenlopende gradaties van ernst onder art. 
273f Sr te brengen. Toch moet, mede gezien de context van georganiseerde misdaad waarin 

                                                                      
18 Het was niet voorzien om SIOD-rechercheurs te interviewen, maar één rechercheur nam zelf contact op met 

BNRM. 
19 De SIOD rechercheurs beschreven veel arbeidssituaties te summier om van een casus te spreken. 
20 Er is ook gesproken met sleutelfiguren op het gebied van overige uitbuiting in bepaalde buitenlanden. Zij zijn in 

deze tabel niet meegeteld. 
21 Alleen gesprekken over voor het onderzoek direct inhoudelijk relevante informatie, bijvoorbeeld casus of risi-

cosectoren, zijn meegeteld. 
22 Met arbeid wordt in dit hoofdstuk bedoeld arbeid of diensten. 
23 Die vragen zijn o.a. gesteld tijdens het mede door BNRM georganiseerde congres ‘Overige vormen van men-

senhandel’ in maart 2005. 
24 De wetgever heeft de aanbeveling uit de derde rapportage van de NRM (NRM3, p.230) om het begrip uitbui-

ting buiten de seksindustrie scherper inhoudelijk af te bakenen niet gevolgd. De MvT biedt op dit punt ook 
geen duidelijkheid. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 212 

mensenhandel wordt geplaatst en de hoge strafbedreiging, niet ieder misbruik in een ar-
beids- of dienstenrelatie worden beschouwd als mensenhandel. Bij overige uitbuiting moet 
sprake zijn van een exces, maar een eenduidige beschrijving daarvan is niet te geven. Of er 
sprake van is moet per geval beoordeeld worden, waarbij de schending van fundamentele 
mensenrechten maatgevend is. 
 

Koppeling aan mensenrechten 
Wetshistorisch ligt koppeling van de interpretatie van art. 273f Sr aan de bescherming van mensen-
rechten voor de hand. De opsomming van wat uitbuiting tenminste is, in lid 2, is namelijk gebaseerd op 
art. 3(a) van het Palermo Protocol en art. 1 lid 1 sub c van het EU Kaderbesluit. Die bepalingen ontlenen 
weer begrippen aan art. 4 van het Europees Verdrag tot Bescherming van de Rechten van de Mens en 
de Fundamentele Vrijheden (EVRM). Een bronvolgende interpretatie impliceert dan ook dat de men-
senrechtelijke benadering de afbakening vormt van de reikwijdte van art. 273f Sr. Situaties rond arbeid 
leveren pas uitbuiting in de zin van mensenhandel op als zij een inbreuk meebrengen op fundamentele 
rechten als de menselijke waardigheid, lichamelijke integriteit en persoonlijke vrijheid. 

Van een excessieve situatie kan gesproken worden bij één evident exces, zoals het in shifts 
een stoel moeten huren als slaapplaats op de werkplek, of bij een cumulatie van minder ern-
stige zaken als onderbetaling. In het laatste geval schuilt het exces in de opeenstapeling van 
misstanden. Enkelvoudig of meervoudig, het exces moet in beginsel geobjectiveerd worden 
beschouwd, gemeten aan de in de Nederlandse maatschappij en rechtsorde geldende nor-
men.25 
Het gebruik van bepaalde dwangmiddelen maakt niet noodzakelijkerwijs deel uit van uitbui-
ting. Tegelijkertijd is het moeilijk denkbaar dat iemand zich vrijwillig laat uitbuiten. De on-
vrijwilligheid schuilt in de onmogelijkheid zich aan de situatie te onttrekken.26 Soms is die 
het gevolg van fysieke vrijheidsbeperking, bijvoorbeeld opsluiting. Soms houdt de uitbuiter 
het slachtoffer op andere wijze in zijn greep en zou onttrekking praktisch gezien wel moge-
lijk zijn, maar vormt de subjectieve beoordeling van het slachtoffer daartoe een beletsel. Dan 
is het de vraag of hij/zij redelijkerwijs kon menen dat hij/zij zich niet aan de situatie kan ont-
trekken, bijvoorbeeld vanwege een schuld bij de werkgever. Het is dan van belang de feiten 
in hun onderlinge samenhang te bezien. 

8.3.2 Indicatoren van overige uitbuiting 

Hoe een uitbuitingssituatie te herkennen? Wanneer moeten agenten, inspecteurs van de 
Arbeidsinspectie (AI), rechercheurs van de Sociale Inlichtingen en Opsporingsdienst 
(SIOD), vakbondsmedewerkers, hulpverleners, advocaten en anderen bedacht zijn op ove-
                                                                      
25 Niet doorslaggevend is of het slachtoffer zich uitgebuit voelt. De beleving van het slachtoffer kan wel een rol 

spelen bij de vraag of hij/zij zich aan situatie had kunnen onttrekken. Of het slachtoffer heeft ingestemd met de 
(beoogde) mensenhandel is volgens de MvT niet relevant, als één van de dwangmiddelen uit lid 1 sub 1 is ge-
bruikt. 

26 De aanwerving kan op vrijwillige basis zijn, waarna mensen op min of meer subtiele wijze worden gedwongen 
om in deplorabele omstandigheden te blijven werken (CGKR, 2005, p.72). 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 213 

rige uitbuiting? BNRM gebruikte in het onderzoek onderstaande lijst van indicatoren die op 
uitbuiting kunnen wijzen. 
 

Lijst van belangrijke indicatoren van een mogelijke uitbuitingssituatie 
Dwang/misleiding 
- fysiek geweld tegen de werknemer of dreiging daarmee 
- (dreiging met) melden van het illegaal verblijf van de werknemer 
- de werknemer wordt op andere ontoelaatbare wijze onder druk gezet 
- tewerkstelling in een andere sector of onder andere omstandigheden dan afgesproken 
- misbruik maken van het gebrek aan kennis van de eigen (rechts)positie van de werknemer 
Slechte arbeidsomstandigheden 
- gedwongen gevaarlijk werk 
- onredelijke werktijden 
- de werknemer krijgt niet of minder dan het minimumloon betaald 
- ook bij ziekte moet gewerkt worden 
Onvrijheid 
- de werkgever/tussenpersoon heeft de (reis)documenten van de werknemer ingenomen 
- de werknemer mag niet of nauwelijks contact onderhouden met de buitenwereld 
Meervoudige afhankelijkheid 
- de werknemer is door een schuld aan de werkgever of een tussenpersoon gebonden 
- de werknemer is voor bijvoorbeeld onderdak, eten of documenten afhankelijk van de werkgever 

Er zijn meer indicatoren denkbaar.27 Respondenten signaleren bijvoorbeeld dat sommige 
werkgevers misbruik maken van het feit dat bepaalde werknemers niet in Nederland mogen 
werken. Zij “betalen soms gewoon niet uit, want [de werknemers] kunnen toch nergens 
protesteren,” aldus een medewerker van de AI. Ook komt het voor dat werkgevers vanwege 
een futiliteit geen loon betalen.28 Veel respondenten melden misbruik van de onwetendheid 
van werknemers over hun rechten. 
Niet alle indicatoren hoeven aanwezig te zijn om uitbuiting te vermoeden, maar het is van 
belang de samenhang tussen verschillende laakbare omstandigheden te zien. Een exces kan 
immers bestaan uit een cumulatie daarvan. Hierin schiet men tekort als men alleen oog heeft 
voor, bijvoorbeeld, de verblijfsstatus van een werknemer zonder die in verband te brengen 
met de werktijden, beloning en behuizing. Illegale arbeid kan bijvoorbeeld samen gaan met 
meervoudige afhankelijkheid van een werkgever die alleen in de elementaire behoeften van 
werknemers voorziet zolang deze beschikbaar zijn om op zijn voorwaarden arbeid te ver-
richten. Sommige illegalen werken voor kost en inwoning voor een werkgever van wie zij bij 
ziekte of arbeidsongeschiktheid niets kunnen verwachten. 

                                                                      
27 Voor een alternatieve lijst van indicatoren wordt verwezen naar Bijlage 3 van de Aanwijzing Mensenhandel van 

het College van procureurs-generaal, die op 1 april 2006 in werking trad en is te raadplegen via www.om.nl. 
28 Eén respondent gaf het voorbeeld van een Poolse arbeider die geen loon ontving omdat hij tegen een boompje 

urineerde. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 214 

Barrièremodel29 
Aangezien migranten niet alleen voor arbeid en onderdak, maar ook voor de overkomst 
naar Nederland en (valse of vervalste) documenten afhankelijk kunnen zijn van malafide  
‘facilitators’, is het door de SIOD ontwikkelde barrièremodel bruikbaar om indicatoren van 
overige uitbuiting met elkaar in verband te brengen. Dit model biedt een schematische weer-
gave van de vier barrières die migranten moeten overbruggen om in Nederland te komen 
wonen en werken: reis, huisvesting, identiteitsdocumenten en het vinden van werk. Langs 
iedere barrière is een legale of illegale weg.30 Migranten die de mogelijkheid hebben, zullen 
de voorkeur geven aan de legale weg. Die is doorgaans goedkoper en minder riskant. Zijn zij 
echter genoodzaakt bij één of meer barrières de diensten in te schakelen van illegale ‘facilita-
tors’ als mensensmokkelaars, huisjesmelkers,31 documentvervalsers en koppelbazen, dan 
bouwen zij vaak een schuld op en worden afhankelijk van de ‘facilitator(s)’. Als iemand bij 
twee of meer barrières van dezelfde persoon afhankelijk raakt, is er sprake van meervoudige 
afhankelijkheid. Dit verhoogt het risico op uitbuiting. Malafide ‘facilitators’ gebruiken soms 
geweld tegen vreemdelingen. Noch de barrières uit dit model noch de indicatoren van men-
senhandel moeten in een vaste chronologie worden begrepen. Het model is een analytisch 
middel dat het bemerken en in kaart brengen van meervoudige afhankelijkheid vergemakke-
lijkt. 
Verschillende respondenten wijzen erop dat bij de barrières reis en documenten ook advo-
caten en andere rechtshulpverleners als malafide ‘facilitators’ kunnen optreden. Sommige 
malafide ondernemers in het vreemdelingenrecht maken uit winstbejag misbruik van het 
vertrouwen van hun cliënten.32 Deze praktijken zullen echter doorgaans geen mensenhan-
del opleveren. 

Combinatie van seksuele en overige uitbuiting 
Overige uitbuiting kan voorafgaan aan, samen gaan met of volgen op seksuele uitbuiting. 
BNRM verzamelde acht casus met signalen van de combinatie. 
 

                                                                      
29 Deze beschrijving van het barrièremodel is ontleend aan Van der Lugt en Zoetekouw (2003). 
30 Het barrièremodel noemt per barrière illegale ‘facilitators’, legale ‘facilitators’ en betrokken handhavingsorga-

nisaties. 
31 In april 2006 bood de minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM), mede 

namens de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) het onderzoek ‘De huisvestingspro-
blematiek bij tijdelijke werknemers uit het buitenland’ aan de Tweede Kamer aan (Kamerstukken II, 2005/06, 30 
300 XI, nr. 109). In ruim de helft van de 139 onderzochte gemeenten wonen of werken tijdelijke buitenlandse 
werknemers. Tweederde van die gemeenten ervaart problemen met de huisvesting van deze werknemers, zoals 
een tekort aan passende huisvesting en ondeugdelijke huisvesting. Naar aanleiding van dit onderzoek hebben 
de Ministeries van VROM en SZW een handreiking en factsheet ontwikkeld over het realiseren van goede 
huisvesting van tijdelijke buitenlandse werknemers (zie www.vrom.nl) 

32 Er zijn meer zorgen over de kwaliteit van de rechtshulp in het vreemdelingenrecht. Zie bijvoorbeeld Jacobs e.a. 
(2006), De kwaliteit van de rechtsbijstand voor vreemdelingen, in opdracht van de raden van rechtsbijstand. In de-
cember 2006 heeft de minister van Justitie maatregelen aangekondigd ter herinrichting van de asielrechtsbij-
stand en kwaliteitsverbetering van de rechtsbijstand in vreemdelingenbewaring (Kamerstukken II, 2006/07, 
19637, nr. 1108). 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 215 

Casus combinatie seksuele en huishoudelijke diensten (uitbuiting)33 
De 18-jarige, Nigeriaanse W reist met een onbekende van Nigeria naar Brussel. Zij doet zich voor als 
de dochter van haar reisgenote. W zegt naar Europa te zijn gekomen om geld te verdienen voor haar 
moeder, die schulden heeft. Voor vertrek moet W een ritueel ondergaan. Er worden sneetjes in haar 
lichaam gemaakt, waar poeder in wordt gedaan dat W daarna met wat eigen bloed moet opdrinken. 
Het ritueel maakt veel indruk op de (christelijke) W. Vanuit Brussel rijdt W met twee Nederlands-
Nigeriaanse vrouwen naar Nederland. W komt bij één van de twee, K, in huis. K heeft een zoontje en 
bevalt enige tijd later van een tweeling. W doet het huishouden en verzorgt de kinderen. Zij werkt voor 
kost en inwoning en slaapt in de zitkamer. W durft niet te protesteren, omdat zij geen geld, papieren of 
kennissen heeft en de stad niet kent. Na negen maanden dwingt K haar in de prostitutie. Zij leent of 
huurt hiervoor een look-alike document, dat W nooit zelf in handen krijgt. W wil zich niet prostitueren, 
maar is bang door het ritueel. Bovendien zegt K dat zij haar €20.000 schuldig is voor de reis, het ver-
blijf en het document. W is zichtbaar ongelukkig en trekt weinig klanten. Driemaal wordt zij ontslagen. 
K dreigt de schuld te verdubbelen, als W die niet binnen een jaar afbetaalt. Aan de telefoon zegt W’s 
moeder dat W niet moet zeuren en dat zij door W’s houding mishandeld is door een zus van K. In een 
bordeel ontmoet W M. Zij krijgen een relatie en W trekt bij hem in. M helpt W uit de prostitutie en 
moedigt haar aan aangifte te doen, maar dat doet zij lang niet. W vraagt onder een valse naam asiel aan. 
Later doet W ondanks bedreigingen van K toch aangifte. De politie stelt een onderzoek in. 

Uit de casuïstiek over seksuele uitbuiting is bekend dat dwang de vorm kan hebben van drei-
gen met bovennatuurlijke vergelding. Ook in deze casus wordt zo druk uitgeoefend op het 
slachtoffer. 

8.3.3 Arbeid en diensten 

Mensenhandel draait om uitbuiting in arbeid of dienstverlening, maar arbeid en diensten 
moeten in deze context breed worden opgevat. De delictsomschrijving beperkt zich niet tot 
formele dienstverbanden. Onder arbeid en diensten zijn ook andere verrichtingen in een 
context van zeggenschap van één persoon over een ander, die een financiële waarde verte-
genwoordigen, te brengen. 
 

Enkele relevante aspecten van het arbeidsrecht34 
Het arbeidsrecht – het geheel van rechtsregels dat betrekking heeft op de arbeidspositie van de onzelf-
standige beroepsbevolking – is deel publiekrechtelijk, deels privaatrechtelijk van aard en kent verschil-
lende deelgebieden, waaronder het arbeidsomstandighedenrecht en het arbeidsovereenkomstenrecht. 
Het arbeidsomstandighedenrecht bestaat hoofdzakelijk uit regels inzake maximumwerktijden en vei-
lige arbeidsomstandigheden. Op overtreding van sommige van deze regels staan strafrechtelijke of 
bestuursrechtelijke sancties, terwijl de handhaving van andere van deze regels aan werknemers, CAO-
partijen en de ondernemingsraad is overgelaten. Het arbeidsovereenkomstenrecht omvat de regels 
omtrent de arbeidsovereenkomst tussen een individuele werkgever en werknemer. Hieronder valt on-

                                                                      
33 Bij iedere casusbeschrijving in dit hoofdstuk wordt aangegeven of BNRM die, aan de hand van het in §8.4.2 

besproken criterium, kwalificeert als een uitbuitingssituatie of niet. 
34 De volgende twee alinea’s zijn gebaseerd op Bakels e.a. (2003), Schets van het Nederlandse arbeidsrecht. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 216 

der andere de betaling van het loon. Dit deelgebied van het arbeidsrecht wordt beheerst door art. 7:610 
Burgerlijk Wetboek (BW) en door collectieve arbeidsovereenkomsten (CAO’s). Handhaving geschiedt 
via procedures voor de burgerlijke rechter.35 
De Wet arbeid vreemdelingen (WAV) verbiedt het werkgevers om bepaalde vreemdelingen in Neder-
land arbeid te laten verrichten zonder in het bezit te zijn van een tewerkstellingsvergunning. Dit geldt 
voor arbeid op grond van een arbeidsovereenkomst of krachtens een andere constructie, of die nu be-
drijfsmatig of in de privésfeer wordt verricht. Echter, een gesloten arbeidsovereenkomst is niet nietig 
wegens het ontbreken van de verplichte tewerkstellingsvergunning. Laat een werkgever een vreemde-
ling illegaal arbeid verrichten, dan wordt verondersteld dat de vreemdeling minstens zes maanden bij 
die werkgever heeft gewerkt tegen de in de betreffende bedrijfstak gebruikelijke beloning en arbeids-
tijden. Dit is ook het uitgangspunt in het geval de vreemdeling een loonvordering instelt. 
Illegale tewerkstelling ontslaat werkgevers dus niet van hun verplichtingen ten opzichte van de betrok-
ken werknemers. Toch lijkt het weinig voor te komen dat illegaal tewerkgestelde migranten bij onder-
betaling een loonvordering in stellen. Eén advocate in het BNRM-onderzoek noemde de loonvorder-
ingen die zij instelde voor drie Chinese cliënten in vreemdelingenbewaring – van ieder meer dan 
€15.000 op basis van de horeca-CAO en het aantal gewerkte uren – “een unicum.” Mogelijke verkla-
ringen waarom onderbetaling van illegalen niet vaker leidt tot loonvorderingen zijn onwetendheid bij 
de werknemers over hun rechten en de juridische mogelijkheden om deze af te dwingen, angst voor de 
werkgever, meervoudige afhankelijkheid van de werkgever, onvindbaarheid van de werkgever, niet 
kunnen aantonen dat zij bij die werkgever gewerkt hebben,36 uit het zicht willen blijven van officiële 
instanties en de vrees dat een procedure voor de burgerlijke rechter consequenties heeft voor het ver-
blijf in Nederland.37 Ngo’s en advocaten die met onderbetaalde arbeidsmigranten contact hebben, 
kunnen de mogelijkheid van een loonvordering met hen bespreken. Echter, niet alle ngo’s en advoca-
ten denken hieraan of zijn in de gelegenheid cliënten te vragen naar hun arbeidssituatie. 

Normale arbeidssituatie en toch uitbuiting 
Een arbeidsrelatie tussen uitbuiter en slachtoffer is niet aan de orde wanneer iemand een 
ander dwingt om ergens, onder normale voorwaarden en omstandigheden, te werken en het 
loon volledig aan hem/haar af te staan. Hierover zijn meerdere casus opgetekend. Vaak gaat 
dit samen met het verbrassen van het geld door degene die het opeist. In deze gevallen is 
geen sprake van misstanden op de werkplek zelf. Is het dan nog uitbuiting in de zin van art. 
273f Sr? Uitbuiting beperkt zich niet tot grove misstanden in een arbeidssituatie. Het kan 
ook de vorm aannemen van dwang tot arbeid of diensten. Het is niet nodig dat de uitbuiter 
op de werkplek of als werkgever zeggenschap heeft over het slachtoffer. Zoals in de prosti-
tutie kan ook in andere sectoren uitbuiting daaruit bestaan dat iemand gedwongen wordt 
om te werken en de inkomsten daaruit af te dragen. 

                                                                      
35 Voor het wetsvoorstel over bestuurlijke handhaving van de Wet op het minimumloon wordt verwezen naar 

Hoofdstuk 2. 
36 Dit bewijsprobleem kan bijvoorbeeld ontstaan als schriftelijk bewijs ontbreekt en collega’s niet bereid zijn te 

getuigen. 
37 De omvang van een aan de beoordeling van de civiele rechter onderworpen geschil wordt bepaald door partij-

en en volgens de Hoge Raad moeten zij in principe alle feiten die zij voor de beslissing van het geschil van be-
lang achten vrijelijk naar voren kunnen brengen, dus zonder vrees dat de rechter melding of aangifte zal doen 
van overtredingen of strafbare feiten die hem in het kader van de civiele procedure bekend zijn geworden (HR 
31/3/1998, NJ 1998, 554). 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 217 

Criminele gedragingen 
BNRM heeft verschillende casus verzameld over gedwongen criminaliteit, zoals zakkenrol-
len en valsheid in geschrifte. Dit is te beschouwen als een vorm van arbeid of diensten. Het-
zelfde geldt voor het gedwongen afsluiten van leningen voor een ander. In het Algemeen 
Overleg over mensenhandel op 20 april 2006 38 is gesproken over een variant op loverboy-
praktijken (aangeduid als moneyboys) waarbij het slachtoffer als ‘alternatief’ voor werken in 
de prostitutie een lening bij een bank afsluit en het geld moet afgeven, waarna de dader ver-
dwijnt en het slachtoffer achterlaat met de schuld. 
Een ander dwingen tot het plegen van strafbare feiten kan onder bepaalde omstandigheden 
gekwalificeerd worden als mensenhandel, maar het kan strafrechtelijk ook worden aange-
pakt als uitlokking tot het plegen van die feiten.39 
 

Uitlokking die in de buurt komt van uitbuiting 
In oktober 2004 veroordeelde het Hof Arnhem40 een verdachte voor het uitlokken van diefstal door 
minderjarigen. Volgens het hof had hij “een voorname en leidinggevende rol gespeeld in een criminele 
organisatie, die werd gevormd door gezinsleden en andere Roma-familieleden van verdachte en zijn 
vrouw. Binnen dit georganiseerd verband stuurden verdachte en zijn vrouw vele malen, veelal jonge 
kinderen op inbrekerspad, waaronder nota bene hun eigen kinderen […]. Illustratief in dit verband is 
een […] telefoongesprek […] tussen de echtgenote van verdachte en hun zoon Daniël, waarin laatst-
genoemde door zijn moeder bestraffend wordt toegesproken vanwege het feit dat hij […] geen goede 
inbreker is.” De uitspraak bevat weinig informatie over de wijze waarop verdachte de kinderen ‘op in-
brekerspad’ stuurde. Wel wordt vermeld dat het veelal jonge kinderen waren van wie sommigen onder 
het ouderlijk gezag stonden van de uitlokkers. Dit maakt het aannemelijk dat de kinderen geen reële, 
andere keuze hadden dan de inbraken te plegen. Het valt dus te beargumenteren dat er sprake is van 
gedwongen of verplichte arbeid of diensten zoals genoemd in art. 273f Sr. 

Andere gedragingen in relatie tot mensenhandel 
Men kan erover discussiëren of iets moeten dulden ook uitbuiting in de zin van mensenhan-
del kan opleveren. De vraag is relevant, blijkens de mediaberichten uit 2006 41 en het daarop 
volgende politiek debat over de smokkel van Somalische kinderen voor tijdelijk verblijf in 
Nederland, met het oogmerk zich op deze manier te verrijken aan kinderbijslag. Is een kind 
dat volwassenen zo gebruiken slachtoffer van uitbuiting? Is het voor die kwalificatie vol-
doende dat volwassenen een kind onder valse voorwendselen en illegaal naar Nederland ha-
len om kinderbijslag te ontvangen en minder dan dat bedrag aan het kind uit te geven en, 
wanneer dit niet langer mogelijk is, het kind alleen terugsturen of achterlaten in Somalië? Of 
moet pas dan van mensenhandel gesproken worden als dit gepaard gaat met misstanden in 

                                                                      
38 Algemeen Overleg van de vaste kamercommissies voor Justitie en voor Binnenlandse Zaken met de minister 

van Justitie over de Aanvullende maatregelen bij het NAM. 
39 Art. 47 lid 1 sub 2 Sr: Als daders van een strafbaar feit worden gestraft […] zij die door giften, beloften, misbruik 

van gezag, geweld, bedreiging, of misleiding of door het verschaffen van gelegenheid, middelen of inlichtingen 
het feit opzettelijk uitlokken. 

40 Het vonnis (LJN AR4414) ziet op feiten van vóór de inwerkingtreding van art. 273a Sr (oud). 
41 Onder andere in een reportage van Netwerk in de uitzending van 24 februari 2006. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 218 

relatie tot arbeid of diensten?42 De minister van Justitie stelt in de Aanvullende maatregelen bij 
het NAM dat dergelijke praktijken in hun algemeenheid niet onder de delictsomschrijving 
van mensenhandel zijn te brengen, maar strafbaar kunnen zijn op grond van andere bepa-
lingen. Zo zijn er meer laakbare gedragingen die in de buurt komen of onderdeel kunnen 
zijn van uitbuiting, maar die tegelijkertijd een ander delict vormen. 

Andere voorbeelden van aangrenzende problemen zijn illegale adoptie, huisjesmelkerij en 
huwelijksdwang. Illegale adoptie valt alleen onder mensenhandel, als het gaat om illegale 
adoptie met het oogmerk van uitbuiting van het geadopteerde kind,43 aldus de minister van 
Justitie in de Aanvullende maatregelen. Huisjesmelkerij is een vorm van woningverhuur, 
waarbij de verhuurder willens en wetens een voor bewoners gevaarlijke bouwtechnische 
staat of gebruik van de woonruimte accepteert voor een zo hoog mogelijk rendement.44 In-
dien het verhuur van woonruimte aan illegaal in Nederland verblijvende vreemdelingen be-
treft, is dat mensensmokkel (art. 197a lid 2 Sr). Huisjesmelkerij op zich is dus geen uitbuiting 
in de zin van mensenhandel, maar het kan wel een signaal zijn omdat het verband kan hou-
den met een onvrije arbeidssituatie. Schmidt en Rijken (2005) betogen dat gedwongen uit-
huwelijking in beginsel onder de mensenhandelbepaling valt, als degene die een ander 
uithuwelijkt daarvoor een wederprestatie in geld of natura ontvangt.45 

8.4 Casusmateriaal 

Er zijn 119 gevalsbeschrijvingen van misstanden in een arbeidsrelatie verzameld. Die ver-
schillen sterk in mate van ernst. Om te bepalen welke als uitbuiting gekwalificeerd moeten 
worden, zijn alle casus gewogen aan de hand van een criterium dat in de volgende paragraaf 
wordt besproken. Getracht is een voor de (rechts)praktijk bruikbaar criterium te formule-
ren. In §8.4.3 volgt de indeling van casus in uitbuitingssituaties en misstanden die geen uit-
buiting opleveren. Ook wordt aangegeven waarom het lastig is om op grond van informatie 
uit interviews en vooruitlopend op jurisprudentie casus te kwalificeren. 

8.4.1 Opmerkingen vooraf 

Bij de presentatie van het casusmateriaal horen drie opmerkingen vooraf. Ten eerste gaat 
het om verhalen uit tweede hand, in interviews verschaft door respondenten. Aan dit mate-
riaal kan uiteraard niet dezelfde waarde worden gehecht als aan door de rechter bewezen 
verklaarde feiten. Dat de casus in interviews gereconstrueerd zijn neemt overigens niet weg 
dat het voor uitbuiting vereiste exces geobjectiveerd is beschouwd. 

                                                                      
42 Zie hierover ook Hoofdstuk 2. 
43 Zie hierover ook Hoofdstuk 2. 
44 Brief van de ministers van VROM en Justitie aan de Tweede Kamer d.d. 8 november 2005 (Kamerstukken II 

2005/06, 30 300 XI, nr. 30). 
45 Zie hierover ook Hoofdstuk 2. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 219 

De tweede opmerking betreft het ijkpunt voor de kwalificatie van de verzamelde casus. De 
vraag is of casus onder art. 273f lid 2 Sr zijn te brengen. Doch, strafbaar gesteld als mensen-
handel is niet overige uitbuiting per se, maar (beoogde) uitbuiting in een context die wordt 
beschreven in de onderdelen 1, 2, 4 en 6 van lid 1 van het artikel.46 Dit betekent dat met de 
kwalificatie van een situatie als uitbuiting nog niet vast staat dat de gedragingen vervolgd 
zouden kunnen worden op grond van art. 273f Sr. Dat hangt af van de aanwezigheid van de 
overige materiële delictsbestanddelen en van de deels tactische vraag die het OM moet be-
antwoorden: in welke zaken, mede ter jurisprudentievorming, mensenhandel tenlaste ge-
legd moet worden? 
De laatste kanttekening houdt verband met de inwerkingtreding van de verruimde mensen-
handelbepaling op 1 januari 2005.47 Om te onderzoeken of uitbuiting voorkomt, onafhanke-
lijk van de strafbaarstelling, heeft BNRM respondenten echter bevraagd over de periode 
vanaf 2000. 

8.4.2 Criterium ter kwalificatie van casus 

Om een scherp afgebakend criterium te formuleren aan de hand waarvan onderscheid ge-
maakt kan worden tussen misstanden die uitbuiting in de zin van art. 273f lid 2 Sr opleveren en 
misstanden die dat niet doen moet worden aangesloten bij de vorm van uitbuiting uit de 
niet-limitatieve opsomming in lid 2 met de laagst te waarderen bepalende elementen.48 Im-
mers, aan die eisen moet een situatie in ieder geval voldoen om onder art. 273f lid 2 Sr te val-
len.49 Grovere misstanden leveren dan vanzelfsprekend uitbuiting op. De vorm van 
uitbuiting met de ‘laagste’ bepalende elementen genoemd in lid 2 is gedwongen of verplichte 
arbeid of diensten (zie kader hieronder). Daarnaast is een vast gegeven in uitbuitingssituaties 
(vermeende) onvrijheid van het slachtoffer. 
Het criterium dat BNRM heeft aangelegd voor de kwalificatie wel of geen uitbuiting berust 
daarom op de combinatie van onvrijheid als constante factor en, als variabele factor, ten 
minste één van de volgende praktijken, die indicatoren zijn van gedwongen of verplichte ar-
beid of diensten: 
– dwang, waaronder (dreigen met) fysiek of seksueel geweld of aangifte van illegaal verblijf 

of arbeid, misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht of van een 
kwetsbare positie; 

– slechte arbeidsvoorwaarden en -omstandigheden, waaronder onredelijke werktijden, on-
derbetaling, gevaarlijk werk zonder de nodige bescherming, maar ook de aard van de ar-
beid of diensten; 

                                                                      
46 Voor een analyse van het mensenhandelartikel wordt verwezen naar §8.3.1 en naar Hoofdstuk 2. 
47 De strafbepaling heeft geen terugwerkende kracht. 
48 Voor de discussie over uitbuiting niet gerelateerd aan de seksindustrie kunnen ‘uitbuiting van een ander in de 

prostitutie’ en ‘andere vormen van seksuele uitbuiting’ buiten beschouwing worden gelaten. 
49 Deze ondergrens hoeft echter niet definitief te zijn. Aangezien de opsomming in lid 2 niet limitatief is kan niet 

worden uitgesloten dat het begrip uitbuiting in de jurisprudentie een bredere interpretatie krijgt. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 220 

– meervoudige afhankelijkheid, waaronder een schuldarbeidsrelatie en afhankelijkheid van 
dezelfde persoon voor werk en voor bijvoorbeeld huisvesting en identiteitspapieren. 

Een situatie levert dus uitbuiting in de zin van art. 273f lid 2 op, als tenminste één van deze 
problemen speelt én het slachtoffer niet de vrijheid heeft of redelijkerwijs meent te hebben 
om uit de arbeidssituatie te stappen. 
In feitencomplexen uit de praktijk kunnen de constante factor en de variabele factoren door 
elkaar lopen. De onvrijheid kan namelijk besloten liggen in excessieve arbeidsomstandighe-
den, meervoudige afhankelijkheid of zodanig misbruik van overwicht of een kwetsbare po-
sitie dat de betrokken persoon in feite geen andere keuze heeft dan zich te laten uitbuiten. Bij 
de beoordeling van ieder concreet geval moeten alle bijzonderheden als de duur van de situ-
atie, de organisatiegraad, gevaarzetting en leeftijd van het slachtoffer worden meegewogen. 
 

Toelichting bij het criterium 
Bij gebrek aan Nederlandse jurisprudentie is voor het vergelijken van de bepalende elementen van de 
in art. 273f lid 2 opgesomde vormen van uitbuiting teruggegrepen op internationaal geaccepteerde de-
finities. De artt. 3(a) van het Palermo protocol en 1 lid 1 sub c van het Europees Kaderbesluit, waar art. 
273f lid 2 Sr op is gebaseerd, ontlenen begrippen aan art. 2 van de Conventie inzake dwangarbeid van 
de International Labour Organisation (ILO), art. 4 EVRM en art. 1 van de Verenigde Naties (VN) Con-
ventie inzake slavernij juncto art. 1 van het Aanvullend Verdrag inzake de afschaffing van slavernij, sla-
venhandel en met slavernij te vergelijken praktijken van de VN. Uitgaande van de bestaande, 
internationale definities is gedwongen of verplichte arbeid of diensten de ‘lichtste’ vorm van uitbuiting 
genoemd in art. 273f lid 2 Sr. 
Art. 2 van de ILO Conventie inzake dwangarbeid biedt een beschrijving van gedwongen of verplichte 
arbeid. Van gedwongen of verplichte arbeid is sprake, als iemand onder bedreiging van een straf ertoe 
wordt gebracht arbeid te verrichten, terwijl hij zich niet uit vrije wil voor de arbeid beschikbaar heeft 
gesteld. Art. 4 EVRM verbiedt behalve deze praktijk (lid 2) ook slavernij en dienstbaarheid (lid 1). In 
haar uitspraak van 26 juli 2005 in de zaak Siliadin tegen Frankrijk expliciteert het Europese Hof voor 
de rechten van de mens (EHRM) de rangorde in de in art. 4 EVRM verboden praktijken. Voor wat be-
treft de uitleg van dwangarbeid volgt het EHRM de definitie uit art. 2 van de ILO conventie en oordeelt 
dat van het bedreigen met een straf sprake is wanneer werkgevers de vrees van een minderjarige, al-
leenstaande, illegale werknemer om door de politie te worden opgepakt bewust aanwakkeren. Van 
bedreiging met een straf in letterlijke zin hoeft dus geen sprake te zijn (EHRM Siliadin vs. France, 
rechtsoverweging 118).50 
Dienstbaarheid betekent een verdergaande ontkenning van de persoonlijke vrijheid. Hoewel het geen 
eigendomsclaim inhoudt, staat dienstbaarheid wat betreft ernst op één lijn met slavernij. Het is, vol-
gens de genoemde uitspraak van het EHRM, de situatie waarin iemand niet alleen gedwongen wordt 
om bepaalde arbeid of diensten te verrichten, maar ook om in het huis of op het grondgebied van zijn 
‘houder’ te leven. Uit de beoordeling van het EHRM van de zaak Siliadin blijkt dat hiervan sprake is als 
iemand in een kwetsbare positie onbetaald zeven lange dagen per week moet werken, op de werkplek 
slecht gehuisvest wordt en nauwelijks bewegingsvrijheid heeft. In vergelijking met gedwongen of ver-
plichte arbeid of diensten bevat dienstbaarheid de aanvullende voorwaarde dat het slachtoffer niet kan 

                                                                      
50 Zie hierover ook Hoofdstuk 2. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 221 

verblijven waar hij wil. Het ligt voor de hand dat dit ook geldt voor de met dienstbaarheid te vergelijken 
praktijken uit art. 273f lid 2 Sr. 
Uit het vorenstaande volgt dat casus als uitbuiting in de zin van art. 273f lid 2 Sr gekwalificeerd moeten 
worden, wanneer zij ten minste de bepalende elementen van gedwongen of verplichte arbeid of dien-
sten bevatten. Die elementen, de dreiging met enige straf en het gebrek aan vrije wil, kunnen vertaald 
worden naar concrete indicatoren. Anderson en Rogaly hebben dit gedaan voor een onderzoek naar 
gedwongen arbeid in het Verenigd Koninkrijk. Zij noemen vier indicatoren: (dreigen met) geweld, an-
dere vormen van dwang, zoals een schuldarbeidsrelatie of inname van identiteitsbewijzen, excessieve 
afhankelijkheid van een werkgever of derde en andere misstanden als extreem lange werktijden en 
mensonwaardige huisvesting. Volgens Anderson en Rogaly (2005, p.12) levert geen van deze indicato-
ren op zich gedwongen arbeid op, maar is iemand slachtoffer van gedwongen arbeid wanneer hij te 
lijden heeft onder ten minste één van de indicatoren én redelijkerwijs meent niet vrij te zijn om zich aan 
de situatie te onttrekken. 

8.4.3 Indeling van de casus 

Bij toepassing van het hierboven geformuleerde criterium is in 45% van de 119 door BNRM 
verzamelde gevalsbeschrijvingen sprake van uitbuiting in de zin van art. 273f Sr. Er wordt 
echter nogmaals op gewezen dat deze kwalificatie niet verward moet worden met vervolg-
bare mensenhandel. Evenmin biedt Tabel 8.3 een weergave van de omvang van het feno-
meen of het aantal betrokkenen. Vierentwintig casus worden noch tot de gevallen van 
uitbuiting in Nederland van 2000 tot 2006 gerekend noch tot de situaties waarin daarvan 
evident geen sprake is, bijvoorbeeld omdat de mogelijke uitbuiting in een ander land plaats 
vond. De Nederlandse rechtspraktijk en hulpverlening kunnen wel te maken krijgen met 
slachtoffers van overige uitbuiting in het buitenland. De B9-regeling is namelijk ook van 
toepassing op vreemdelingen die illegaal in Nederland zijn, hier nog niet werken en mogelijk 
elders slachtoffer van mensenhandel zijn geworden en ten dele op vreemdelingen die nog 
geen toegang tot Nederland hebben gehad en aangeven slachtoffer te zijn. 

Tabel 8.3 Kwalificatie casus 

Kwalificatie Casus 

Uitbuiting 54  

Geen uitbuiting 41  

Overig 24  

 vóór 2000  3 

 buiten Nederland  2 

 twijfelgevallen  2 

 onvoldoende informatie  17 

Totaal 119  



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 222 

Dat uit dit onderzoek maar twee twijfelgevallen komen mag niet verhullen dat over een veel 
groter aantal casus intensieve discussie is geweest.51 De belangrijkste discussiepunten wor-
den hieronder besproken. 

Evidente uitbuiting 
Maar eerst twee casus waarin evident sprake is van uitbuiting. Het eerste voorbeeld betreft 
uitbuiting in huishoudelijk werk. Het slachtoffer werkt onbetaald, wordt beperkt in haar 
bewegingsvrijheid, geïntimideerd en mishandeld. Bovendien verkeert zij in een kwetsbare 
positie en is voor zowel onderdak als haar verblijfstitel afhankelijk van de schoonfamilie die 
haar tewerk stelt. Het feit dat zij het misbruik maandenlang ondergaat duidt niet op vrije wil. 
Zij had geen reëel alternatief.52 
 

Casus Indiase schoondochter (uitbuiting) 
De Indiase I wordt op haar 22e uitgehuwelijkt aan een Nederlandse man van Indiase afkomst. Het hu-
welijk is door de ouders gearrangeerd en I’s ouders krijgen in ruil voor hun toestemming een stuk 
grond. Er is echter sprake van valse voorwendselen, want als I in Nederland komt blijkt haar echtge-
noot zwakbegaafd. Van een echt huwelijk is geen sprake. Man en vrouw, die bij zijn ouders wonen, 
slapen apart en I wordt als huishoudelijke hulp behandeld. Zij wordt opgesloten en mag niet alleen 
naar buiten of Nederlandse les volgen. Ze is sociaal geïsoleerd en mag geen contact opnemen met fa-
milie of vrienden in India. Haar juwelen, kleding en paspoort neemt de schoonvader haar af. Boven-
dien intimideren en mishandelen verschillende aangetrouwde familieleden I. Haar schoonvader 
probeert I seksueel te misbruiken. Na acht maanden lukt hem dat, waarop I het huis ontvlucht. Een 
voorbijganger brengt haar naar een opvanghuis. Daar vertelt I over haar ervaringen als een soort mail 
order bride die de schoonfamilie als huishoudster inzet. Vanuit de opvang doet I aangifte, regelt een 
echtscheiding en probeert met een advocaat tevergeefs haar eigendommen van de ex-schoonfamilie 
terug te krijgen. Een aanvraag van een zelfstandige verblijfsvergunning heeft geen succes.53 I wil niet 
terug naar India, omdat zij vreest dat men haar daar met de nek zal aankijken. I’s ouders willen niets 
meer met haar te maken hebben na het stuklopen van haar ‘huwelijk’. I reist illegaal naar familie in het 
Verenigd Koninkrijk. 

Het tweede voorbeeld van uitbuiting gaat over Oekraïense uitzendkrachten die zich tegen 
betaling naar Nederland laten smokkelen. Door de praktijken van een aan het uitzendbu-
reau gelieerde koppelbaas-huisjesmelker raken zij verstrikt in een schuldarbeidsrelatie en 
moeten onbetaald werken. 
 

                                                                      
51 De discussie heeft BNRM vooral intern gevoerd. Enkele casus zijn geanonimiseerd besproken in een door 

BNRM georganiseerde expert meeting over het bereik van het begrip uitbuiting en de definitie van mensen-
handel, december 2005. 

52 Er is sprake van zodanig misbruik van een situatie van kwetsbaarheid, dat betrokkene in feite geen andere keu-
ze heeft dan zich te laten misbruiken (art. 1 lid l sub c EU Kaderbesluit, 19 juli 2002). 

53 Deze casus dateert van vóór 2005, zodat van een aanvraag van een verblijfsvergunning als slachtoffer van men-
senhandel voor overige uitbuiting in het kader van de B9-regeling nog geen sprake kon zijn. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 223 

Casus Oekraïense uitzendkrachten (uitbuiting) 
Ongeveer twintig Oekraïners, van wie de meeste mannen, zijn via een uitzendbureau naar Nederland 
gereisd. Voor de reis hebben zij voor €1.500 valse/vervalste paspoorten van het uitzendbureau ge-
kocht. Sommige uitzendkrachten betalen het bureau voor vertrek eenmalig het hen beloofde maand-
salaris, tussen de €1.200 en €1.600. De mensen worden geïnstrueerd om in Nederland contact op te 
nemen met een landgenoot. Hij zou werk regelen waarmee zij de bij het uitzendbureau uitstaande 
schulden kunnen aflossen. Deze landgenoot stelt de Oekraïners illegaal tewerk bij Nederlandse 
(glas)tuinders en bouwbedrijven. Alle afspraken over de arbeidsvoorwaarden maken de inleners met 
de koppelbaas. De migranten werken 12 uur per dag, zonder betaald te worden. Hun schulden lopen 
zelfs op doordat zij de koppelbaas €180 tot €350 per persoon per maand moeten betalen voor huisves-
ting. De arbeiders wonen in groepen in kleine woningen. De koppelbaas gebruikt de schuldarbeidsre-
latie om dwang uit te oefenen. Zo dreigt hij dwarsliggers niet aan het werk te zetten, terwijl hun schuld 
blijft oplopen. Meerdere Oekraïners die uit deze situatie ontsnappen, willen aangifte doen en sommi-
gen proberen dat ook. De politie ziet echter te weinig aanknopingspunten voor een onderzoek. 

Gevallen die evident geen uitbuiting zijn 
Casus waarin geen sprake is van arbeid of diensten in de brede betekenis die daar in §8.3.3 
aan is gegeven gaan niet over overige uitbuiting. Hiervan is de volgende casus een voorbeeld. 
 

Casus bestelen partner (geen uitbuiting) 
Wegens psychische problemen en dakloosheid zit de Nederlandse S (36) in een project voor begeleid 
wonen. S lijkt met meerdere Antilliaanse jongens losse seksuele contacten te onderhouden. Met B 
krijgt zij een relatie. S geeft aan bang te zijn voor B en er zijn indicaties dat hij haar heeft verkracht. Op 
een dag maakt B onder bedreiging met geweld S haar pinpas en -code afhandig en haalt al het geld, een 
paar honderd euro, van haar rekening. Ook steelt hij haar fiets. Na dit incident verbreekt S de relatie en 
doet met hulp van begeleiders aangifte van diefstal. De politie denkt dat B lid is van een criminele ben-
de en start een onderzoek. 

Het lijdt geen twijfel dat S in een kwetsbare positie verkeert waar B misbruik van maakt. Dit 
houdt echter geen verband met arbeid of diensten en dus is er geen link met uitbuiting in de 
zin van art. 273f Sr. In casus waar dit element ontbreekt, is vaak wel sprake van een ander de-
lict. In dit geval kan men denken aan diefstal, al dan niet met geweld, en afpersing. 
Ook beschrijvingen van arbeidssituaties waarin zich misstanden voordoen die niet ernstig 
genoeg zijn om van slavernijachtige praktijken te spreken vallen buiten het bereik van art. 
273f Sr, maar bevatten vaak wel indicaties van overtredingen van andere wettelijke bepalin-
gen. Bijvoorbeeld: 
 

Casus dubbele diensten in een fabriek (geen uitbuiting) 
T doet productiewerk in een fabriek. Hij heeft financiële problemen. T wordt een contract voor onbe-
paalde tijd in het vooruitzicht gesteld. De misstand bestaat hieruit dat T in ruil voor de belofte van een 
vast contract in de vakantieperiode extra diensten moet draaien. T werkt vaak twee diensten achter el-
kaar en krijgt niet de verplichte rustdagen. Na afloop van deze zware periode blijkt de belofte vals. T 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 224 

wordt ontslagen. Hij protesteert, maar vecht het ontslag niet aan. Door de schulden en werkloosheid 
wordt zijn gezin dakloos. 

Twijfelgevallen 
Bij de beoordeling van concrete casus rijzen verschillende vragen rond overige uitbuiting. 
Dit blijkt vooral bij casus waarin zich meerdere laakbare omstandigheden voordoen die elk 
afzonderlijk geen grove misstand oplevert. Om te bepalen of die samen een exces vormen, is 
het nodig factoren als de duur van de situatie, de organisatiegraad en het behaalde voordeel 
mee te wegen. 
Eén twijfelgeval uit Tabel 8.3 sluit aan bij de vraag of er sprake kan zijn van uitbuiting en, zo 
ja, onder welke voorwaarden, als iemand meewerkt aan fraude waardoor een ander een uit-
kering ontvangt, zonder dat de medepleger dat weet of daar zelf belang bij heeft. Zoals eer-
der aangegeven speelde deze vraag in de discussie over de berichten dat Somaliërs tijdelijk 
Somalische kinderen in Nederland zouden opnemen als ware het hun kinderen om voor-
deel te trekken uit de kinderbijslag. De zienswijze van de betrokken ministers, dat deze prak-
tijk in zijn algemeenheid niet onder mensenhandel is te brengen, impliceert dat van 
mensenhandel geen sprake is als het element arbeid of diensten ontbreekt.54 Wat betekent 
dat voor de volgende casus? 
 

Casus uitkeringsfraude (twijfelgeval) 
In 1993 krijgt de Irakese A een vluchtelingenstatus, nadat hij in de asielprocedure onder heeft verklaard 
dat hij een vrouw en een kind heeft. A reist dan terug naar Irak, waar hij met de 15-jarige H in een gear-
rangeerd huwelijk treedt. A neemt H mee naar Nederland. In verband met haar leeftijd regelt hij voor 
H valse identiteitspapieren. Zij nemen ook op valse papieren een vijfjarige neefje van H mee en doen 
alsof hij hun zoon is. In Nederland krijgen H en haar neefje op grond van hun valse identiteit een ver-
blijfsvergunning. Enkele jaren later volgt H’s moeder. Zij doet zich voor als A’s moeder. H weet dit 
niet. Haar moeder trekt bij hen in. A beweert dat zij hem €20.000 schuldig is voor de overkomst. Om-
dat H’s moeder dat niet heeft, vertrekt zij en vraagt onder haar eigen naam asiel aan. Als de aanvraag 
wordt afgewezen, komt zij terug bij haar dochter en schoonzoon. 
H en A krijgen twee kinderen. H gaat in het begin wel naar Nederlandse les, maar heeft nauwelijks so-
ciale contacten. A mishandelt haar fysiek en seksueel en mishandelt ook de kinderen, in het bijzonder 
het neefje. A heeft meestal geen werk en hij verwaarloost H en de kinderen. Zij krijgt vrijwel geen geld 
en weet niet dat haar man jarenlang een uitkering naar gezinsnorm, kinderbijslag en een uitkering voor 
haar moeder ontvangt. Het is onduidelijk waar hij dit geld aan besteedt. A houdt altijd de oorspronke-
lijke en de vervalste documenten van zijn vrouw in zijn bezit. In 2002 vlucht H met haar kinderen en 
moeder naar een Blijf van mijn lijf huis. Daar leert zij over zaken als geld pinnen. H doet aangifte tegen 
A en verzoekt om een echtscheiding. Ook vragen H en haar moeder, onder de valse namen die zij nog 
steeds gebruiken, bijstand aan. 
In 2004 loopt A tegen de lamp als hij werkt terwijl hij een uitkering ontvangt en hij vertelt over het ille-
gaal inreizen van H en haar moeder. H en haar moeder zijn inmiddels, onder valse identiteiten, genatu-
raliseerd. Zij moeten €40.000 sociale zekerheid, ontvangen onder valse naam, terugbetalen. Het 

                                                                      
54 In een brief aan de Tweede Kamer van 18 april 2006 (Kamerstukken II 2005/06, 28 638, nr. 22, p.3). Zie hierover 

ook Hoofdstuk 2. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 225 

gebruik van valse personalia heeft meer gevolgen, onder andere voor H’s Nederlanderschap. De politie 
kan/wil de aangifte van mishandeling die H onder haar valse naam deed en latere aangiftes onder haar 
echte naam niet aan elkaar koppelen. H werkt nu illegaal in de horeca. Zij en haar neefje zijn in psychia-
trische behandeling. De andere kinderen zijn aangemeld bij het Bureau Jeugdzorg vanwege onaange-
past gedrag dat waarschijnlijk het gevolg is van de mishandeling. A woont vlak bij H en bedreigt haar. 

In deze complexe geschiedenis maakt H in ieder geval aanvankelijk, als minderjarig, niet be-
wust gebruik van de valse/vervalste documenten. Dat H de valse identiteit in Nederland blijft 
gebruiken houdt verband met de angst voor en meervoudige afhankelijkheid van haar ge-
welddadige echtgenoot. Is zij daarmee slachtoffer van uitbuiting in de zin van mensenhan-
del? Is er sprake van diensten als iemand zonder dat te weten meewerkt aan fraude door een 
ander? Verandert de kwalificatie, als duidelijker is dat de fraude gedwongen gepleegd werd, 
zoals in de volgende casus? 
 

Casus deelnemen aan kindersmokkel (uitbuiting) 
De Pakistaanse L trouwt vanuit Pakistan met de legaal in Nederland wonende K van Pakistaanse af-
komst. Als L vervolgens naar Nederland reist, neemt zij tegen haar wil behalve haar eigen zoon uit een 
eerder huwelijk ook de zesjarige zoon van haar broer mee. Voor hem zijn valse papieren geregeld 
waarmee hij als L’s schijnkind naar Nederland komt. Dit heeft K met L’s broer afgesproken. L is het er 
niet mee eens, omdat ze het voor het kind beter vindt dat hij bij zijn ouders blijft. Zij wordt echter on-
der zware druk gezet om mee te werken en de papieren te tekenen. In Nederland mag over dit geheim 
niet gesproken worden. L’s echtgenoot mishandelt haar en haar zoon ernstig. Het andere kind behan-
delt hij beter. Er zijn aanwijzingen dat de kinderbijslag voor beide jongens naar L’s broer in Pakistan 
wordt gestuurd. K besteedt het in ieder geval niet aan de kinderen. L volgt een inburgeringcursus tot-
dat dat van haar man niet meer mag. Na enige tijd vlucht zij voor het geweld het huis uit. Ze neemt al-
leen haar eigen zoon mee. Via de docente van de inburgeringscursus komen zij in de opvang. L doet 
aangifte tegen K en scheidt van hem, maar ze vertelt niet over het kind dat nog bij K woont. Medewer-
kers van de opvang komen daar pas achter, als zij de kinderbijslag op L’s naam overzetten. L zegt dan 
dat zij niets verteld heeft uit angst om door haar aandeel in het schijnouderschap in de problemen te 
komen. Uit bezorgdheid over L’s neefje wordt er een melding gedaan bij het Advies- en Meldpunt 
Kindermishandeling. 

Aangezien gedwongen criminaliteit is opgevat als een vorm van gedwongen diensten, kan 
beargumenteerd worden dat L is uitgebuit. 

Discussiepunten 
In §8.4.2 is betoogd dat de (vermeende) onvrijheid van slachtoffers om zich aan een uitbui-
tingssituatie te onttrekken besloten kan liggen in zeer slechte arbeidsvoorwaarden of  
-omstandigheden. Dit geldt te meer wanneer die gepaard gaan met misbruik van een kwets-
bare situatie door illegaliteit. Tegelijkertijd is het mogelijk dat iemand structureel te lange 
dagen werkt voor €2 per uur en toch geen slachtoffer van uitbuiting genoemd kan worden, 
zoals in de volgende casus. 
 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 226 

Casus Iraanse asielzoeker (geen uitbuiting) 
D is sinds 1999 met zijn vrouw en twee kinderen in Nederland. Het gezin is in afwachting van een ver-
volgprocedure voor asiel. Zij mogen niet langer in een asielzoekerscentrum blijven en kunnen geen 
aanspraak meer maken op voorzieningen. Via een stichting hebben zij toch woonruimte. De stichting 
betaalt gas, licht en water. D wil echter geen leefgeld van de stichting. Daar zorgt hij zelf voor door ille-
gaal te werken in een Turks koffiehuis. Om naar zijn werk te gaan rijdt D 50 km per dag op zijn brom-
mer. De reiskosten worden niet vergoed. D werkt vijf dagen per week, tien uur per dag en verdient 
€100 per week. Hij durft geen opslag te vragen omdat het koffiehuis slecht loopt. Ondanks de onderbe-
taling heeft D een goede relatie met zijn baas. D begrijpt zijn eigen situatie en wil in ieder geval iets te 
doen om zijn gezin te onderhouden. 

De arbeidsvoorwaarden zijn hier weliswaar beneden peil, maar de werknemer heeft de vrij-
heid om uit de situatie te stappen en een reëel alternatief in het leefgeld dat de stichting hem 
aanbiedt. 

Het voor uitbuiting vereiste element van (vermeende) onvrijheid om weg te kunnen is in de 
discussie over concrete casus gerelativeerd voor die situaties waarin iemand een ander be-
wust onder gevaarlijke omstandigheden laat werken.55 Daarom is de volgende casus een uit-
buitingssituatie. 
 

Casus gevaarzetting (uitbuiting) 
V is illegaal in Nederland en werkt bij een agrarisch bedrijf onder grote tijdsdruk met een inpakmachi-
ne. Op een dag komt hij met zijn hand in de machine. Door dit ongeval raakt V een paar vingers kwijt. 
Hij wordt op staande voet ontslagen, zonder enige hulp of compensatie van de werkgever. V raakt ge-
deeltelijk arbeidsongeschikt. Een ngo belt voor hem de AI om te vragen of tegen de werkgever actie 
kan worden ondernomen. V doet echter geen volledige melding, uit angst voor vreemdelingenrechte-
lijke consequenties voor hem en zijn oud-collega’s. De AI weet dus niet om welk bedrijf het gaat en kan 
geen gerichte actie ondernemen.56 

De reactie van de AI op deze situatie is door de ngo’s OKIA en Stek in Onzichtbaar achter glas 
beschreven. Drie AI regiokantoren zijn gebeld met de vraag wat er zou gebeuren als de man 
zich daar meldt. Het antwoord is telkens dat de kans groot is dat de vreemdelingendienst 
dan op de hoogte wordt gesteld van zijn illegaal verblijf (Benseddik & Bijl, 2004, p.139). Vol-
gens de auteurs van Onzichtbaar achter glas illustreert deze casus, die overigens dateert van 
voor de inwerkingtreding van art. 273f Sr, de onverenigbaarheid van de twee taken van de AI 
om én over behoorlijke arbeidsomstandigheden te waken én illegale arbeid te bestrijden. 

In §8.3.3 is betoogd dat uitbuiting de vorm kan aannemen van grove misstanden en dwang 
tot arbeid. Niet nodig is dat de uitbuiter op de werkplek of in een werkgever-werknemers-

                                                                      
55 In januari 2007 toonde actualiteitenrubriek Netwerk twee reportages over de gevaarlijke arbeidsomstandighe-

den en ongelukken van Poolse uitzendkrachten bij enkele Nederlandse bedrijven. Dit leidde tot Kamervragen, 
die de staatssecretaris van SZW 6 februari 2007 beantwoordde (kenmerk brief ARBO/A&V/2007/1643). 

56 Deze casus is door een AI-medewerker en een medewerker van de betrokken ngo beschreven. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 227 

relatie zeggenschap heeft over het slachtoffer. Er zijn meerdere casus verzameld waarin  
iemand een ander dwingt om (op een normale werkplek) te werken en de inkomsten af te 
dragen. Hieronder volgen er drie en wordt telkens aangegeven waarom de casus wel of niet 
is gewaardeerd als uitbuiting. 
 

Casus dochter is kostwinner (geen uitbuiting) 
M komt op haar 15e met haar moeder, broer en zus uit Turkije naar Nederland. Haar vader woont hier 
al. M heeft geen verblijfsvergunning, maar gaat wel naar school en krijgt ook een sofi-nummer. Wan-
neer haar vader het gezin verlaat, wordt M financieel verantwoordelijk voor het gezin. Haar moeder 
werkt niet, haar broer slechts af en toe. M betaalt de huur en andere vaste kosten. Zij werkt fulltime in 
een winkel, waar de omstandigheden normaal zijn. Als de M op haar 21e ongehuwd zwanger wordt, zet 
haar moeder haar uit huis. M mag alleen terugkomen na een abortus of adoptie. Maar M wil het kind 
houden en bevalt in een opvanghuis. Aanvankelijk stuurt zij vanuit de opvang de uitkering die zij ont-
vangt nog naar haar moeder. 

Hoewel het misbruik door de moeder van de loyaliteit en het verantwoordelijkheidsgevoel 
van haar dochter zo ver gaat dat degene die de huur betaalt uit huis wordt gezet, komen 
dwang en onvrijheid hier onvoldoende vast te staan. De casus zou anders beoordeeld moe-
ten worden, als bekend was dat M ook als minderjarige al de kostwinner van het gezin was. 
 

Casus zoon in familiebedrijf (uitbuiting) 
K is een eenzame jongen van Turks-Koerdische afkomst. Hij heeft een gewelddadige vader. Op zijn 17e 
doet K samen met zijn stiefmoeder aangifte van mishandeling. K’s vader krijgt een celstraf. De vader 
heeft een eigen loonbedrijf. De enige werknemer in vaste dienst is een oom van K, wiens verblijfsver-
gunning afhankelijk is van dit dienstverband. Terwijl de vader zijn straf uitzit moet K van hem het be-
drijf draaiende houden. Hierdoor kan hij niet naar school. Als de zaken niet goed lopen, bedreigt zijn 
vader hem vanuit de gevangenis en zet hem uit huis. K wil gaan logeren bij de oom die ook in het be-
drijf werkt, maar dat mag niet van zijn vader. K komt in de crisisopvang. Omdat K’s vader in de gevan-
genis zit en zijn stiefmoeder geen ouderlijk gezag heeft wordt een kinderberschermingsmaatregel 
opgelegd. K blijkt vaker tegen zijn zin te hebben gespijbeld, omdat hij moest tolken voor zijn stiefmoe-
der of werken in het bedrijf. 

Het beeld dat naar voren komt is dat de jongen door het overwicht en (dreigen met) geweld 
van zijn vader geen andere keus heeft dan onbetaald voor hem te werken, al gaat dit ten kos-
te van zijn opleiding. Bovendien wordt de arbeidstijdenwetgeving voor 17-jarigen overtre-
den. 
In de laatste casus over uitbuiting door een ander dan de werkgever, die bovendien op de 
werkplek geen zeggenschap heeft, gaat over een illegaal die nauwelijks meer dan €1 per uur 
verdient. De onvrijheid ligt hier besloten in de combinatie van misbruik van een kwetsbare 
positie en zeer slechte arbeidsvoorwaarden, waar een ander van profiteert. 
 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 228 

Casus identiteitsfraude (uitbuiting) 
C, een Afrikaan die illegaal in Nederland is, wordt in voorlopige hechtenis gesteld in verband met uit-
zendwerk onder een valse naam. C werkte 18 maanden fulltime in een koekjesfabriek, terwijl het uit-
zendbureau een ander betaalde die het werk officieel had aangenomen. C kreeg daarvan €50 per week. 
Dit komt aan het licht als het uitzendbureau in de fabriek C aantreft in plaats van de verwachte uit-
zendkracht. C vertelt zijn advocaat heel weinig over de persoon die het grootste deel van zijn loon op-
strijkt. Dit kan zijn uit angst of de hoop om in de toekomst weer zo werk te vinden. C krijgt een 
celstraf, waarna hij in vreemdelingenbewaring kan worden geplaatst. Niet bekend is of de rol van de 
profiteur(s), uitzendbureau of inlener is onderzocht. 

8.5 Risicosectoren 

8.5.1 Inleiding 

In welke economische sectoren komt overige uitbuiting in Nederland voor? In de literatuur 
wordt de al dan niet illegale arbeid van migranten vaak geassocieerd met zogenaamde three 
D jobs. De drie D’s staan voor dirty, dangerous en degrading. Ook in Nederland verrichten mi-
granten die niet gerechtigd zijn om hier te werken vooral weinig gewaardeerd en laagbetaald 
werk. Illegale arbeid is een substantieel deel van de onderkant van de Nederlandse economie 
(Van der Leun & Vervoorn, 2004, p.32). Werkgevers vinden voor onaangename, laagbetaal-
de klussen moeilijk andere arbeidskrachten. Zo werden in 2003 asielzoekers, onder wie al-
leenstaande minderjarige asielzoekers, illegaal ingezet bij het ruimen van pluimvee tijdens de 
vogelpest.57 Dit voorbeeld – een crisissituatie – illustreert tevens de factoren tijdsdruk en 
plaatsgebondenheid van werk die bevorderlijk kunnen zijn voor illegale arbeid en misstan-
den als het overtreden van de regels voor de arbeidstijden van kinderen. Het risicogebied 
van overige uitbuiting overlapt deels met de three D jobs. Misstanden worden veelal gesigna-
leerd in arbeidsintensieve productieprocessen waarin laagbetaalde arbeidskrachten eenvou-
dig werk verrichten. Zeker waar winstmarges klein zijn, personeelkosten een belangrijk deel 
van de productiekosten vormen en werkzaamheden geen expertise vereisen is er vraag naar 
zo goedkoop en flexibel mogelijke arbeid. Dit vergroot het risico van tewerkstelling onder 
slechte omstandigheden, al dan niet gefaciliteerd door malafide tussenpersonen. 
De ILO (2005, p.63) wijst op drie trends die het bestaan van extreem slechte arbeidsomstan-
digheden, ook in de geïndustrialiseerde landen, mede verklaren: de toevoer van arbeidsmi-
granten, steeds fellere concurrentie tussen producenten en deregulering van de arbeids-
markt. Ook Cyrus (2005, p.2) wijst op het verband tussen overige uitbuiting en de 
internationalisering van de arbeidsmarkt, de internationale concurrentiepositie van onder-
nemingen en het verschil in rijkdom tussen landen. In zoverre vormt het een schaduwzijde 
van globalisering (Cyrus, 2005, p.2). Door globalisering is de behoefte aan mobiliteit en 

                                                                      
57 Dit leidde tot onderzoek door het Functioneel Parket, de SIOD en de Algemene Inspectiedienst en tot Kamer-

vragen aan de minister van SZW, de minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie (V & I) en de staatssecre-
taris van Financiën. Zie: http://home.szw.nl/actueel/dsp_publicatiesindex.cfm?set_id=122. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 229 

flexibiliteit van arbeid een economische realiteit geworden. Dit is relevant omdat werkge-
vers aan buitenlandse werknemers makkelijker onbehoorlijke voorwaarden en omstandig-
heden lijken op te leggen (Anderson, 2005, p.29). De Nederlandse arbeidsmarkt trekt uit 
armere landen weinig gekwalificeerde arbeidsmigranten aan (AIV, 2004, p.33). De inzet van 
flexibelere en goedkopere, want buitenlandse werknemers lijkt (vooralsnog) vooral te spe-
len bij laaggeschoolde arbeid. Dit zijn juist de sectoren waar het werk vaak vies en onaan-
trekkelijk is en waar de informele arbeidsmarkt zich op richt. 
In het Westen is de informele economie58 onderdeel van de overlevingsstrategie van mensen 
die geen toegang hebben tot de formele arbeidsmarkt.59 Hoewel informele economie en  
illegale tewerkstelling twee verschillende dingen zijn, gaan zij vaak samen. Dat illegale te-
werkstelling in Nederland veel voorkomt, blijkt niet alleen uit het onderzoek van Van der 
Leun en Vervoorn. Het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) heeft in 
2005 het nalevingsniveau van de WAV in verschillende sectoren laten onderzoeken. In een 
anonieme enquête onder werkgevers geeft 19% van de respondenten aan in de voorafgaan-
de twaalf maanden één of meer vreemdelingen in dienst te hebben gehad in overtreding van 
art. 2 van de WAV (Mosselman, 2005, p.ii). Geschat wordt dat 40% van de illegaal tewerkge-
stelde vreemdelingen afkomstig is uit de nieuwe EU-lidstaten in Midden- en Oost-Europa. 
In de landbouw, horeca en bouw ligt het percentage werkgevers die melden in het laatste 
jaar mensen illegaal tewerk gesteld te hebben op respectievelijk 20%, 23% en 28% (Mossel-
man, 2005, p.13). Kleine werkgevers geven vaker aan gebruik te maken van illegale arbeid 
dan grote. Bij uitzendwerk is het risico van illegale tewerkstelling bijzonder groot, want 42% 
van de inleners zegt niet altijd de identiteitspapieren van uitzendkrachten te controleren. 
Het zou interessant zijn te weten of dit verband houdt met de deregulering van de uitzend-
branche.60 
Door haar clandestiene aspecten blijft de informele economie tot op zekere hoogte ongrijp-
baar. Malafide ‘facilitators’ doen hier hun voordeel mee. Zo heeft, volgens inspecteurs van 
de AI, malafide arbeidsbemiddeling vaak de vorm van vluchtig en soms zelfs onzichtbaar 
ondernemerschap. Ook andere respondenten noemen in verband met misstanden arbeids-
bemiddelaars die niet zijn ingeschreven bij de Kamer van Koophandel en/of regelmatig ver-
dwijnen, al dan niet door faillissement, om de pakkans te verkleinen en hun financiële 
verplichtingen, zoals het uitbetalen van werknemers, te ontlopen. In dit soort afgeschermde 
circuits kunnen werknemers zich slecht weren tegen misstanden. Zeker wanneer zij kwets-
baar zijn door bijvoorbeeld illegaal verblijf, meervoudige afhankelijkheid of sociaal isole-
ment kunnen zij hun (arbeids)rechten moeilijk doen gelden. Dat uitbuiting zich vaak in 

                                                                      
58 Deze term werd oorspronkelijk gebruikt voor bepaalde vormen van ondernemerschap in ontwikkelingslan-

den. De informele economie is wel gedefinieerd als ‘productive or work activities hidden from or ignored by 
the state for tax, social security and/or labour law purposes but which are legal in all other respects’ of als ‘activi-
ties aimed at producing a positive effect on income, for which the terms of legislation and regulations applicable 
are not met’ (CGKR, 2005, p.75). 

59 Het aandeel van de zogenaamde schaduweconomie in het bruto binnenlands product van de Europese Unie 
wordt geraamd op tussen de 7% en 16% (mededeling van de Commissie d.d. 4 juni 2004, p.12). 

60 In 1998 werd het vergunningenstelsel voor de uitzendbranche afgeschaft. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 230 

verscholen situaties voordoet, blijkt ook uit de door BNRM verzamelde casus over huis-
houdelijk werk en etnisch ondernemerschap,61 waar misstanden buitenstaanders en autori-
teiten kunnen ontgaan. Het verband tussen etnisch ondernemerschap en het risico van 
uitbuiting is echter niet eenduidig. Etnisch ondernemerschap kan zowel een vangnet als een 
wurggreep zijn voor migranten die Nederland niet kennen en weinig kans maken op de ar-
beidsmarkt. 
Ten slotte lijkt het risico van overige uitbuiting in bepaalde regio’s groter dan in andere. Zo 
is er een verhoogd risico in de grote steden en omliggende agrarische gebieden, vanwege de 
relatief grote populatie illegale arbeidskrachten in die steden. In grensstreken kunnen 
kwaadwillende werkgevers de afhankelijkheid en onwetendheid over de eigen rechtspositie 
van werknemers vergroten door hen in verschillende landen te huisvesten en/of laten wer-
ken. Bovendien is grensoverschrijdende uitbuiting lastiger te signaleren en op te sporen. 
Spapens en Fijnaut (2005) concluderen op grond van onderzoek naar transnationale (geor-
ganiseerde) criminaliteit in de Euregio Maas-Rijn, dat in dit sterk verstedelijkte grensgebied 
mensensmokkel met inbegrip van illegale tewerkstelling voorkomt – een combinatie die on-
der omstandigheden kan duiden op overige uitbuiting. 

8.5.2 Relevante sectoren 

De casus die BNRM heeft verzameld bevestigen dit algemene beeld. De casuïstiek komt uit 
16 sectoren, maar van de meest genoemde sectoren is bekend dat er illegale arbeid voor-
komt. Tabel 8.4 toont dat respondenten de meeste casus kennen uit de horeca (29), huis-
houdelijk werk (19), uitzendbranche (15) en land- en (glas)tuinbouw (14). De horeca omvat 
verschillende soorten gelegenheden, maar Chinese restaurants zijn de voornaamste subca-
tegorie. Opvallend bij het huishoudelijk werk is dat de casus over misstanden in deze sector 
niet zelden in familieverband speelden. 
Na de vier meest genoemde sectoren volgen de voedselindustrie, met onder meer de vlees- 
en visverwerking, de pluimvee-industrie en Turkse bakkerijen, fabriekswerk, gedwongen 
criminaliteit, bouw en kluswerkzaamheden, transport en logistiek, inclusief havenarbeid, 
markt en winkels en ten slotte schoonmaak. Sectoren waaruit slechts één casus bekend is 
vallen onder ‘overig’.62 
 

                                                                      
61 Zie over etnisch ondernemerschap bijvoorbeeld Rijkschroeff, 1998, pp.16-23. 
62 Overige bedrijfstakken waaruit respondenten signalen van uitbuiting kennen zijn marktwezen, detailhandel, 

garages en autobedrijven, metaalindustrie, afvalverwerking en confectie. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 231 

Tabel 8.4 Aantal casus over indicatoren van uitbuiting, per sector63 

Sector Aantal casus over indicatoren van uitbuiting 

Horeca 29 

waarvan Chinese horeca 11 

Huishoudelijk werk, incl. op kinderen passen 19 

waarvan bij familie 9 

Uitzendbranche 15 

Land- en (glas)tuinbouw 14 

Voedselindustrie 11 

Fabriekswerk 8 

Criminaliteit 7 

Bouwnijverheid 6 

Transport en logistiek 5 

Markt en winkels 5 

Schoonmaak 5 

Overig 10 

Beperkt tot de casus die gekwalificeerd zijn als uitbuiting ziet de verdeling over bedrijfstak-
ken er iets anders uit. Uit de horeca, de sector met de meeste casus over slechte arbeidssitua-
ties, komen minder gevallen van grove misstanden dan uit huishoudelijk werk, land- en 
tuinbouw en uitzendbranche. 

Tabel 8.5 Aantal casus over uitbuitingssituaties, per sector64 

Sector Aantal casus over uitbuitingssituaties 

Horeca 8 

waarvan Chinese horeca 3 

Huishoudelijk werk, incl. op kinderen passen 11 

waarvan bij familie 6 

Uitzendbranche 10 

Land- en (glas)tuinbouw 11 

Voedselindustrie 5 

Fabriekswerk 4 

Criminaliteit, incl. fraude 4 

                                                                      
63 Het totaal in de tabel overtreft het totale aantal verzamelde casusbeschrijvingen (119), omdat één casus over 

meerdere sectoren kan gaan. 
64 Het totaal in de tabel overtreft het totale aantal casus die uitbuiting opleveren (54), omdat één casus over meer-

dere sectoren kan gaan. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 232 

Sector Aantal casus over uitbuitingssituaties 

Bouwnijverheid 3 

Transport en logistiek 3 

Markt en winkels 2 

Schoonmaak 2 

Overig 2 

In de Tabellen 8.4 en 8.5 ontbreken de casus die wel indicatoren van uitbuiting bevatten 
maar niet bij een economische sector zijn onder te brengen. Het gaat om situaties waarin het 
aspect arbeid ontbreekt maar iemand, door middel van dwang of listen en zonder daar pro-
fijt van te hebben, met grote schulden wordt opgezadeld. In §8.3.2 is hiervan een voorbeeld 
gegeven. 

8.5.3 Bespreking van relevante sectoren 

Huishoudelijk werk65 
Nederland kent geen traditie van het tegen betaling uitbesteden van huishoudelijke taken. 
Dit heeft te maken met het klassieke kostwinnermodel dat in Nederland, in vergelijking met 
een aantal andere West-Europese landen, lang stand heeft gehouden. Dat verandert nu snel. 
Met het groeiend aantal tweeverdieners en de vergrijzing groeit de vraag naar betaalbare 
kinderopvang en andere persoonlijke dienstverlening.66 De literatuur bevat aanwijzingen 
dat illegale arbeid binnen huishoudens toeneemt en dat dit een risico van misstanden mee-
brengt (Van der Leun & Vervoorn, 2004, p.33). Dat laatste wordt door BNRM met voor-
beelden gestaafd. 
Tewerkstelling bij mensen thuis is weinig zichtbaar en moeilijk te controleren. Daarnaast 
kan het, zeker voor buitenlandse werknemers die bij hun werkgever wonen, sociaal isole-
ment en meervoudige afhankelijkheid in de hand werken. Bovendien zijn zij doorgaans niet 
aangesloten bij een vakbond67 en ontbreekt een CAO. Dit zijn factoren die het voor een 
werkster/oppas moeilijk maken zich tegen misstanden te weren. Hoewel illegaal verblijf of 
illegale arbeid hier aan bijdragen, blijken ook vreemdelingen die mogen werken slachtoffer 
te worden van uitbuiting in deze sector. Alle verzamelde casus over deze sector, op één na, 
gaan over buitenlandse vrouwen of meisjes en de meeste hebben betrekking op allochtone 
werkgevers. 

                                                                      
65 Voor een uiteenzetting van het Nederlands beleid inzake huishoudelijk werk en een vergelijking daarvan met 

het Belgisch, Frans en Duits beleid, zie Ruijmschoot, 2006, pp.35-41. 
66 De overheid en politiek erkennen de problemen rond de persoonlijke dienstverlening. De Tweede Kamer heeft 

hierover advies ingewonnen bij de Raad voor Werk en Inkomen, die in het rapport Huis houden op de markt. Ad-
vies persoonlijke dienstverlening o.a. voorstelt om de mogelijkheid te creëren ‘zwart’ werk in en om het huis toe te 
staan tot een bedrag van €500 per maand. 

67 In juni 2006 leidde bemiddeling van een aantal migrantenorganisaties zoals de Commission for Filipino Migrant 
Workers ertoe dat de eerste groep (illegale) Filippijnse ‘migrant domestic workers’ lid werd van de ABVA 
KABO. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 233 

Casus Marokkaans meisje (uitbuiting) 
Op haar tiende wordt L in Marokko door haar armlastige moeder meegegeven aan een Marokkaanse 
familie die in Nederland woont. Met dit gezin reist L onopgemerkt, illegaal Nederland in. Sommige 
kinderen in het gezin zijn ouder dan L. Ze wonen in een klein huis. Als een 24-uurs hulp moet L “alles” 
in het huishouden doen. Zij krijgt geen loon en gaat niet naar school. Het meisje mag niet naar buiten 
en heeft verder alleen contact met mensen die op bezoek komen. L wordt geïntimideerd en geslagen. 
Na enkele jaren loopt ze weg. Via een voorbijganger en de politie komt L in de noodopvang. Vervol-
gens stelt de rechter L, die in Nederland geen familie heeft en ernstig achterloopt in haar ontwikkeling, 
onder voogdij van Bureau Jeugdzorg. L krijgt een verblijfsvergunning en wordt in een leefgroep ge-
plaatst en later in een huis voor licht verstandelijk gehandicapten. De respondent weet niet of er aangif-
te is gedaan tegen het gezin waar L jarenlang werkte. 

Dit meisje moet de hele dag beschikbaar zijn, mag niet naar school of buiten spelen, word 
fysiek mishandeld en krijgt voor haar werk alleen kost en inwoning. Op al deze punten komt 
de casus overeen met de zaak Siliadin, waarin het EHRM dienstbaarheid vaststelde.68 
In de verzamelde casus over huishoudelijk werk komen drie bijzondere typen werkgever 
voor: de (schoon)familie van het slachtoffer, ‘au pair-gastgezinnen’ en buitenlandse diplo-
maten. 

Huishoudelijk werk voor de (schoon)familie 
De meeste opgetekende gevallen van slavernijachtige tewerkstelling in het huishouden spe-
len in familieverband. Sommige echtgenotes en (schoon-/stief)dochters worden geredu-
ceerd tot onbetaalde dienstmeisjes. Deze vrouwen zijn veelal legale immigranten, maar hun 
verblijfstitel is (aanvankelijk) afhankelijk van hun relatie met een partner of familie. In het 
ergste geval is het slachtoffer minderjarig en worden opsluiting en geweld niet geschuwd. Bij 
deze casus rijst vaak de vraag hoe belangrijk het element arbeid is in de totale situatie van 
misbruik en onvrijheid. Maar ook: wanneer is er geen sprake meer van een normale, zij het 
traditionele taakverdeling, maar van een verkapte arbeidsrelatie en uitbuiting? In §8.4.3 is 
beschreven hoe een Indiase huwelijksmigrante wiens echtgenoot zwakbegaafd bleek werd 
uitgebuit. Ook in de volgende casus zijn de slachtoffers ingezet als sloofjes in het huishouden 
van hun gewelddadige schoonfamilies. 
 

Casus Turkse huwelijksmigrante 1 (uitbuiting) 
A groeit op in een traditionele omgeving in Turkije. Zij is alleen naar de lagere school geweest. Als zij 
begin twintig is, ontmoet A een Turkse Nederlander. Hij vertelt haar dat hij in Nederland een goed in-
komen en eigen huis heeft en dat zij zich daar verder kan ontplooien. Ze trouwen. A komt naar Neder-
land en krijgt een afhankelijke verblijfsvergunning voor verblijf bij echtgenoot. Haar man blijkt geen 
eigen huis te hebben. Ze wonen bij zijn ouders. Daar wordt A door haar man en schoonfamilie, onder 
wie haar schoonzus en schoonmoeder, geslagen en vernederd. A krijgt enkel bevelen en wordt ge-
dwongen veel werk in het huishouden te doen. Als zij niet hoeft te werken, moet A op haar kamer blij-
ven. A’s echtgenoot is vaak weg, zonder dat zij weet waarheen. A raakt in een sociaal isolement. Na 

                                                                      
68 Over Siliadin vs. Frankrijk zie §8.4.2 en Hoofdstuk 2. Voor meer informatie zie ook Cullen, 2006. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 234 

onbekende tijd weet ze te vluchten en komt via de politie in de vrouwenopvang. Zij doet aangifte van 
mishandeling en regelt een echtscheiding. A moet in behandeling voor psychische klachten in verband 
met de mishandeling. Van haar opa hoort A dat haar ex-schoonfamilie haar zwart maakt bij haar ou-
ders. De opvang houdt rekening met represailles van zowel de schoonfamilie als A’s eigen familie. Na 
enkele maanden vertrekt A met onbekende bestemming. Men vermoedt dat zij verliefd is geworden. 
De vermissing wordt bij de politie gemeld. 

 

Casus Turkse huwelijksmigrante 2 (uitbuiting) 
D, een laagopgeleide Turkse, is nog geen 20 als zij (legaal) voor gezinsvorming naar Nederland komt. 
Haar echtgenoot is Nederlands, maar hun families komen uit hetzelfde dorp in Turkije. Het is een ge-
arrangeerd huwelijk. D woont met haar man bij zijn ouders. D moet bij haar schoonfamilie al het huis-
houdelijke werk doen. Zij wordt door haar man fysiek mishandeld en door hem en zijn ouders 
vernederd. D mag niet alleen naar buiten, zelfs niet voor boodschappen. Omdat zij in huis moet blij-
ven, kan zij nauwelijks contacten leggen buiten de familie of de Nederlandse taal en samenleving leren 
kennen. D mag ook niet vrijuit spreken met vrienden of familie in Turkije. Sinds haar migratie is D één 
keer in Turkije geweest. Zij probeerde toen daar te blijven, maar haar ouders stuurden haar met haar 
man mee. Uiteindelijk komt D in de vrouwenopvang. Vanwege haar taalprobleem en onbekendheid 
met de Nederlandse samenleving heeft D veel begeleiding nodig. Ook heeft zij, doordat ze jaren zo is 
behandeld, een hele lage zelfwaardering. D vraagt een echtscheiding en zelfstandige verblijfsvergun-
ning aan en doet aangifte. Dit leidt tot een politie-onderzoek. 

Gelet op het geweld dat vrouwen in deze situaties hebben moeten verduren, is het niet ver-
wonderlijk dat de aandacht van hulpverleners niet in de eerste plaats uitgaat naar mogelijke 
uitbuiting. 

Huishoudelijk werk als ‘au pair’ 
Het hoofddoel van een verblijf als au pair moet zijn de Nederlandse samenleving en cultuur 
te leren kennen. Een au pair krijgt daarvoor een éénjarige verblijfsvergunning gekoppeld aan 
een bepaald gastgezin.69 De au pair woont bij dat gezin en verricht er, op voet van gelijkheid 
met de gezinsleden en in ruil voor onderdak en zakgeld, licht huishoudelijk werk. Aan deze 
arbeid zijn voorwaarden verbonden, waardoor de au pair en het gastgezin niet in een ar-
beidsrelatie staan tot elkaar. Is de overeenkomst tussen au pair en gastgezin wel vooral op 
arbeid gericht, dan overtreden zij de au pair regeling en gelden de rechten en plichten die uit 
een arbeidsovereenkomst voortvloeien, bijvoorbeeld het recht op minimumloon.70 
De media berichten met een zekere regelmaat over misbruik van de au pair regeling en 
schetsen dan het beeld dat veel ‘au pairs’, al dan niet in het bezit van de juiste verblijfsver-
gunning, feitelijk onderbetaalde huishoudsters of oppassen zijn. In België, dat een vergelijk-

                                                                      
69 De au pair kan van gastgezin veranderen, mits zij en het nieuwe gezin aan de voorwaarden voldoen. De ver-

blijfsvergunning blijft echter voor één jaar geldig. De au pair is dus minder dan een jaar beschikbaar voor het 
nieuwe gastgezin, wat voor veel gezinnen onaantrekkelijk zal zijn (Kohlmann, 2003, p.39). In het Verenigd Ko-
ninkrijk wordt een au pair visum afgegeven voor twee jaar (Anderson e.a., 2006, p.43). 

70 Hiervan was sprake in de zaak waarin het Hof Leeuwarden op 11 december 2004 de loonvordering van een 
Poolse ‘au pair’ tegen haar Nederlandse ‘gastgezin’ op grond van een arbeidsovereenkomst en art. 7:160 BW 
heeft toegewezen. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 235 

bare au pair regeling en dezelfde verhalen kent, gaan stemmen op om zich te bezinnen op 
het nut van de regeling. Er zijn immers andere mogelijkheden voor culturele uitwisseling, 
zonder mensen in de precaire positie te brengen dat zij wel bepaalde arbeid moeten verrich-
ten maar niet de rechtspositie van een werknemer hebben (Bucquoye, 2003, p.49). 
In Nederland heeft het Ministerie van Justitie in 2003 het gebruik van de au pair regeling la-
ten evalueren. Uit de evaluatie komt naar voren dat een deel van de au pairs zwaarder werk 
doet of meer uren werkt dan toegestaan en dat 40% van de au pairs klachten heeft over het 
verblijf in Nederland. Die gaan voornal over de hoeveelheid huishoudelijk werk en kinder-
zorg en de bejegening. De evaluatie bevat nauwelijks aanwijzingen voor grove misstanden 
(Miedema e.a., 2003). 
Naar aanleiding van deze evaluatie is bij de IND tijdelijk een meldpunt voor klachten van au 
pairs ingericht. Dit meldpunt, waarover au pairs en gastgezinnen tijdens de aanvraag van de 
verblijfsvergunning worden geïnformeerd, heeft van juni 2004 tot december 2005 zes mel-
dingen ontvangen. Dit aantal moet worden afgezet tegen de 761 au pair verblijfsvergunnin-
gen die sinds 2000 gemiddeld per jaar zijn afgegeven.71 Van de zes klachten kwamen de 
meeste via au pair bemiddelingsbureaus en betroffen meer moeten werken dan toegestaan. 
Van geweld is in geen van de zes zaken iets gebleken. Bij misbruik door een gastgezin wordt 
de vergunning ingetrokken.72 Indien het is bestraft met een boete of onherroepelijke ver-
oordeling, bijvoorbeeld op grond van de WAV, dan wordt het gastgezin voor vijf jaar uitge-
sloten van de au pair regeling. 
Ook BNRM heeft geen gevallen gevonden van uitbuiting van au pairs die nog geen jaar in 
Nederland zijn en bij het opgegeven gastgezin wonen. Dit betekent niet dat er geen reden is 
om bedacht te zijn op uitbuiting van au pairs die niet voldoen aan de voorwaarden van hun 
verblijfsvergunning. Noch in de evaluatie noch bij het meldpunt komen au pairs in beeld die 
langer dan een jaar in Nederland zijn of van gastgezin zijn veranderd zonder hun verblijfs-
vergunning te wijzigen. Het ligt ook niet voor de hand dat een au pair zonder geldige ver-
blijfstitel of zonder zicht op een alternatief gastgezin de IND belt met klachten. Andere 
organisaties hebben wel zicht op de arbeidssituaties van ongedocumenteerde ‘au pairs’. Zo 
kent een ngo voor hulpverlening aan en belangenbehartiging voor (illegale) au pairs en ar-
beidsmigranten de volgende casus. 
 

                                                                      
71 Het gaat hier om inwilligingen van aanvragen van een machtiging tot voorlopig verblijf met verblijfsdoel ‘au 

pair’. Ook niet-mvv-plichtige au pairs horen een verblijfsvergunning als au pair te hebben, maar dat weten zelfs 
veel bonafide au pairbureaus niet. Het aantal aanvragen daalt, terwijl de behoefte aan hulp in het huishouden 
groeit. Dit houdt mogelijk verband met de uitbreiding van de EU. 

72 Dit is de enige sanctie die de IND kan opleggen. Verder kan het alleen adviseren en bemiddelen. Ook de onder-
zoeksbevoegdheden van het IND-meldpunt zijn beperkt. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 236 

Casus ‘au pair’ (uitbuiting) 
De Filippijnse V komt als au pair naar Nederland. In haar eerste gastgezin, via via gevonden, moet V, 
ondanks andere afspraken op papier, niet alleen voor de kinderen zorgen maar ook steeds meer huis-
houdelijk werk doen en werken op zaterdagen. Zonder dat zij dit weet wordt V illegaal, omdat het ge-
zin haar niet aanmeldt. Als er ruzie ontstaat, gaat V naar een ander gezin, waar dezelfde problemen 
spelen: er wordt geen verblijfsvergunning geregeld en V moet te veel werken. V gaat naar een derde 
gastgezin. Hier moet zij onder meer het huis en zwembad schoonmaken, de hond uitlaten, koken voor 
de zonen van 15 en 18 en ‘s avonds en in het weekend beschikbaar zijn om gasten te bedienen. V is feite-
lijk het dienstmeisje en verdient €450 tot €500 per maand. Zij beschikt niet over haar paspoort en is 
bang voor de moeder in het gezin die haar wispelturig behandelt. Na meer dan een jaar illegaal verblijf 
komt V bij een ngo die probeert te bemiddelen. Haar baas zegt dat ze de registratie en verzekering van 
V zal regelen, maar maanden later is de situatie onveranderd. Dan biedt het gastgezin V een lening aan 
van €1.000 om een huis te kunnen bouwen in de Filippijnen. De ngo waarschuwt dat dat haar nog af-
hankelijker maakt, maar V tekent toch. V’s arbeidsomstandigheden blijven slecht. Zo mag ze niet rus-
ten, als ze ziek is. Als het haar te veel wordt, vertrekt ze. Omdat de situatie onbemiddelbaar is haalt de 
ngo voor V haar spullen op bij het gezin. V geeft het geleende geld terug en krijgt in ruil daarvoor haar 
paspoort. De ngo wil een advocaat vragen of ze achterstallig loon kan vorderen. 

Op basis van het BNRM-onderzoek kan niet worden vastgesteld dat uitbuiting van au pairs 
met een geldige verblijfsvergunning – au pairs die nog geen jaar in Nederland zijn en bij het 
gastgezin wonen waarvoor hun vergunning is afgegeven – voorkomt. Toch brengt de ver-
blijfsstatus au pair bijzondere risico’s mee. Zeker wanneer au pairs langer dan een jaar in 
Nederland zijn of van gastgezin veranderen zonder het te melden, verkeren zij in een uiterst 
kwetsbare positie. 

Huishoudelijk werk voor diplomaten 
De derde groep huishoudelijk werkers die extra risico loopt is het buitenlands personeel van 
buitenlandse diplomaten. Deze werknemers zijn zo kwetsbaar, niet alleen door meervoudi-
ge afhankelijkheid en een weinig zichtbare werkplek maar ook door de (juridische) status 
van hun werkgevers en het feit dat Nederlands recht niet automatisch van toepassing is op 
hun arbeidssituatie. 
Het buitenlands personeel van diplomaten heeft zowel vreemdelingenrechtelijk als arbeids-
rechtelijk een bijzondere status. Sommige diplomaten kunnen een beperkt aantal bedienden 
naar Nederland laten komen op grond van een geprivilegieerd document, dat wordt afgege-
ven door het Ministerie van Buitenlandse Zaken (BuZa). Er zijn bijna 240 mensen met een 
geprivilegieerd document. Voordat BuZa dit document afgeeft, controleert het de arbeids-
overeenkomst die eraan ten grondslag ligt. De afgelopen jaren is deze controle strenger ge-
worden. Zo worden diplomaten nu geïnformeerd over het Nederlandse minimumloon en 
dienen ten minste dit loon overeen te komen. De controle kent echter beperkingen. Het 
staat diplomaat en bediende bijvoorbeeld vrij om een ander recht dan het Nederlandse van 
toepassing te laten zijn op hun overeenkomst. Daarbij komt dat de diplomatieke onschend-
baarheid zich soms uitstrekt over het handelen van diplomaten als privé-persoon. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 237 

Dat deze omstandigheden kunnen leiden tot uitbuiting in de huishoudens van diplomaten is 
bekend uit buitenlandse literatuur. Zo blijkt uit onderzoek van de Raad van Europa dat de 
meeste slachtoffers van de bekende gevallen van huisslavernij in het Verenigd Koninkrijk, 
Frankrijk, Spanje, Italië en Oostenrijk voor diplomaten werken (Connor, 2001, p.1). BNRM 
kent één casus over uitbuiting in deze context in Nederland. 
 

Casus diplomatieke bediende (uitbuiting) 
De 23-jarige, Ethiopische P komt op een geprivilegieerd document naar Nederland om huishoudster 
en oppas te worden bij een Egyptische diplomaat. De werkgever betaalt haar reis en haalt P op van 
Schiphol. P geeft haar paspoort aan hem en krijgt het daarna niet meer terug. In het diplomatengezin 
werkt P vrijwel non-stop. Zij zorgt voor de kinderen en doet huishoudelijk werk als wassen, strijken, 
koken en schoonmaken. P heeft geen vrije dagen en moet dag en nacht voor haar werkgevers klaar 
staan. Ze woont bij het gezin, maar heeft geen eigen kamer en slaapt bij de kinderen. P krijgt weinig 
eten en weinig slaap. Ze mag niet alleen naar buiten en wordt, als de werkgevers weg zijn, in huis opge-
sloten. P mag ook niet naar haar eigen kerk en de werkgevers proberen haar te bekeren. Bovendien 
slaat de vrouw des huizes P, soms met een schoen of speelgoed. Ook stompt zij haar en trekt aan haar 
haren. P kan één keer in de twee maanden haar moeder in Ethiopië bellen. De arbeidsovereenkomst 
vermeldt een maandsalaris van $150. Partijen zouden hebben afgesproken dat $100 daarvan maande-
lijks naar P’s familie in Ethiopië wordt gestuurd. Feitelijk werkt P echter voor kost en inwoning. Zij 
krijgt slechts twee keer een klein bedrag voor kleding. 
Na ongeveer drie jaar weet P te vluchten. De diplomaat meldt bij BuZa dat P wordt vermist en haar 
verblijfstitel vervalt. P vraagt asiel aan. Tijdens die procedure wordt niets gedaan met P’s verklaringen 
over de strafrechtelijk relevante toestanden in haar arbeidsverleden. De aanvraag wordt afgewezen, 
maar P blijft in Nederland. Via de STV krijgt zij een advocaat. Tegen haar ex-werkgevers doet P aangif-
te van mishandeling en wederrechtelijke vrijheidsberoving. In de aangifte noemt P, die analfabeet is, 
geen volledig adres. Vanwege gebrek aan informatie en de diplomatieke status van de werkgevers ge-
beurt er weinig met de aangifte. Deze omstandigheden maken ook het instellen van een loonvordering 
lastig. Na lange tijd weet de advocaat de naam van de werkgever bij de overheid te achterhalen, maar hij 
blijkt al niet meer in Nederland te wonen. 

Zelfs als de werkgever $150 had betaald, ligt het loon ver beneden het Nederlandse mini-
mumloon. Het contract is op meer punten strijdig met minimumnormen uit het Nederland-
se arbeidsrecht. Volgens BuZa zou het in een dergelijk geval tegenwoordig – de casus dateert 
uit 2000 of 2001 – geen geprivilegieerd document afgeven. 
Op de daadwerkelijke woon- en werksituatie van bedienden met een geprivilegieerd docu-
ment heeft BuZa weinig zicht. Het ministerie hoort vrijwel nooit klachten van bedienden. 
Dit kan betekenen dat zich zelden misstanden voordoen of dat werknemers niet weten dat 
zij met klachten bij BuZa terecht kunnen. Het laatste is niet ondenkbaar, omdat de bedien-
den in een isolement kunnen verkeren, niet zijn voorgelicht over hun rechten en nooit op 
het ministerie hoeven te verschijnen. De overheid zou proactiever beleid kunnen voeren 
richting deze specifieke groep migranten en hun werkgevers, zoals bijvoorbeeld in België 
gebeurt. 
 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 238 

Belgisch beleid ten aanzien van diplomatiek huispersoneel 
In België, dat een grote diplomatieke gemeenschap heeft, zijn de Ministeries van Buitenlandse Zaken 
en van Tewerkstelling betrokken bij een voorlichtingscampagne onder werksters, hun werkgevers en 
eerstelijnsdiensten over de rechten van buitenlands huishoudelijk personeel. De campagne, die zich 
deels specifiek richt op diplomatiek personeel, is geïnitieerd door ngo’s en wordt gesteund door vak-
bonden en werkgeversorganisaties. Voorts onderhoudt het Belgische Ministerie van Buitenlandse Za-
ken contact met de buitenlandse bedienden van diplomaten. Voorafgaand aan de visumafgifte hebben 
zij op de Belgische ambassade in het land van herkomst een gesprek over zijn arbeidsovereenkomst, 
zodat zeker is dat die wordt begrepen. Eenmaal in België moeten bedienden in persoon een id-kaart 
afhalen op het ministerie. Bij deze gelegenheid spreken zij weer met een ambtenaar. Daarna dienen de 
huisbedienden ieder jaar op het ministerie de kaart te verlengen. Zij kunnen dan vragen stellen of pro-
blemen melden. Ten slotte weten de bedienden dat zij ook buiten dit bezoek contact kunnen opnemen 
met het ministerie en maken hier gebruik van. Bij klachten over uitbuiting verwijst het ministerie de 
werknemer naar instanties die opvang en begeleiding kunnen bieden. In 2004 gebeurde dit zes keer. 
Toch kunnen ook in België slachtoffers van overige uitbuiting weinig ondernemen tegen hun werkge-
ver, als die door diplomatieke immuniteit wordt beschermd tegen opsporing en vervolging. Onder-
zoek leidt meestal tot een onuitvoerbare loonvordering. 

Land- en (glas)tuinbouw73 
In 2004 publiceerden de ngo’s OKIA en Stek het onderzoek Onzichtbaar achter glas over ille-
gale tewerkstelling in de Westlandse glastuinbouw. De auteurs constateren dat de arbeids-
voorwaarden en -omstandigheden van illegale arbeiders in de glastuinbouw verslechteren 
als gevolg van schaalvergroting, toenemende automatisering, groeiende internationale con-
currentie en de omslag van een aanbodmarkt naar een vraagmarkt, waarin tuinders afhanke-
lijk zijn van de wensen van steeds grotere afnemers (Benseddik & Bijl, 2004, pp.10, 21). In 
deze context proberen agrariërs de loonkosten te drukken en de arbeidsproductiviteit op te 
voeren. Hierbij komt, aldus Benseddik en Bijl, dat zij het personeelsbestand moeten af-
stemmen op de wisselende bedrijfsdrukte, terwijl er een tekort is aan beschikbare, legale 
krachten voor piekperioden (2004, pp.36, 44). Volgens de auteurs is in 1998, met de inwer-
kingtreding van de Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs (WAADI), gebleken dat 
deze seizoensarbeid een belangrijke markt is voor arbeidsbemiddelaars. Door de WAADI 
verviel hun vergunningplicht en binnen enkele maanden groeide het aantal uitzendbureau’s 
dat zich op het Westland richt van enkele tientallen tot ongeveer 1600, waaronder veel klei-
ne intermediairs van Turkse afkomst (2004, pp.48, 73). De illegale arbeid in het Westland is 
nu dan ook grotendeels inleenarbeid (Benseddik & Bijl, 2004, p.170). 
Uit het onderzoek van OKIA en Stek blijkt ook dat de arbeidsvoorwaarden en –omstandig-
heden slechter zijn voor illegale uitzendkrachten dan voor de krimpende groep illegale 
werknemers rechtstreeks in dienst bij een tuinder (2004, p.106). Misstanden betreffen on-
derbetaling, onregelmatig of helemaal niet betaald worden, geen toeslag voor overuren en 
nachtwerk, moeten werken bij ziekte of zwangerschap, niet mogen praten tijdens het werk 
en uitgefoeterd worden. Ook is bij Agrarisch Groen van FNV Bondgenoten gemeld dat 

                                                                      
73 Hieronder valt ook de groente- en bloemenveiling. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 239 

werkgevers vechtpartijen uitlokken en dan gebruiken als excuus om vaste krachten te ont-
slaan (Benseddik & Bijl, 2004, pp.108, 161). 
Het beeld uit Onzichtbaar achter glas wordt gestaafd door de reacties van de AMF-teams op 
de BNRM-enquête. Tien van de 14 teams kennen signalen van uitbuiting in de (glas)tuin-
bouw. In andere vormen van landbouw geldt dit voor zeven teams.74 De inspecteurs zien in 
deze sector vooral onderbetaling, lange werktijden en slechte huisvesting. In een groot boe-
renbedrijf dat de WAV meermalen heeft overtreden, bijvoorbeeld, delen zes illegaal tewerk-
gestelde Polen en Bulgaren één kleine kamer, is er één douche voor zeker twintig mensen en 
ontbreken nooduitgangen.75 Een andere agrariër laat 16 mensen in een spaarzaam verlichte 
koelcel slapen met enkel op bed ruimte voor hun eigendommen. Bij een aardbeienteler sla-
pen Slowaakse werknemers op pallets naast rottende aardbeien en bij een champignonteler 
slapen Poolse werkneemsters in de ruimte waar zij champignons plukken. Zij werken voor 
€10 per dag en de belofte van verdere uitbetaling bij terugkeer in Polen.76 Eén tuinder die 
voor iedere vier weken werk drie weken uitbetaalt, verklaart tegenover de AI dat dit de ge-
woonte is. 
Respondenten wijzen ook op de concurrentie tussen agrarische uitzendbureaus en de rol 
van malafide loonbedrijven. Sommige koppelbazen van Turkse origine zouden Turksspre-
kende Bulgaren illegaal bij tuinders inzetten zonder dat een (uur)loon wordt afgesproken. 
De indruk bestaat dat de betaling doorgaans onder het minimumloon ligt, al doen de illegale 
krachten hetzelfde werk als legale werknemers, zoals bloemen snijden en inpakken. De vol-
gende casus gaat over een jongen, die illegaal te veel uren werkt en onderbetaald wordt. 
 

Casus Somalische jongen (uitbuiting) 
De Somalische R is 17 jaar en tweeënhalf jaar illegaal in Nederland. R spreekt een beetje Nederlands en 
huurt bij verre familie een kamer. Via via heeft R werk in een boerenbedrijf, van zes uur ‘s ochtends tot 
zes uur ‘s avonds, zes dagen per week. Het afgesproken uurloon is €5 en R krijgt eten op het werk. Er 
werken nog drie Afrikanen. R kan het met zijn werkgever vinden. Het probleem is dat hij minder be-
taald wordt dan afgesproken. Als R de boer hiernaar vraagt, heeft die altijd een smoes en soms geeft hij 
R dan €20 of €50. 

Sinds enkele jaren wordt in de land- en tuinbouw, net als in andere sectoren, intensiever ge-
controleerd op naleving van de WAV door AMF-teams maar bijvoorbeeld ook het West-
land Interventieteam (WIT).77 De boete voor illegale tewerkstelling is per 1 januari 2005 

                                                                      
74 De resultaten uit de enquêtes onder AMF-teams en SIOD-rechercheurs kunnen mede bepaald zijn door de 

selectie van sectoren die voor de AI en SIOD prioriteit hebben. 
75 Ook in andere sectoren kent de AI gevaarlijke slaapplekken voor illegalen, zoals bij chemicaliën en zonder 

vluchtwegen. 
76 In maart 2006, voorafgaand aan het tripartiete voorjaarsoverleg, vroeg de FNV aandacht aan dit soort situaties. 

Zie: www.bondgenoten.nl/renderer.do/menuId/sf/36729/itemId/127658/instanceId/36775/pageId/36664. 
77 In 2006 maakte de AI bij ca. 1300 inspecties in de land- en tuinbouw ruim 300 boeterapporten op wegens illega-

le tewerkstelling. Brief van de staatssecretaris van SZW aan de Tweede Kamer d.d. 15 februari 2007 
(AM/AMI/07/3877). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 240 

verhoogd.78 Het is moeilijk te beoordelen of deze maatregelen leiden tot minder misstanden 
in arbeidssituaties. Het is wel de bedoeling dat het WIT naast WAV-overtredingen ook over-
tredingen van bijvoorbeeld de CAO, Arbeidstijdenwet en Arbeidsomstandighedenwet aanpakt 
(Benseddik & Bijl, 2004, p.75). Nu overige uitbuiting strafbaar is als mensenhandel zullen 
inspecteurs en (bijzondere) opsporingsambtenaren op de werkvloer ook oog moeten heb-
ben voor signalen van excessen. 
Er zijn verschillende factoren die het signaleren bemoeilijken. Ten eerste heeft iedere (bij-
zondere) opsporingsdienst een specifieke taak en bijbehorende bevoegdheden. Zo zijn de 
werkplekcontroles van de AMF-teams er op gericht werkgevers te controleren op naleving 
van de WAV. Inspecteurs stellen doorgaans geen vragen over werktijden, uurloon of huis-
vesting. Meestal wordt de inspecteurs over de bijzonderheden van de arbeidssituatie pas 
meer bekend, als zij een overtreding van de WAV constateren. Daarnaast is het mogelijk dat 
inlener, intermediair en illegale werknemer er allen belang bij (denken te) hebben dat een 
situatie niet ontdekt wordt. Deze “synergiefraude” (Benseddik & Bijl, 2004, p.76) kan de 
vorm aannemen van juridische façades voor wat feitelijk illegale tewerkstelling is. De media 
hebben het bijvoorbeeld over de ‘Poolse constructie’: Nederlandse bedrijven gevestigd in 
Polen kopen oogsten in Nederland op om die door Polen, voor wie geen tewerkstellingsver-
gunning is afgegeven, van het land te laten halen. Achter dergelijke façades schuilt niet per se 
uitbuiting, maar de diensten die arbeidsmarktfraude bestrijden, dienen mogelijke uitbuiting 
wel te (kunnen) herkennen en oppakken. 
 

Aangeven illegale werknemer 
G verblijft illegaal in Nederland en werkt bij een tuinder. Er is een uurloon van €3 overeengekomen. 
Na drie maanden is G nog niet betaald. Als hij om zijn loon vraagt, belt de tuinder de vreemdelingen-
dienst. G komt in vreemdelingenbewaring. De motieven van en gevolgen voor de werkgever zijn on-
bekend. Uitgaande van een fulltime werkweek en €3 per uur was hij G meer verschuldigd dan de 
standaardboete voor overtreding van de WAV ten tijde van het voorval. Toch lijkt het niet waarschijn-
lijk dat de ondernemer zichzelf daarom verdacht zou maken. Wellicht rekende hij erop dat hij zijn ille-
gale werknemer kon verklikken zonder dat de illegale tewerkstelling aan het licht zou komen of tot 
sancties zou leiden. 

Uitzendbranche 
De groeiende behoefte aan flexibele en goedkope arbeid en de risico’s die daar aan kleven 
worden bij uitstek zichtbaar in de uitzendbranche. Geschat wordt dat uitzendbureaus 
60.000 tot 100.000 mensen illegaal tewerk stellen en van een deel van de malafide arbeids-
bemiddelaars is bekend dat zij tevens actief zijn in de illegale verhuur van woonruimte (Van 
der Laan, 2006, p.31). Alle meewerkende teams van de AI noemen de uitzendbranche als sec-
tor waar zich misstanden voordoen. Enkele voorbeelden die zij geven zijn de gijzeling van 

                                                                      
78 Van gemiddeld €980 naar maximaal €4.000 voor de werkgever die een natuurlijk persoon is en €8.000 voor de 

werkgever die een rechtsperoon is, per illegaal tewerkgestelde (art. 2 lid 1 WAV jo artt. 1 sub 4, 2 lid 4 en 6 lid 1 
sub 4 Wet op de economische delicten). De boete wordt met 50% verhoogd als de werkgever al eerder voor de-
zelfde overtreding is beboet. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 241 

illegale uitzendkrachten bij een kippenslachterij, Polen in de vleesverwerking die na één 
voorschot niet meer betaald worden en Oekraïners die 14 uur per dag werken voor €4,50 
per uur. De Oekraïnse uitzendkrachten werden bovendien in de maand november in tenten 
gehuisvest en moesten verplicht tegen betaling maaltijden afnemen van de koppelbazen 
voor wie zij, volgens de respondent, duidelijk bang waren. 
Ook de SIOD recherche heeft zicht op malafide uitzendbureaus. Koppelbazen, zowel van 
Nederlandse als van buitenlandse afkomst, maken zich schuldig aan illegale tewerkstelling 
maar ook aan handel in documenten, onderbetalen, onregelmatig betalen of niets betalen en 
het duur en slecht – krap, vies of brandgevaarlijk – huisvesten van (arbeids)migranten. Eén 
rechercheur vermeldt bedreiging, geweld tegen werknemers en illegaal wapenbezit. Betrok-
ken uitzendkrachten zijn vooral mannen uit Brazilië, West-Afrika, Afghanistan, Turkije, 
Midden- en Oost-Europa en Portugal. 
Vertegenwoordigers van werkgeversorganisaties in de uitzendbranche wijzen op de ver-
antwoordelijkheid van de inleners: die zouden alleen met gecertificeerde uitzenders zaken 
moeten doen. Verder willen zij zich distantiëren van malafide tussenpersonen die illegale 
arbeid leveren. Volgens een bestuurder van één brancheorganisaties kunnen malafide kop-
pelbazen geen uitzendbureaus worden genoemd en wordt hun criminele gedrag ten onrech-
te de hele branche aangerekend. Dit roept vragen op over het zelfregulerend vermogen van 
de uitzendbranche, waar de overheid op inzet.7980 Feit is dat er een schimmige laag van ma-
lafide arbeidsbemiddelaars bestaat die de afstand tussen illegale arbeid en het criminele cir-
cuit verkleint, wat tot excessen kan leiden (Van der Leun & Vervoorn, 2004, p.33). Soms is er 
sprake van vluchtig, ongrijpbaar ondernemerschap: kleine, malafide bedrijven die telkens 
onder een andere naam opereren. Andere casus gaan echter over grootschalige tewerkstel-
ling. 
 

Casus Portugese uitzendkrachten 1 (uitbuiting) 
Een Nederlandse en een Belgische vakbond hebben klachten verzameld van Portugese uitzendkrach-
ten die voor het Nederlandse uitzendbureau D (met zeker 250 arbeidsplaatsen) in Nederlands en Bel-
gisch Brabant hebben gewerkt. D werft via een lokaal bureau mensen in Portugal. Het gaat om 
Portugese mannen en vrouwen, velen afkomstig uit voormalige Portugese koloniën als Brazilië en 
Mozambique. Als EU onderdanen kunnen zij legaal werken in Nederland. De selectieprocedure kost 

                                                                      
79 De regering wil malafide arbeidsbemiddelaars aanpakken door de certificering van uitzendbureaus en die certi-

ficering overlaten aan het georganiseerde uitzendwezen, blijkt onder andere uit de brief van de staatssecretaris-
sen van SZW en van Financiën aan de Tweede Kamer d.d. 15 juni 2006 (kenmerk: AM/BR/06/47766). Voor 
deze vorm van zelfregulering is de NEN 4400-1 norm opgesteld. Bij het schrijven van dit hoofdstuk worden 
uitzendbureaus al tegen deze norm gescreend, maar worden de accreditatie van certificeerders en het instellen 
van één register voor de gecertificeerde uitzendbranche nog uitgewerkt. De NEN 4400-1 ziet overigens vooral 
op de afdracht van belastingen en premies en niet op de behandeling van werknemers. 

80 In het Verenigd Koninkrijk is recent op grond van de Gangmaster Licensing Act juist een vergunningplicht inge-
voerd voor arbeidsbemiddeling in bepaalde sectoren, met als belangrijk doel de bestrijding van uitbuiting: “The 
general purpose of this Bill is to make the operation of gangmasters more transparent, thereby ensuring that 
they comply with the legal obligations they owe to their […] workers. The Bill is […] designed to promote the 
rights of gang workers and eliminate forced labour […].” http://www.eti2.org.uk/Z/lib/2004/02/ukagr-
bill/gangmstr-bill-2004-02_notes.pdf. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 242 

€120. Geselecteerden reizen op eigen kosten naar Nederland of België. Worden zij hier aangenomen, 
dan ondertekenen zij een Nederlands contract dat zij vaak niet begrijpen. Zo stemmen zij er mee in dat 
D hun belastingteruggaven ontvangt en dat zij alleen naar door D aangewezen huisartsen zullen gaan 
en er per doktersbezoek €25 wordt ingehouden op het loon. Die artsen zouden verkeerde diagnoses 
stellen en D inzage geven in medische dossiers. Men werkt in de land- en tuinbouw, voedingsmidde-
lenindustrie, bouw, metaal- en houtindustrie en logistiek. D regelt huisvesting en vervoer naar het 
werk. Het bedrijf heeft 24 dienstwoningen voor ieder 12 arbeiders. Volgens ex-werknemers is de huis-
vesting slecht. Hoewel die volgens de arbeidsovereenkomst gratis is, betalen werknemers €75 huur per 
maand. Doorgaans huisvest D de uitzendkrachten die in België werken in Nederland en andersom. 
Werknemers worden ingeschreven op het adres van D of het Portugese selectiebureau. Dit levert een 
ondoorzichtige situatie op. Een uitzendkracht die probeert zich in te schrijven bij de gemeente waar hij 
verblijft, wordt er met ontslag gedreigd. Werkdagen van tien uur zijn de norm. De uitbetaling voor 
overuren wordt zo lang mogelijk uitgesteld of gebeurt helemaal niet. Meerdere zieke of zwangere uit-
zendkrachten moeten kort voor het aflopen van hun verlengbare contract vertrekken. Bij ontslag moet 
men de woning onmiddellijk verlaten. Zwangere uitzendkrachten krijgen een buskaartje naar Portu-
gal, zonder te zijn ingelicht over hun rechten. Bovendien zou D geweld gebruiken. Eén werkneemster 
is met een zweep geslagen. Een ander kreeg een trap, toen hij door rugpijn op de grond lag, en een der-
de werd geslagen omdat hij weigerde zijn tanden te laten trekken. 

In verschillende casus over (grove) misstanden in de uitzendbranche rekruteren allochtone 
koppelbazen personeel binnen de eigen of een verwante bevolkingsgroep. Een voorbeeld 
hiervan werd bij de SIOD bekend nadat bij een werkplekcontrole 12 illegaal in Nederland 
verblijvende Turken werden aangetroffen en in vreemdelingenbewaring gesteld. Zes van 
hen werden gehoord in verband met een fraudemelding. Uit hun verklaringen blijkt dat uit 
hun groep de meesten tegen betaling door een organisatie naar Nederland zijn gesmokkeld. 
In Nederland kochten zij een vervalst identiteitsbewijs of een kopie daarvan en kwamen via 
familie of kennissen bij een Turks uitzendbureau dat de meesten tewerk stelde in een bedrijf 
dat kassen maakt. De respondent acht het aannemelijk dat het uitzendbureau op de hoogte 
was van de verblijfsstatus van de arbeiders. De uitzendkrachten werden bij ziekte niet door-
betaald en waren continu bang om opgepakt te worden. 
Een andere casus over deze branche betreft een uit Afghanistan afkomstige ondernemer die 
Afghaanse asielzoekers en illegalen op een valse identiteit tewerk stelt in de groenvoorzie-
ning en tapijtreiniging. Het uurloon is €4, maar wordt niet altijd betaald. Weer een andere 
casus gaat over een man van Turkse afkomst, die via verschillende uitzendbureaus Georgi-
ers op valse Griekse documenten plaatst bij vleesverwerkende bedrijven in Nederland, Bel-
gië en Duitsland. De Georgiërs zijn ook voor huisvesting van deze man afhankelijk en 
kunnen niet vrij over hun loon beschikken. 

Horeca 
In de horeca doen zich misstanden voor in verschillende gelegenheden als hotels, snackbars, 
pizzeria’s, shoarmarestaurants, theehuizen en strandtenten. Het gaat vaak om (een combi-
natie van) illegale tewerkstelling, onderbetaling, bijvoorbeeld doordat steeds minder wordt 
uitbetaald, te lange dagen en slechte huisvesting door de werkgever. Chinese (afhaal)restau-



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 243 

rants vormen een belangrijke subcategorie en worden daarom apart besproken. In de 
BNRM casus over de horeca komt het vaak voor dat werkgever en werknemer allochtonen 
zijn uit hetzelfde land van herkomst of met een zelfde culturele achtergrond. Soms zijn zij 
familie. Vooral werknemers zonder een eigen sociaal netwerk en meervoudig afhankelijk 
van de werkgever zijn kwetsbaar, maar soms ondernemen zij toch actie tegen misstanden. 
 

Casus Pakistaanse arbeidsvoorwaarden (uitbuiting) 
Enkele Pakistanen werken “onder Pakistaanse voorwaarden” in een hotel: illegaal, gemiddeld 12 uur 
per dag, vrijwel nooit een vrije dag, voor €100 cash per week. Als de werknemers met de werkgever in 
conflict komen, worden zij ontslagen. De ontslagen werknemers doen geen aangifte maar stellen wel 
een loonvordering in. In de rechtszaak stelt de werkgever dat eisers nooit bij hem hebben gewerkt. Ge-
tuigen spreken elkaar tegen. Getuigen die het verhaal van de eisers bevestigen, trekken hun verklarin-
gen later in, mogelijk vanwege intimidatie door de werkgever. De vordering wordt afgewezen wegens 
onvoldoende bewijs. 

Chinese horeca 
Met Chinese werknemers is het vaak lastig communiceren. Meestal is er een tolk nodig, 
maar tolken zijn duur en bovendien niet voor ieder Chinees dialect makkelijk te vinden. Me-
de hierdoor hebben respondenten weinig zicht op mogelijke structuren en afspraken achter 
de mensonterende omstandigheden waarin sommige illegale, Chinese arbeiders verkeren. 
Soms lijken illegaal werkende Chinezen te zwijgen omdat zij, ondanks slechte werk- en 
woonomstandigheden, hopen in de toekomst weer bij hun oude werkgever aan de slag te 
kunnen. Het is ook mogelijk dat iemand zwijgt uit angst voor represailles. Dat is bijvoor-
beeld het vermoeden bij een jonge, Chinese vrouw die de AI tijdens een werkplekcontrole in 
een Chinees restaurant aantreft, werkend op een vervalst document. De vrouw woont bo-
ven het restaurant. Op het politiebureau verklaart zij een paar euro per dag te verdienen. 
Verder wil zij niets zeggen. De vrouw maakt een bange indruk en heeft veel verse brand-
wondjes, mogelijk van brandende sigaretten op de huid. De politie vermoedt misbruik door 
haar baas, maar kan dit zonder meer informatie van de vrouw niet verder onderzoeken. 
De Chinese restaurants waar misstanden worden geconstateerd hebben vaak een klein per-
soneelsbestand en een Nederlandse eigenaar van Chinese afkomst. Het is niet ongebruike-
lijk dat de eigenaar en zijn familieleden meewerken in het bedrijf. Enkele respondenten 
vermoeden dat illegale tewerkstelling onder slechte voorwaarden in de Chinese horeca vaak 
samen gaat met andere criminele activiteiten als illegaal gokken en documentfraude. 
Volgens respondenten maken Chinese restauranthouders zich geregeld schuldig maken aan 
onderbetaling. Eén teamleider bij de AI schrijft dat ook hun legale werknemers te maken 
hebben met onbehoorlijke voorwaarden zoals geen vakantiegeld ontvangen en gedeeltelijk 
zwart moeten werken. Een andere respondent van de AI meldt dat illegale koks €400 tot 
€500 per maand verdienen voor zes lange dagen per week. Niet zelden zouden van dit loon 
nog de belasting die de werkgever voor hen betaalt en eventuele boetes voor illegale tewerk-
stelling af gaan. Daarnaast komt het voor dat werknemers minder loon ontvangen dan is af-
gesproken. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 244 

In de Chinese horeca wordt ook gewerkt voor kost en inwoning. Soms is dat niet meer dan 
een matras in de keuken of een geïmproviseerd bed in een voorraadruimte. “Een plaats waar 
een fatsoenlijk mens zijn hond nog niet in zou houden”, aldus een AMF-inspecteur. Er zijn 
gevallen bekend waarin tien tot twintig mensen in één ruimte slapen, waar ze na het werk 
naartoe worden gebracht. Eén respondent vermoedt dat dit telkens een andere plek is om de 
pakkans te verkleinen. Tijdens één controle worden meerdere illegaal tewerkgestelde Chi-
nezen aangetroffen die in een stinkende schuur achter het restaurant slapen en buiten dou-
chen. In weer een ander restaurant stuit de AI op een werknemer wiens lichaam bedekt is 
met schurftkorsten. De man wordt hiervoor niet behandeld en moet doorwerken. Ten slotte 
signaleert men kinderarbeid in de Chinese horeca. 
 

Casus Chinees meisje (uitbuiting) 
Y woont bij haar oma in een Chinees dorp. Als zij 11 is, bieden een dorpsgenoot en zijn vrouw aan haar 
mee te nemen naar Europa. Y en haar oma gaan op het aanbod in. Tijdens de reis doet het drietal alsof 
zij een gezin zijn. In Nederland stelt het echtpaar Y tewerk als prostituee. Zij brengen haar bij klanten 
thuis en nemen het geld in ontvangst. Y krijgt niets. Zij zegt dit werk niet te willen doen, maar het ant-
woord is dat het niet anders kan. Op een dag vlucht ze. Y weet niet waar ze is en brengt de nacht buiten 
door. De volgende dag gaat ze een Chinees restaurant binnen en vraagt om werk. Y gaat er werken te-
gen kost en inwoning in hetzelfde pand. Mogelijk in verband met controles wordt Y twee keer overge-
plaatst naar andere Chinese restaurants. Het is onbekend of de restaurants van dezelfde eigenaar zijn. 
Het derde restaurant vindt Y te streng en zij loopt weg. Y heeft dan twee maanden in restaurants ge-
werkt. Opnieuw op straat probeert Y bij een Italiaans restaurant werk te vinden. De eigenaar van het 
restaurant vindt deze vraag van een kind dat geen Nederlands kan zo eigenaardig, dat hij Y in huis 
neemt, een tolk zoekt en instanties benadert. Na enige tijd wordt Y in een justitiële jeugdinrichting ge-
plaatst. Y is inmiddels 12 als de Raad voor de Kinderbescherming zich over de zaak buigt en een voog-
dijmaatregel aanvraagt. Y komt in een pleeggezin, leert Nederlands en gaat naar school. Ook krijgt ze 
psychosociale hulp, waarbij gebruik wordt gemaakt van (niet verzonden) brieven die Y aan haar oma 
had geschreven. Of Y een verblijfsvergunning krijgt en weer contact heeft met haar oma, is niet be-
kend. De respondent meent dat in deze zaak geen opsporingsonderzoek is gestart. 

Volgens sommige respondenten komt het voor dat mensen onbetaald in de Chinese horeca 
werken om hun smokkelschuld in te lossen. Tevens oppert één respondent dat eigenaars 
van Chinese restaurants mogelijk door Chinese smokkelbendes worden gedwongen om  
tijdelijk illegale Chinese immigranten te huisvesten. De vraag in hoeverre uitbuiting in Chi-
nese restaurants verband houdt met het aflossen van uitstaande schulden voor mensen-
smokkel komt aan de orde in het proefschrift van Soudijn over de smokkel van Chinezen 
naar en via Nederland. Op basis van onder andere rechtbankdossiers en interviews conclu-
deert Soudijn echter dat een dergelijk verband nauwelijks aantoonbaar is. Uitbuiting door de 
smokkelaar zelf wordt volgens hem doorgaans slechts aangetroffen bij individueel opere-
rende smokkelaars die familie of bekenden smokkelen. Dankzij de band die de gesmokkelde 
dan al heeft met de smokkelaar hoeft hij geen geld te betalen voor de smokkel, maar werkt in 
plaats daarvan tegen een zeer lage vergoeding voor de smokkelaar (Soudijn, 2006, p.165). 
Volgens Soudijn komt het ook voor dat restauranteigenaren gesmokkelden bij aankomst in 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 245 

Nederland ophalen en hun smokkelschuld in één keer afbetalen, in ruil voor arbeid. Ook bij 
deze constructie ligt het voor de hand dat de gesmokkelde en zijn werkgever elkaar al ken-
nen, maar de rechtbankdossiers bevatten weinig informatie over deze relaties (2006, p.97). 

Voedselindustrie 
In sommige bakkerijen verdienen werknemers voor een nacht lang werken €20. Een illegale 
werknemer van een Turkse bakkerij geeft aan bang te zijn voor fysiek geweld van de werk-
gever. Bij een andere bakkerij ontdekt de AI een aantal illegaal werkende Bulgaren. Zij wo-
nen in drie kamers boven de bakkerij. De kamers, met ieder twee of drie matrassen, zijn in 
zeer slechte staat en de inspecteurs staan versteld dat hier mensen kunnen verblijven. De 
vreemdelingen willen niet veel vertellen en lijken bang voor de werkgever-huisbaas. Zij ver-
klaren wel dat zij 12 uur per dag werken voor een dagloon van ongeveer €30, waar de huur 
nog af gaat. 
In een visverwerkend bedrijf werken mensen tegen een zo lage kiloprijs dat zij lange dagen 
en in heel hoog tempo moeten werken om genoeg te verdienen om in hun onderhoud te 
kunnen voorzien. Ook in de vleesverwerkende industrie signaleren respondenten, onder 
wie AMF-inspecteurs en SIOD-rechercheurs, grove misstanden.81 De SIOD leverde de vol-
gende casus aan. 
 

Casus Portugese uitzendkrachten 2 (uitbuiting) 
Vermoed wordt ernstig misbruik van Portugese uitzendkrachten in een kippenslachterij. De bedrijfs-
leiding van de slachterij is op de hoogte van misstanden bij het uitzendbureau van een Turkse onder-
nemer. De Portugezen verdienen €3,50 per uur, hun paspoorten zijn afgenomen en als zij zeggen 
ergens anders te willen werken, worden zij bedreigd en mishandeld. De uitzendkrachten zijn zo geïn-
timideerd dat zij niet durven te vertrekken. Zij willen niets verklaren over hun werkgever. Bij het uit-
zendbureau zijn WAV-overtredingen geconstateerd en aanwijzingen voor documentfraude gevonden. 

Fabriekswerk 
Ook bij productiewerk komen grove misstanden voor. Zo trof de AI tijdens een avondcon-
trole in samenwerking met de Vreemdelingendienst in een oude, muffe fabriekshal het vol-
gende aan. 
 

Wonen op de werkplek 
De stoffige ruimte bestaat uit een werkplaats, waar gipsen beelden worden gemaakt, en een klein, ge-
improviseerd woongedeelte. Er is een slaapruimte van vier bij vier meter met 12 ingebouwde bedden 
en een kleine woonkamer. In een halletje wordt gekookt op een gasfles en gedoucht. Hier werken en 
wonen tien mannen en een vrouw uit Bulgarije en Roemenië. Zij werken zes dagen per week en gaan 
ervan uit dat de klus tien weken duurt. Ze verblijven illegaal in Nederland en verklaren dat ze hun pas-
poorten hebben moeten afgeven aan de eigenaar van het bedrijf. Pas bij vertrek zouden ze betaald 

                                                                      
81 Ook in andere landen komen ernstige misstanden in de vleesverwerkende industrie voor. In Blood, Sweat, and 

Fear. Workers’s Rights in U.S. Meat and Poultry Plants beschrijft Human Rights Watch (2006) schendingen van 
arbeidsrechten in de Amerikaanse vleesverwerking. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 246 

worden, maar ze weten niet hoeveel. Doordat ze weinig contant geld hebben, zitten ze min of meer 
vast in de hal. 

Criminaliteit 
In §8.3.3 is besproken dat criminele handelingen onder omstandigheden gedwongen dienst-
verlening opleveren. De volgende casus illustreert dat dit kan gebeuren binnen een relatie en 
gepaard kan gaan met grof geweld. 
 

Casus in relatie afgedwongen fraude (uitbuiting) 
De 34-jarige R heeft schulden maar geen werk, kampt met sociaal-psychische problemen en staat er 
alleen voor. Dan ontmoet zij een man. Hij is een Nederlandse jurist die van huis uit zaken doet. Hij ont-
fermt zich over R, die bij hem in trekt. Zij krijgen een relatie. R wordt door haar partner ernstig licha-
melijk, seksueel en geestelijk misbruikt. Hij bedreigt haar bijvoorbeeld met een mes op haar of door 
haar vast te binden en met spiritus te begieten. Door de mishandeling moet R meermalen medisch be-
handeld worden en heeft ze blijvende littekens. De man dwingt R mee te werken aan frauduleuze 
praktijken. Hij pleegt namelijk samen met een andere man op verschillende manieren valsheid in ge-
schrifte onder meer om schadevergoedingen uitgekeerd te krijgen. In dit verband legt R meerdere val-
se verklaringen af voor de rechter. Daarnaast zadelt R’s partner haar op met schulden, bijvoorbeeld 
door op haar naam een lening af te sluiten. Uiteindelijk komt R in een Blijf van mijn lijf huis. Ze doet 
aangifte van mishandeling en vertelt de politie over de valsheid in geschrifte. Haar ex wordt veroor-
deeld voor mishandeling en fraude. R heeft nog lang hulpverlening nodig. 

Bouw 
Het is opvallend dat in dit onderzoek slechts enkele casus over grove misstanden in de bouw 
zijn gevonden. Immers, in zowel Nederland82 als omliggende landen83 is bekend dat in deze 
sector veel illegale tewerkstelling voorkomt, wat het risico op misstanden verhoogt. AMF-
inspecteurs signaleren in de bouw met name onderbetaling en afhankelijkheid van de werk-
gever voor huisvesting. Poolse bouwvakkers zouden vaak veel betalen voor slechte behui-
zing, soms op de werkplek tussen de bouwmaterialen. Volgens één teamleider worden 
onderbetaalde vreemdelingen ingezet voor de minst aangename werkzaamheden zoals slo-
pen, opruimen en ijzervlechten. Ook noemt men niet doorbetalen bij ziekte. Een deel van de 
Polen die in Nederland in de bouw werken wordt bij particulieren tewerkgesteld via landge-
noten die klanten werven met brochures en advertenties. 
 

Casus Oekraïense bouwvakker (uitbuiting) 
De Oekraïense V verblijft illegaal in Nederland en vindt via landgenoten werk bij een Belgische aan-
nemer. Die (ver)bouwt huizen met per project tien tot 15 illegale arbeiders uit Oost-Europa, die hij 
huisvest in een keet op het bouwterrein. De eerste week ontvangt V het met de werkgever afgesproken 

                                                                      
82 Zie bijvoorbeeld Naleving van de Wet arbeid vreemdelingen waar in §8.5.1 aan is gerefereerd. 
83 Volgens de hoofdinspecteur van de Belgische arbeidsinspectie in de regio Brussel, bijvoorbeeld, komen grove 

misstanden en georganiseerde criminaliteit veel voor bij de illegale tewerkstelling in de bouw (presentatie van S. 
Malomgre op de bijeenkomst Regularisation is not the only policy: Ten ways to protect undocumented migrant wor-
kers, 24-03-2006). 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 247 

loon. De tweede week krijgt hij de helft en de derde week niets. V fotografeert de slechte omstandighe-
den waarin hij werkt en woont en hij neemt een gesprek op, waarin de werkgever zegt dat V geen cent 
meer krijgt. Als V zegt dat hij naar de politie gaat, wenst de aannemer hem honend succes en zegt dat 
hij V in elkaar slaat, als die zijn naam noemt. V gaat toch naar de politie, maar daar krijgt hij te horen dat 
die voor hem als illegaal niets kan doen. 

BNRM kent geen casus over misstanden in de wegenbouw. Deze sector wordt wel ge-
noemd in een rapport van Tinnemans (2005) over illegalen en illegale arbeid voor de stich-
ting Bevordering Maatschappelijke Participatie en heeft de aandacht van de afdeling 
arbeidsmarktfraude van de AI. 

Transport en logistiek 
In deze sector treft de AI bij één bedrijf illegaal tewerkgestelde werknemers aan in een le-
vensgevaarlijke situatie in een deels uitgebrande loods zonder enige vorm van bescherming 
tegen het instortingsgevaar. Over misstanden in de haven zijn onder andere uit de media 
signalen bekend. Zo komt het, volgens de hoofdredacteur van de Rotterdamse daklozen-
krant, voor dat wanneer een schip onder buitenlandse vlag aan de ketting wordt gelegd de 
opvarenden, vaak mensen die werken voor kost en onderdak, op de boot vast zitten en zelfs 
geen eten of drinken krijgen.84 BNRM tekende een casus op over een Eritreër, een Somaliër 
en twee Nigerezen die ‘s nachts bij het asielzoekerscentrum waar zij verblijven, worden op-
gehaald om in de Rotterdamse haven onder andere de machineruimtes van schepen schoon 
te maken. Zij worden slecht betaald. Niet is vast komen te staan dat deze mannen worden 
uitgebuit, maar het is duidelijk dat zij daarvoor wel kwetsbaar zijn. 

8.6 Risicogroepen 

8.6.1 Inleiding 

Signalering is essentieel voor de preventie en bestrijding van overige uitbuiting. Het is daar-
om belangrijk dat een ieder die in contact kan komen met slachtoffers van slavernijachtige 
praktijken hen ook als zodanig herkent. Dit kan lastig zijn, zeker wanneer de ander zichzelf 
niet als slachtoffer presenteert. Deze paragraaf gaat over slachtoffers en de kenmerken die 
mensen kwetsbaar maken voor grove misstanden in arbeidssituaties. Voor de aanpak van 
mensenhandel is het uiteraard ook heel belangrijk dat opsporingsdiensten weten wie zich 
schuldig maken aan overige uitbuiting en hoe deze personen of organisaties opereren. In 
§8.6.3 komen daarom de kenmerken van potentiële daders aan de orde. Dit blijft echter be-
perkt tot enkele algemene observaties, aangezien informatie uit opsporingsdossiers een on-
dergeschikte rol heeft in dit verkennende BNRM-onderzoek en de meeste respondenten 
meer vertelden over (mogelijke) slachtoffers dan over daders. 

                                                                      
84 In een interview op Radio 1, 6 februari 2006. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 248 

8.6.2 Kenmerken van (potentiële) slachtoffers 

Er zijn mensen voor wie ieder werk, hoe slecht de omstandigheden ook zijn, een kans bete-
kent (CGKR, 2005, p.78). De tewerkgestelden uit de verzamelde casus zijn mannen en 
vrouwen, Nederlanders en buitenlanders, alleenstaanden en koppels, volwassenen en kinde-
ren. Deze verscheidenheid laat geen stereotypering van het slachtoffer van overige uitbuiting 
toe. Er is slechts één kenmerk dat alle slachtoffers delen: een marginale positie in de Neder-
landse arbeidsmarkt en/of samenleving. Hieronder worden de eigenschappen en omstan-
digheden besproken die maken dat zij in die positie verkeren. 

Nationaliteit 
In hoeverre nationaliteit mensen kwetsbaar maakt voor uitbuiting is moeilijk te zeggen. Het 
is al opgemerkt dat sommige nationale en etnische gemeenschappen in Nederland hechte 
netwerken vormen. Lid zijn van een dergelijke gemeenschap kan een vorm zijn van sociaal 
kapitaal, dat mensen kunnen inzetten om naar Nederland te migreren en hier huisvesting, 
werk of bepaalde documenten te regelen. Tegelijkertijd worden mensen in deze situatie 
makkelijk slachtoffer van kwaadwillende land- of taalgenoten die hen doen geloven dat zij 
hen in hun nieuwe omgeving op weg zullen helpen. Een voorbeeld hiervan zijn Turksspre-
kende Bulgaren die door malafide, Turks-Nederlandse koppelbazen illegaal en onder zeer 
slechte voorwaarden tewerkgesteld worden. 
De nationaliteiten uit het BNRM-onderzoek zijn divers. De opgetekende casus gaan over 
Nederlanders, Portugezen, Polen, Bulgaren, Oekraïners, Georgiërs en Russen, maar ook 
over Marokkanen en Algerijnen, West-Afrikanen (o.a. Nigerianen), Oost-Afrikanen (o.a. 
Somaliërs) en Congolezen, Turken, Iraniërs, Irakezen, Afghanen, Pakistanen, Indiërs, Chi-
nezen en Filippino’s. Een aantal landen en regio’s, zoals Nederland, Bulgarije en West-
Afrika, zijn tevens bekend als belangrijke herkomstlanden van slachtoffers van mensenhan-
del voor seksuele uitbuiting in Nederland. Verder vallen op de herkomstlanden die momen-
teel veel voorkomen onder asielzoekers: Irak, Iran, Afghanistan, China en Somalië. 
Sommige slachtoffers van uitbuiting zijn ook (uitgeprocedeerde) asielzoekers, die in Neder-
land niet mogen werken. Maar de verblijfsstatus is op meer manieren van invloed op de 
kwetsbaarheid van migranten op de arbeidsmarkt. 

Verblijfsstatus 
In §8.5.1 is het verband tussen illegaliteit, informele economie en uitbuiting aan de orde ge-
weest. Migratiebeleid bepaalt welke vreemdelingen onder welke voorwaarden toegang 
hebben tot Nederland en de Nederlandse arbeidsmarkt, maar het verband tussen het huidi-
ge migratiebeleid en het bestaan van overige uitbuiting is complex. Kwetsbaarheid in ar-
beidsrelaties is niet altijd te herleiden tot illegaal verblijf. Toch valt niet te ontkennen dat het 
restrictieve migratiebeleid bijdraagt aan de aanwezigheid van zeer kwetsbare arbeidskrach-
ten. Immers, hoe moeilijker het voor veel migranten is om legaal in Nederland te verblijven, 
hoe meer zij die toch hierheen komen in omstandigheden zullen verkeren die afhankelijk-



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 249 

heidsrelaties en de kans op misbruik bevorderen. In dit verband is niet alleen de toegang tot 
Nederlands grondgebied, maar ook toegang tot de Nederlandse arbeidsmarkt van belang. 
Wanneer legaal verblijf niet gekoppeld is aan (voldoende) toegang tot de formele arbeids-
markt, blijft het gevaar van uitbuiting bestaan. 
Het BNRM-onderzoek wijst uit dat niet alleen illegalen, maar ook legaal in Nederland ver-
blijvende vreemdelingen te maken krijgen met misstanden en soms excessen in relatie tot 
arbeid.85 Omstandigheden die kunnen bijdragen aan de kwetsbaarheid van vreemdelingen 
zijn beperkte toegang tot de arbeidsmarkt, taalproblemen, afhankelijkheid van landgenoten, 
onwetendheid over eigen rechten, gebrek aan economische alternatieven en angst voor de 
autoriteiten. Deze factoren verzwakken hun onderhandelingspositie tegenover malafide 
tewerkstellers. 
Sommige legaal in Nederland verblijvende migranten is het niet of beperkt toegestaan om te 
werken. Onder deze groep vallen ten eerste asielzoekers. Zolang hun aanvraag in behande-
ling is, zijn zij in principe legaal in Nederland maar mogen niet werken. Doen zij dat toch, 
dan verkeren zij in een kwetsbare positie waar anderen soms van profiteren. In §8.5.3 is een 
casus opgenomen over Afrikaanse asielzoekers die ‘s nachts zwaar werk doen in de Rotter-
damse haven. In een dergelijke situatie is uitbuiting niet ondenkbaar. Alleenstaande minder-
jarige asielzoekers (ama’s) zijn extra kwetsbaar.86 
Naar aanleiding van signalen dat in de asielopvang wordt geronseld voor seksuele uitbuiting 
heeft het COA87 een plan van aanpak ontwikkeld om bewoners en medewerkers beter voor 
te lichten over mensenhandel, problemen eerder te signaleren, verdwijningen te voorkomen 
en tijdig adequate hulpverlening in te zetten. Dit project spitst zich toe op uitbuiting in de 
seksindustrie. Het is echter van belang dat het COA ook meer zicht krijgt op uitbuiting van 
asielzoekers uit de centra in andere sectoren en ook daarvoor een plan van aanpak ontwik-
kelt. 
Vreemdelingen die (legaal) voor studie in Nederland zijn, mogen maximaal tien uur per 
week werken. Voor veel studenten is dit onvoldoende om rond te komen. Volgens één res-
pondent, die veel contact heeft met Russische studenten in Nederland, leidt dit ertoe dat 
studenten een schijnhuwelijk sluiten met een Nederlander, om onbeperkt toegang te krijgen 
tot de Nederlandse arbeidsmarkt. Hij signaleert ook dat sommige Russische studenten, zo-
wel mannen als vrouwen, in de prostitutie gaan om het hoofd boven water te houden. De 
studenten doen ook ander werk, bijvoorbeeld in de horeca of folders bezorgen. In die ar-
beidssituaties kan misbruik gemaakt worden van hun zwakke positie. Studenten werken bij-
voorbeeld 20 uur per week, maar staan maar voor tien uur op de loonlijst. De tweede tien 
uur worden zij onderbetaald, uit de fooienpot vergoed of helemaal niet betaald. Deze mis-

                                                                      
85 Een uitzondering hierop vormen wellicht de kennismigranten. 
86 In het BNRM-onderzoek zijn geen casus gevonden over uitbuiting van ama’s. Er zijn echter signalen dat de 

laatste jaren tientallen Chinese en Indiase ama’s uit de opvang verdwenen van wie sommigen zijn uitgebuit (zie 
bijvoorbeeld Trouw 27 april 2006). 

87 In samenwerking met de IND, politie, STV, zorgnetwerken en Nidos. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 250 

standen zijn niet zo ernstig dat er sprake is van uitbuiting, maar ze illustreren wel dat ook de 
arbeidsrechten van legale migranten worden geschonden.88 
De derde groep kwetsbare, illegaal tewerkgestelde legalen zijn migranten uit de nieuwe EU-
lidstaten voor wie het vrij verkeer van werknemers in Nederland nog niet onverkort geldt.89 
Hieronder vallen veel Polen die in Nederland werken.90 Polen met een Duits paspoort kun-
nen Nederlandse werkgevers zonder vergunning in dienst nemen. Voor anderen is een te-
werkstellingsvergunning afgegeven. Maar er is ook een groep die illegaal tewerk gesteld 
wordt.91 
Als migranten zonder (volledig vrije) toegang tot de Nederlandse arbeidsmarkt kwetsbaar 
zijn voor uitbuiting, rijst de vraag of van ruimere toelating van werkzoekenden uit Midden- 
en Oost-Europa een preventieve werking zal uitgaan. Wanneer het de nieuwe EU-
onderdanen in principe vrij zal staan om in Nederland in loondienst te werken, zal dit leiden 
tot minder afhankelijkheid van malafide ‘facilitators’ en een minder grote kwetsbaarheid op 
de werkvloer. Toch valt het effect van meer vrij verkeer van werknemers binnen de EU op 
overige uitbuiting in Nederland niet te voorspellen. Er moet rekening worden gehouden 
met het mogelijke ‘waterbedeffect’ dat de risicogroep louter van samenstelling verandert. 
Immers, als de tewerkstelling van Polen en andere EU-onderdanen minder rendabel wordt, 
gaan malafide arbeidsbemiddelaars en werkgevers zich mogelijk meer richten op werkzoe-
kenden uit landen net voorbij de nieuwe grens van de EU. 
Ook migranten die onbeperkt mogen werken, worden uitgebuit, bijvoorbeeld omdat zij hun 
rechten niet kennen. 
 

Casus analfabeet (vóór 2000) 
De Marokkaan A werkt jaren legaal, onderbetaald in een restaurant. A heeft een contract, dat hij als 
analfabeet niet begrijpt. Als een advocaat hoort hoe weinig A verdient, stuurt hij hem met de CAOo 
naar zijn baas. Dit leidt tot ontslag. Er volgt een volgens de advocaat onverkwikkelijke ontslagprocedu-
re, waarin de werkgever mensen zou hebben omgekocht om te verklaren dat A ruzie zocht met een 
collega. A stelt wel met succes een loonvordering in: zijn baas moet voor vijf jaar het nog verschuldigde 
deel van het CAO-loon betalen. 

                                                                      
88 Eén AMF-team meldt in Chinese restaurants steeds vaker Chinezen met een vergunning voor studie aan te 

treffen. Vermoed wordt dat zij meer werken dan de toegestane tien uur per week. 
89 Op 1 mei 2004 traden Estland, Letland, Litouwen, Polen, Tsjechië, Slowakije, Hongarije, Slovenië, Cyprus en 

Malta toe en op 1 januari 2007 volgden Roemenië en Bulgarije. In het kader van een overgangsregime moeten 
werkgevers voor werknemers uit deze landen (m.u.v. Cyprus en Malta) een tewerkstellingsvergunning aanvra-
gen. Daarbij wordt getoetst aan het zogenaamde prioriteitsgenietend aanbod. Vanaf 2 juni 2006 is echter voor 
een aantal sectoren, zoals de agrarische sector, binnenvaart en vlees- en visindustrie, deze arbeidsmarkttoets 
komen te vervallen. Zie ook ‘Stap voor stap naar vrij verkeer van werknemers’, persbericht van het Ministerie 
van SZW d.d. 25 april 2006. 

90 De Raad voor Werk en Inkomen schat dat in 2004 tussen de 34000 en 53000 Polen in Nederland werkten. 
Bron: http:/www.rwi.nl/images/pdf/briefPooslhoogte.pdf. 

91 Van de ongeveer 3500 illegaal werkenden die de AI van januari tot september 2005 aantrof kwam 39% uit de 
nieuwe EU-lidstaten in Midden- en Oost-Europa. Van deze ongeveer 1400 mensen kwam 82% uit Polen, aldus 
de minister voor V & I (Kamerstukken II 2005/06, 29537, nr. 28, p.12). 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 251 

Mensen met een vergunning voor verblijf bij echtgenoot of partner hebben vrij toegang tot 
de arbeidsmarkt en genieten formeel dezelfde rechten als Nederlandse werknemers. Toch 
kleeft ook aan deze verblijfsstatus een risico. Het verblijfsrecht is namelijk, in ieder geval de 
eerste drie jaar, afhankelijk van de relatie waarvoor die is afgegeven. Dit kan voor machtson-
gelijkheid zorgen binnen relaties en families. De casus over huishoudelijk werk laten zien dat 
dit kan leiden tot uitbuiting. De vreemdelingenrechtelijke afhankelijkheid van een partner 
kan ook misbruikt worden om haar te dwingen buitenshuis te werken en alle inkomsten af 
te dragen. 
 

Casus moeten werken en loon afstaan (uitbuiting) 
L, een hoogopgeleide Marokkaanse, verblijft legaal bij haar Nederlandse echtgenoot R in Nederland. 
Toen zij R in Marokko leerde kennen deed hij zich rijker voordeed dan hij is. In Nederland delen ze een 
kamer met vrienden van haar man. L is zwanger. R dwingt L met psychisch en fysiek geweld om voor 
hem in een fabriek te werken. Van haar loon ziet L niets terug. Ze weet niet wat R met het geld doet. 
Door R leeft L in een sociaal isolement. Bovendien maakt hij, zonder L’s toestemming, video’s van hun 
seks die hij mogelijk verkoopt of tegen betaling toont. L raakt uitgeput door de combinatie van werk, 
mishandeling, zwangerschap en isolement. Zij doet meermalen aangifte van mishandeling. Nadat haar 
zoon is geboren, vlucht L vanwege het geweld en omdat R hun kind verwaarloost en L zonder haar 
inkomen ook niets voor hem kan kopen. 

Ten slotte behoeft het geen betoog dat mensen die illegaal in Nederland zijn, omdat zij nooit 
een verblijfsvergunning hebben gehad of niet langer over een geldige verblijfstitel beschik-
ken, in een kwetsbare positie verkeren waarvan in arbeidssituaties misbruik gemaakt kan 
worden. Hoewel illegale tewerkstelling werkgevers niet ontslaat van hun verplichtingen ten 
opzichte van de betrokken werknemer, zullen zij illegalen in de praktijk vaak ongestraft 
kunnen onderbetalen, te lang laten werken en erger. Volgens advocaten, AI-inspecteurs, 
SIOD-rechercheurs en hulpverleners zijn de mensen van wie zij vermoeden dat ze zijn uit-
gebuit vaak terughoudend met informatie. Veel illegale vreemdelingen kennen hun rechten 
niet of durven hun werkgever nergens op aan te spreken. Immers, voor hen tien anderen en 
illegalen willen zoveel mogelijk uit het zicht blijven van officiële instanties. Als zij door hun 
werkgever gehuisvest worden en weinig mensen kennen in Nederland, dan hebben zij nog 
meer te verliezen. Als een illegale arbeider wel protesteert tegen slechte arbeidsvoorwaar-
den of -omstandigheden, dreigen sommige werkgevers met aangifte bij de vreemdelingen-
politie of doen dat daadwerkelijk.92 
 

Casus geen loonvordering instellen (geen uitbuiting) 
Na een werkplekcontrole in een containeroverslagbedrijf worden 14 werkende mannen zonder ver-
blijfsvergunning in vreemdelingenbewaring gezet. Ze noemen allen (de voornaam van) dezelfde tus-
senpersoon. Hij instrueert hen ‘s morgens op een bepaalde plek te wachten. Van daar worden ze naar 
het werk in andere gemeente gebracht. Zij verrichten zwaar los- en laadwerk. Naar eigen zeggen heb-

                                                                      
92 In België komt het verklikken van illegale werknemers aan de migratiedienst/politie veel voor bij overige uitbui-

ting (CGKR, 2005, p.72). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 252 

ben de 14 dit maar twee dagen gedaan. Er zou een uurloon van €5 zijn afgesproken, maar zij hebben 
niets ontvangen. De mannen gaan niet in op de suggestie van de advocaat om een loonvordering in te 
stellen. Hij weet niet of dit is omdat zij niet weten van wie het te vorderen of vanwege angst of juist de 
hoop naar het zelfde werk terug te kunnen. 

Wat gebeurt er als een illegaal aangifte wil doen van misstanden in zijn arbeidssituatie bij de 
politie? Volgens verschillende respondenten komt het voor dat de politie van een illegaal 
geen aangifte opneemt of aangeeft niets voor illegalen te kunnen doen. Soms leidt de poging 
aangifte te doen tot vreemdelingenbewaring. 
 

Casus Algerijnse illegaal (uitbuiting) 
De Algerijn Y verblijft illegaal in Nederland en werkt in een theehuis. Aanvankelijk wordt hij redelijk 
betaald, maar het loon wordt steeds lager en uiteindelijk krijgt hij niets meer. Als Y zijn werkgever 
hierover aanspreekt, bedreigt die hem met de dood. Y neemt de bedreiging serieus en doet hiervan 
aangifte. Hij wordt in vreemdelingenbewaring genomen. Het is niet bekend of er een onderzoek is in-
gesteld naar de werkgever. 

Gender 
Hoewel dus zeker niet de enigen, vormen illegale migranten een belangrijke risicogroep. 
Volgens van der Leun en Vervoorn (2004, p.34) bestaat deze groep waarschijnlijk voor meer 
dan de helft tot driekwart uit mannen. Ook in de bijzondere risicogroep van alleenstaande 
minderjarige asielzoekers jongens in de meerderheid. De verwachting is daarom dat meer 
mannen dan vrouwen slachtoffer worden van overige uitbuiting. Alleen in zogenaamd 
vrouwenwerk als (thuis)zorg en huishoudelijk werk zullen vooral vrouwen risico lopen.93 
Op basis van het verkennend onderzoek onderschrijft BNRM de verwachting dat de ge-
talsmatige verhouding tussen mannen en vrouwen onder (potentiële) slachtoffers ingrij-
pend is verschoven met de inwerkingtreding van het nieuwe mensenhandelartikel. Dit heeft 
gevolgen voor de aanpak van het probleem, in het bijzonder voor wat betreft de beeldvor-
ming en de slachtofferopvang. De STV gaf in 2006 meermalen aan dat het aantal meldingen 
over overige uitbuiting en mannelijke slachtoffers groeit en dat er problemen zijn in de op-
vang en begeleiding van mannelijke slachtoffers.94 

Leeftijd 
Minderjarigen zijn doorgaans sneller meervoudig afhankelijk en kwetsbaar dan volwasse-
nen. Bovendien worden uitgebuite kinderen geschonden in de specifiek voor hen geldende 
rechten van het kind, zoals het recht om zich te ontwikkelen. Kinderen hebben dus extra be-
scherming nodig. De wetgever heeft hiermee rekening gehouden in het mensenhandelarti-

                                                                      
93 Volgens AI-respondenten worden vrouwen in Turkse koffiehuizen slachtoffer van uitbuiting in de bediening, 

schoonmaak en soms illegale prostitutie. 
94 De STV meldde dit in juni 2006 in een persbericht en in novermber 2006 op een symposium van de SRTV. 

Volgens de adjunct-directeur van de STV zijn in de periode van januari tot en met oktober 2006 22 mannen 
aangemeld bij de STV. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 253 

kel en de wettelijke bepalingen over arbeid van minderjarigen. Van handel in een minderja-
rige is volgens art. 273f lid 1 sub 2 Sr sprake als iemand een ander die de leeftijd van 18 jaar 
nog niet heeft bereikt werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt met het oogmerk van 
uitbuiting. Anders dan bij handel in meerderjarigen hoeft er geen dwang te zijn gebruikt. 
Dus als een elfjarige bij een restaurant om werk en onderdak vraagt en de eigenaar laat haar 
vervolgens volle werkweken draaien tegen kost en inwoning, dan is dat mensenhandel. Te-
gelijkertijd spreekt het voor zich dat niet alle tewerkstelling van minderjarigen verboden is, 
laat staan uitbuiting oplevert. Voor arbeid van kinderen gelden echter bijzondere voorwaar-
den. In de Arbeidstijdenwet en het Arbeidsomstandighedenbesluit is voor verschillende leeftijds-
groepen tot 18 jaar bepaald welke arbeid, hoeveel uur en op welke tijdstippen verricht mag 
worden.95 Laat een werkgever een kind meer of zwaarder werk doen, dan is dat een mis-
stand die, eventueel in combinatie met andere misstanden, een exces kan opleveren. 
Ook de internationale rechter houdt in deze rekening met minderjarigheid. Zo speelt in het 
eerder genoemde Siliadin-arrest van het EHRM de leeftijd van het dienstmeisje een rol bij 
het vaststellen van gedwongen arbeid en dienstbaarheid. Bovendien stelt het Hof dat in het 
bijzonder kinderen en andere kwetsbare personen recht hebben op bescherming van de 
staat, tegen dergelijke schendingen van de persoonlijke integriteit. De norm is dus, zowel 
binnen de Nederlandse als de Europese rechtsorde, dat minderjarigen beschermd moeten 
worden om niet vanwege arbeid belemmerd te worden in hun fundamentele (kin-
der)rechten. 
In de praktijk is extra zorg voor (mogelijke) slachtoffers van onder de 18 jaar echter nog niet 
vanzelfsprekend. In Inzicht in uitbuiting (2005) hebben ECPAT Nederland, Defence for 
Children International Nederland en Unicef Nederland een aantal knelpunten genoemd in 
de bescherming van kinderen tegen uitbuiting. Uit meerder casus uit het BNRM-onderzoek 
blijkt met name dat illegaal verblijf een beletsel kan zijn voor de nodige aandacht in signale-
ring, opsporing, opvang en begeleiding bij het eventueel doen van aangifte van (mogelijk) 
uitgebuite minderjarigen. 
 

Casus Chinese jongen (uitbuiting) 
Tijdens piketdienst komt een advocaat in contact met C, een Chinese jongen. C zegt 15 jaar te zijn. De 
advocaat schat hem tussen de 15 en 17. C is aangehouden bij een verkeerscontrole. Hij zat in de auto 
zonder gordel om en kon zich niet legitimeren. De Nederlandse bestuurder van de auto, zo blijkt uit 
het proces-verbaal, kon zich wel legitimeren. Hij mag zijn reis vervolgen. C wordt meegenomen naar 
het bureau. Daar zit hij enkele dagen in de politiecel, waarna hij in vreemdelingenbewaring komt. C 
lijkt schuw en is weinig mededeelzaam, maar vertelt wel dat hij ongeveer een jaar geleden naar Neder-
land gesmokkeld is, hier geen familie heeft, wel contact heeft met zijn familie in China, ergens een ka-
mer deelt met een andere man en werk doet waar hij met de auto naartoe gebracht en gehaald wordt. 
Over de aard van de werkzaamheden komt de advocaat niets te weten, maar hij denkt dat C behalve 
werken alleen aan eten en slapen toekomt. Hij spreekt geen woord Nederlands of andere Europese 
taal, maakt een gedesoriënteerde indruk en is zonder enige kennis van de Nederlandse samenleving. 

                                                                      
95 Voor meer informatie over de regels voor arbeid door minderjarigen in Nederland zie Meuwese e.a., 2005. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 254 

C zou voor de reis het Chinese equivalent van €10.000 van een woekeraar hebben geleend. Op zijn 
arm heeft hij een litteken in de vorm van een bloem dat waarschijnlijk met een sigaret is aangebracht. C 
zegt dat de geldschieter dat heeft gedaan om hem aan zijn schuld te herinneren. Voor zijn werk wordt 
C niet uitbetaald, maar de persoon die hem tewerk stelt zegt dat hij maandelijks geld naar C’s familie in 
China stuurt. C wil daarom zo snel mogelijk weer aan het werk. 
De advocaat spreekt C één keer. Door de overplaatsing naar de vreemdelingenbewaring bezoekt hij 
hem niet meer voor de zitting. De Vreemdelingenpolitie verhoort C twee keer. De advocaat overlegt 
met de Raad voor de Kinderbescherming, die een eventueel verzoek om een spoed ondertoezichtstel-
ling wel in behandeling wil nemen. De advocaat wil deze procedure echter niet starten zonder overleg 
met C. Daar is echter geen gelegenheid meer voor. Op de zitting blijkt dat C niet is aangemeld of aan-
gevoerd bij de rechtbank. Vanwege deze vormfout is de bewaring opgeheven en C op straat gezet. De 
advocaat uit zijn zorgen over deze gang van zaken. Hem wordt meegedeeld dat de Vreemdelingenpoli-
tie zijn cliënt bij de opheffing van de bewaring wel heeft uitgenodigd om zich de volgende dag te mel-
den. De kans dat C dit heeft begrepen is echter klein, aangezien hij geen Nederlands kan en er in dit 
stadium waarschijnlijk geen tolk is ingeschakeld. 

Deze casus roept vragen op, bijvoorbeeld waarom de politie de bestuurder van de auto laat 
gaan. Verontrustend is dat een minderjarige meerdere dagen in een politiecel zit en na 
vreemdelingenbewaring als alleenstaande, die de Nederlandse taal niet kent, in een vreemde 
stad op straat wordt gezet. De advocaat voelde zich in deze zaak voor een dilemma gesteld. 
Wat is in het belang van de cliënt, als die 15 jaar is en zelf aangeeft terug te willen naar een 
waarschijnlijk benarde situatie waarin mogelijk sprake is van uitbuiting? 
Zoals uit de volgende twee casus blijkt, reageert de Raad voor de Kinderbescherming niet 
altijd op dezelfde wijze op (mogelijke) uitbuiting van minderjarigen. 
 

Casus Nigeriaans meisje (uitbuiting) 
Een Nigeriaanse man die met vrouw en kinderen legaal in Nederland woont, laat zijn 12-jarige dochter 
E uit een eerder huwelijk uit Nigeria naar Nederland komen. E krijgt echter geen verblijfsvergunning, 
omdat zij niet wordt aangemeld. E is het onbetaalde sloofje van het gezin. Beide ouders werken en E 
moet het huishouden doen en voor de andere kinderen zorgen. Ze mag niet naar school of zich op een 
andere manier ontplooien. E mag geen vrienden maken of contact houden met haar oma in Nigeria. 
Haar vader en stiefmoeder mishandelen haar als ze boos zijn. Op haar 15e loopt E weg. Zij komt in de 
prostitutie en wordt tippelend opgepakt. E gaat dan via Bureau Jeugdzorg naar een aanmeldcentrum 
voor asielzoekers. Volgens haar advocaat had E daar niet heen gestuurd moeten worden, maar wan-
neer hij bij de zaak betrokken raakt ligt er al een negatieve beschikking. De advocaat weet de asielpro-
cedure te stoppen en de Raad voor de Kinderbescherming in te schakelen. Naar eigen zeggen heeft hij 
hemel en aarde moeten bewegen voordat de Raad in actie wilde komen voor de illegale minderjarige. 
E’s vader wordt uit het ouderlijk gezag ontheven. E komt onder de voogdij van Nidos en krijgt een 
verblijfsvergunning. Zij doet geen aangifte. 

 

Casus Bulgaars meisje (uitbuiting) 
De politie benadert een crisisteam van Bureau Jeugdzorg. Er is een Bulgaars meisje aangehouden ter-
wijl zij aan het zakkenrollen was. Het meisje, T, is alleen en in paniek. Ze heeft geen identiteitsdocu-
ment bij zich. T vertelt in het Bulgaars hoe ze heet en dat ze 12 is. Ze ontkent het zakkenrollen en 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 255 

verklaart sinds een paar dagen met haar familie in Nederland met vakantie te zijn. Tijdens een bezoek 
aan een markt zou zij haar ouders zijn kwijt geraakt. De politie kan echter geen familie vinden en denkt 
dat T mogelijk in een team van zakkenrollers, waaronder soms hele gezinnen, is ingezet door een cri-
minele organisatie die de buit (deels) int. 
De politie kan T niet ‘s nachts op het bureau houden. De Vreemdelingenpolitie wil haar niet overne-
men. De Raad voor de Kinderbescherming laat weten niet verantwoordelijk te zijn voor dergelijke ge-
vallen en acht een voorlopige ondertoezichtstelling niet mogelijk. Zo komt T in de crisisopvang van 
Bureau Jeugdzorg. Het contact verloopt moeizaam. T blijft herhalen wat er gebeurd zou zijn en dat ze 
terug wil naar haar ouders in Bulgarije. De respondent, een medewerker van Bureau Jeugdzorg, heeft 
sterk de indruk dat T geïnstrueerd is. T verblijft tien dagen in de opvang, terwijl de respondent met het 
IOM haar terugreis regelt. Er wordt contact gelegd met mensen in Bulgarije, die haar opa en oma zou-
den zijn. Zij zullen T in Sofia van het vliegveld ophalen. Het IOM betaalt de reis, nadat de Bulgaarse 
ambassade een laissez-passer heeft afgegeven op de naam die T opgeeft, al kan men niet verzekeren 
dat zij echt zo heet. 
De dag voordat T zal vertrekken, meldt zich een man bij de politie. Hij beweert T’s vader te zijn en 
heeft een nieuw paspoort op haar naam bij zich. Hij verklaart hier met zijn gezin met vakantie te zijn en 
T op de markt te zijn kwijtgeraakt. Hij komt haar halen. De politie vindt dit verhaal ongeloofwaardig. 
In overleg met het IOM wordt besloten vast te houden aan het plan voor T’s terugreis. Het paspoort 
dat de man bij zich heeft wordt ingenomen. Naar de precieze rol van deze man in de zaak wordt geen 
nader onderzoek ingesteld. 
De volgende dag brengt de respondent T naar Schiphol. Vanaf de douane begeleidt iemand van het 
IOM T naar het vliegtuig en vraagt een medepassagier op haar te letten, wat hij weigert omdat T Roma 
is. 
Zeven maanden later hoort de respondent dat T, onder dezelfde naam, in een andere stad is opgepakt 
in verband met zakkenrollen. Dit keer spreekt de rechter wel een kinderbeschermingsmaatregel uit. 
Nidos krijgt de voogdij en T komt, totdat zij opnieuw naar Bulgarije vertrekt, in een pleeggezin. De 
respondent verbaast zich over het verschil in aanpak en het gebrek aan communicatie, waardoor Ni-
dos van alles opnieuw heeft moeten uitzoeken. De respondent houdt aan de zaak een onbevredigd ge-
voel over. Hij heeft meerdere, vergelijkbare gevallen per jaar, al zijn de kinderen meestal ouder. 
Telkens handelen betrokken instanties anders. Zij lijken geen standaardprocedure te volgen ten aan-
zien van aangehouden, alleenstaande, illegale minderjarigen. 

De verschillende reacties van de Raad voor de Kinderbescherming hebben mogelijk te ma-
ken met het feit dat in de praktijk niet altijd een goed evenwicht wordt gevonden tussen 
enerzijds het jeugdbeschermingsrecht en anderzijds het vreemdelingenrecht (Cardol, 2005, 
p.337). Nederlandse kinderbeschermingsmaatregelen kunnen worden toegepast op buiten-
landse kinderen die in Nederland verblijven, ongeacht hun verblijfsstatus. De Raad voor de 
Kinderbescherming kan optreden ten behoeve van minderjarigen die hun woonplaats of 
werkelijk verblijf in Nederland hebben.96 Het beleid van de Raad ten aanzien van minderja-
rigen zonder verblijfstitel is niet anders dan dat ten aanzien van legaal in Nederland verblij-
vende minderjarigen (Cardol, 2005, p.346). Maar volgens Cardol signaleert de Raad dat er 
verschil van inzicht kan ontstaan in de uitvoeringspraktijk, als het vreemdelingenbeleid en 

                                                                      
96 Art. 1:239 lid 1 BW. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 256 

het kinderbeschermingsbeleid botsen (2005, p.347). Hij is van mening dat in de praktijk het 
adagium lijkt te gelden dat het vreemdelingenrecht prevaleert boven het jeugdbescher-
mingsrecht en bovendien actoren in de jeugdbescherming niet altijd voldoende kennis lijken 
te hebben van het vreemdelingenrecht (2005, p.348). Een ieder die met alleenstaande min-
derjarige vreemdelingen te maken kan krijgen dient zich daarom bewust te zijn van de (sig-
nalen van) verschillende vormen van mensenhandel en de beschermende maatregelen die 
daarbij horen. 

Sociaalpsychische gesteldheid 
Een bijzondere groep potentiële slachtoffers van overige uitbuiting zijn mensen met soci-
aalpsychische problemen. Er zijn werkgevers die misbruik maken van mensen die extreem 
subassertief zijn of kampen met een persoonlijkheidsstoornis. Deze vorm van kwetsbaar-
heid verklaart mede waarom BNRM ook casus heeft gevonden die betrekking hebben op 
Nederlanders. Tekortschietende sociale intelligentie, waar een zeker zelfbeschermend wan-
trouwen bij hoort, kan – bijvoorbeeld in combinatie met geldzorgen en sociaal isolement – 
leiden tot grove misstanden in relatie tot arbeid. 
 

Casus boerenknecht (uitbuiting) 
De Nederlandse K is subassertief en “richting zwakbegaafd.” Hij werkt op een boerderij. K wordt daar 
als een ouderwetse knecht behandeld. Hij werkt voor kost en inwoning en andere basale benodigdhe-
den zoals kleding. Na jaren onderneemt K iets om zijn situatie te verbeteren. Hij stelt met succes een 
loonvordering in. 

Uit het vorenstaande blijkt enerzijds dat er overeenkomsten zijn tussen de (potentiële) 
slachtoffers van seksuele uitbuiting en die van overige uitbuiting. Anderzijds is duidelijk dat 
de samenstelling van de totale groep van (mogelijke) slachtoffers door de verbrede straf-
baarstelling is veranderd. 

8.6.3 Kenmerken van (potentiële) daders 

Vanwege het doel en de methoden van het BNRM-onderzoek overige uitbuiting en vanwe-
ge de stand van zaken in de opsporing en vervolging van mensenhandel voor overige uitbui-
ting is nog weinig bekend over de kenmerken en werkwijzen van daders. Aangezien de 
meeste respondenten zijn benaderd in verband met mogelijk contact met slachtoffers, is de 
verzamelde informatie over personen die verantwoordelijk zijn voor grove misstanden in 
arbeidssituaties beperkt en veelal uit derde hand. De meeste informatie over natuurlijke per-
sonen en rechtspersonen die zich mogelijk schuldig maken aan uitbuiting is afkomstig van 
de AI- en SIOD-respondenten. 

Andere criminele gedragingen 
Respondenten van de AI en de SIOD-recherche geven aan dat de bedrijven waar zij de ern-
stigste misstanden aantreffen, alsook de leidinggevenden binnen die bedrijven, het met wet- 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 257 

en regelgeving over de hele breedte niet zo nauw nemen.97 Eén AMF-teamleider geeft het 
voorbeeld van een bedrijf dat zich behalve aan illegale tewerkstelling onder zeer slechte 
voorwaarden vermoedelijk schuldig maakt aan overtredingen van de milieuwetgeving, 
vreemdelingenwet, bijstandswet, belastingwetgeving en regels voor sociale verzekeringen. 
Het verschil tussen dergelijke overtredingen en uitbuiting is echter dat bij uitbuiting heel di-
rect slachtoffers betrokken zijn. Het is de vraag of betrokken werkgevers zich bewust zijn 
van dit onderscheid. Voor hen zijn het wellicht allemaal slechts manieren om de kosten te 
verlagen en het is niet ondenkbaar zij zichzelf niet als uitbuiters zien. Doch, werkgevers die 
het drukken van kosten zo ver doorvoeren dat mensen onder excessief slechte omstandig-
heden moeten werken maken zich schuldig aan mensenrechtenschendingen. 

Personeelsbestand 
Het onderzoek biedt geen inzicht in een eventueel verband tussen de omvang van het per-
soneelsbestand van bedrijven en het voorkomen van uitbuiting. Grove misstanden doen 
zich voor zowel in kleine en informele bedrijfjes als in grotere ondernemingen met een ho-
gere organisatiegraad. 

Culturele verwantschap met slachtoffers 
Het beeld uit verscheidene onderzoeken naar mensensmokkel, dat de daders vaak tot de-
zelfde etnische groep behoren als de gesmokkelden (Van der Leun & Vervoorn, 2004, p.46), 
lijkt ook te gelden voor mensenhandelaren en hun slachtoffers in overige uitbuiting. Ver-
schillende casus gaan over buitenlandse werknemers die het slachtoffer worden van het 
winstbejag van land- of taalgenoten in Nederland.98 Er is al op gewezen dat dit een keerzijde 
is van het vangnet dat migrantengemeenschappen aan veel nieuwkomers bieden. 

Familie en partners van slachtoffers 
Soms gaat de verwantschap tussen dader en slachtoffer nog verder. Uitbuiting komt voor 
binnen relaties, huwelijken en families en dan vaak in combinatie met meervoudige afhanke-
lijkheid, misbruik van uit de relatie voortvloeiend overwicht en psychisch of fysiek geweld. 
De aangiftebereidheid bij uitbuiting in deze context zal laag zijn waardoor het risico bestaat 
dat dergelijke situaties verborgen blijven – zeker als het gaat om een minderjarige die bin-
nenshuis wordt uitgebuit. Uit verschillende casus uit het BNRM-onderzoek blijkt dat niet 
altijd adequaat gereageerd wordt op signalen van uitbuiting in familieverband, zelfs niet als 
het een minderjarig slachtoffer betreft. 

                                                                      
97 Het hoeft echter niet te gaan om criminele organisaties. Die lijken althans geen grote rol te spelen bij overige 

uitbuiting in België, waar gedwongen en mensonwaardige arbeid buiten de seksindustrie al langer strafbaar is 
(CGKR, 2005, p.84). 

98 Ook in België speelt overige uitbuiting vaak binnen sociale en familienetwerken (CGKR, 2005, p.84). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 258 

8.7 Aandachts- en knelpunten in de aanpak van overige uitbuiting 

8.7.1 Inleiding 

Een effectieve aanpak van mensenhandel voor overige uitbuiting omvat preventie, signale-
ring en opsporing, het vervolgen van verdachten en de opvang en bescherming van slachtof-
fers. Het beleid op dit terrein volgt in grote lijnen dat ten aanzien van seksuele uitbuiting. 
Wel moeten er deels andere ketenpartners bij betrokken worden. 
De bestrijding van overige uitbuiting bevindt zich in de beginfase. De eerste stappen ter pre-
ventie van grove misstanden op de werkvloer zijn begin 2007 door het Ministerie van SZW 
en de sociale partners genomen in het kader van flankerend beleid voor het vrij verkeer van 
werknemers uit de in 2004 toegetreden EU-lidstaten.99 Voor informatie over de op gang 
komende signalering van overige uitbuiting en de eerste opsporingsonderzoeken hiernaar 
wordt verwezen naar Hoofdstuk 5. Over de wijze waarop de rechter overige uitbuiting be-
handelt en bestraft kan hier niet gerapporteerd worden, aangezien bij het schrijven van dit 
hoofdstuk nog geen onherroepelijke rechterlijke uitspraak over deze vorm van mensenhan-
del bekend is.100 Er is dus nog onvoldoende (cijfer)materiaal om de vervolgingspraktijk te 
analyseren, maar BNRM zal de jurisprudentievorming over overige uitbuiting aandachtig 
volgen. Op dit punt wordt opnieuw gewezen op de langere ervaring met deze vorm van 
mensenhandel in België: het CGKR constateert dat nog niet alle Belgische rechters overige 
uitbuiting als mensenhandel zien en dat verdere sensibilisering van rechters nodig is (2005, 
p.87).101 Ondertussen registreert de STV de eerste (mogelijke) slachtoffers van overige uit-
buiting. Hierdoor krijgen de STV en andere organisaties betrokken bij de hulpverlening aan 
slachtoffers van mensenhandel te maken met een veranderend cliëntenbestand en met 
nieuwe hulpvragen (zie Hoofdstuk 3). 

8.7.2 Aandachts- en knelpunten 

Hieronder wordt een aantal aandachts- en knelpunten in relatie tot de aanpak van mensen-
handel voor overige uitbuiting genoemd. 

                                                                      
99 Het betreft het landelijk handhavingskader waarover het Ministerie van SZW en de sociale partners op 31 ja-

nuari 2007 overeenstemming bereikten en afspraken tussen de AI en sociale partners over nauwer samenwer-
ken in bepaalde sectoren. 

100 Bij het afronden van dit hoofdstuk zijn wel twee uitspraken in eerste aanleg bekend. In deze zaken ging het om 
illegale tewerkstelling van Bulgaren als hennepknippers respectievelijk Chinezen in een restaurant. In beide za-
ken werden de verdachten in eerste aanleg vrijgesproken van de ten laste gelegde mensenhandel (zie LJN 
AZ2707 en LJN BA0145). 

101 In Nederland zijn bij het schrijven van deze rapportage verschillende initiatieven in ontwikkeling voor bijscho-
ling van de zittende magistratuur op het terrein van mensenhandel, waarin (ook) aandacht zal zijn voor overige 
uitbuiting. 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 259 

Wetgeving en beleid 
– Bij de verbreding van de strafbaarstelling van mensenhandel heeft de wetgever onvol-

doende duidelijk bepaald welke misstanden in relatie tot arbeid en diensten onder uitbui-
ting in de zin van mensenhandel vallen. Het gebrek aan een scherpe afbakening van het 
begrip uitbuiting bemoeilijkt de signalering, opsporing en vervolging van overige uitbui-
ting. 

– Door de uitbreiding van de delictsomschrijving is voor een effectief mensenhandelbeleid, 
meer nog dan voorheen, de inzet van en samenwerking tussen verschillende departemen-
ten vereist. 

Preventie aan de vraagzijde 
– Het voornemen van de regering om in overleg met werkgevers- en werknemersorganisa-

ties de vraag die tot overige uitbuiting kan leiden te reduceren102 is weinig concreet. Bo-
vendien is er nog weinig invulling aan dit voornemen gegeven. 

Signalering en opsporing 
– Onder het brede publiek is overige uitbuiting en de strafbaarstelling daarvan als mensen-

handel onbekend en daarmee de alertheid op signalen beperkt. Het bewustzijn van de 
strafbaarstelling van mensenhandel voor overige uitbuiting ontbreekt ook bij mensen die 
in hun (vrijwilligers)werk signalen van overige uitbuiting kunnen tegenkomen, zoals me-
dewerkers van vakbonden, (jeugd)hulpverleners, advocaten en mensen die asielzoekers 
en/of illegalen steunen. 

– De afgelopen jaren is veel aandacht en capaciteit besteed aan de strijd tegen illegaliteit. Het 
doel van dit beleid is tweeledig: enerzijds illegale vreemdelingen uitzetten en anderzijds de 
uitbuiters van illegalen aanpakken. De aanpak van illegaliteit en de bestrijding van men-
senhandel vormen in beginsel twee zelfstandige beleidsterreinen, maar maatregelen op 
het ene terrein kunnen gevolgen hebben voor het andere.103 Op papier wordt onderkend 
dat zich onder illegale vreemdelingen slachtoffers van mensenhandel kunnen bevinden, 
maar het is essentieel dat hiermee ook in de praktijk telkens rekening wordt gehouden. 
Het risico bestaat immers, zeker in de eerste fase na de inwerkingtreding van het verbrede 
mensenhandelartikel, dat slachtoffers van overige uitbuiting louter als illegaal worden ge-
zien, ook omdat overige uitbuiting op het eerste gezicht minder evident kan zijn dan sek-
suele uitbuiting. Een op het slachtoffer gerichte aanpak van mensenhandel vereist dat bij 
acties in het kader van de aanpak illegaliteit (mogelijke) slachtoffers als zodanig herkend 
worden en juist geïnformeerd worden over hun rechten, bijvoorbeeld om gebruik te ma-
ken van de B9-regeling. 

– Er zijn signalen dat de politie niet alle meldingen van (illegale) werknemers die aangifte 
willen doen van grove misstanden in arbeid opneemt, hoewel zij verplicht is aangiftes op 
te nemen. 

                                                                      
102 Opgenomen in de Aanvullende maatregelen. 
103 Illegalennota, Kamerstukken II 2003/04, 29 537 nr. 2, p.9. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 260 

– De AI is vanwege haar rol in de bestrijding van illegale tewerkstelling niet altijd in staat om 
illegale werknemers effectief te beschermen tegen slechte arbeidsomstandigheden of uit-
buiting. Het beëindigen van een illegale arbeidssituatie kan op gespannen voet staan met 
het winnen van het vertrouwen van een (mogelijk) slachtoffer mensenhandel. Zo brengt 
de tweeledige taak van de AI mee dat illegalen niet geneigd zullen zijn om misstanden of 
zelfs ongelukken op de werkplek bij de AI te melden. In de controle op de naleving van de 
WAV komen de AMF-teams van de AI er doorgaans niet aan toe om te informeren naar 
zaken als het uurloon of de werk- en woonomstandigheden van de vreemdelingen die zij 
werkend aantreffen. Hier staat tegenover dat de werkplekcontroles door de AI in potentie 
een belangrijke bron van informatie over overige uitbuiting zijn. Maar het controleren op 
en beboeten van overtredingen van de WAV draagt alleen bij aan het beëindigen van uit-
buitingssituaties, als signalen van grove misstanden worden opgepakt en gemeld bij de 
SIOD. Gebeurt dit niet, dan kan het zelfs gebeuren dat een werkgever de boete voor ille-
gale tewerkstelling ‘verhaalt’ op zijn illegale werknemers. 

Risicosectoren 
– Er bestaat een verband tussen de relatief hoge mate van illegale arbeid in bepaalde secto-

ren en de kans op ernstige misstanden in arbeidssituaties. 
– Etnisch ondernemerschap kan een afgeschermd circuit vormen waarbinnen uitbuiting 

relatief onopgemerkt kan plaatsvinden. 
– Overige uitbuiting in grensstreken kan zich deels in Nederlandse en deels over de grens 

afspelen. 
– Overige uitbuiting vindt onder andere plaats in de informele sector, inclusief huishoude-

lijk werk. Noch inspectie- en (bijzondere) opsporingsdiensten, noch vakbonden hebben 
eenvoudig toegang tot deze sector. 

– Au pairs zijn kwetsbaar voor uitbuiting, omdat zij meervoudige afhankelijk zijn van het 
gastgezin en werken in een afgeschermde setting. Er is weinig zicht op de arbeidssituaties 
van juist de meest kwetsbare ‘au pairs’, namelijk zij die niet (langer) voldoen aan de voor-
waarden verbonden aan de verblijfsvergunning au pair. Deze groep komt echter noch in 
de evaluatie van de au pair regeling (Miedema e.a., 2003), noch bij het IND-meldpunt voor 
klachten in beeld. 

– Er is geen (toe)zicht op de feitelijke arbeidssituaties van de bijzonder kwetsbare migrant 
domestic workers die als huisbedienden bij buitenlandse diplomaten in Nederland werken 
en waarvoor het Ministerie van BuZa de verblijfsdocumenten afgeeft. 

– Deregulering van de arbeidsmarkt verklaart mede het bestaan extreem slechte arbeidsom-
standigheden in de geïndustrialiseerde landen (ILO, 2005, p.63). De sinds 1998 gederegu-
leerde uitzendbranche is een belangrijke risicosector voor uitbuiting. Toch speelt het 
bestaan van ernstig misbruik in arbeidssituaties geen grote rol in de politieke discussie 
over de (zelf)regulering van de sector en de aanpak van malafide arbeidsbemiddelaars.104 

                                                                      
104 Zie hierover onder andere de brief van de staatssecretarissen van SZW en van Financiën aan de Tweede Kamer 

van 15 juni 2006 (kenmerk: AM/BR/06/47766). Voor de zelfregulering door middel van certificering is de NEN 



UITBUITING IN ANDERE SECTOREN DAN DE SEKSINDUSTRIE 

 261 

Risicogroepen en slachtoffers 
– De positie van illegalen op de Nederlands arbeidsmarkt lijkt de laatste jaren verslechterd. 

Illegale arbeid lijkt steeds verder ondergronds gaat, wat leidt tot meer arbeidssituaties die 
kunnen omslaan in uitbuiting (Van der Leun & Vervoorn, 2004, p.32). Veel (illegale) mi-
granten zijn slecht op de hoogte van hun rechten als werknemer. Dit draagt bij aan hun 
gebrek aan weerbaarheid tegen misbruik. Een (mogelijk) slachtoffer van overige uitbui-
ting zal vaak niet weten dat hij op grond van de B9-regeling bepaalde rechten heeft. Bo-
vendien is het in veel gevallen moeilijk om het vertrouwen te winnen van een (mogelijk) 
slachtoffer, zeker wanneer hij illegaal in Nederland verblijft en/of zijn vertrouwen in de 
autoriteiten in het verleden beschadigd is (Skrivánková, 2006, p.12). 

– De voortgaande uitbreiding van EU en de verwachte opheffing van de overgangsregimes 
ten aanzien van werknemers uit nieuwe EU-lidstaten zal niet het eind betekenen van ille-
gale tewerkstelling of uitbuiting. In een geglobaliseerde wereld van toenemende internati-
onale concurrentie, ongelijkheid en mobiliteit ligt het meer voor de hand dat er telkens 
verschuivingen plaatsvinden in de landen van herkomst van de kwetsbare arbeidsmigran-
ten. 

– Vreemdelingen die legaal in Nederland verblijven op grond van gezinsvorming of -her-
eniging hebben vrij toegang tot de Nederlandse arbeidsmarkt. Deze vergunning brengt, 
althans de eerste drie jaar van het verblijf, met zich meervoudige afhankelijkheid van de 
persoon/personen bij wie de vreemdeling verblijft. Hieraan kleeft het risico van misbruik 
van de vreemdelingenrechtelijke afhankelijkheid binnen relaties of gezinnen, dat kan lei-
den tot uitbuiting. 

– De regering erkent dat minderjarigen extra kwetsbaar zijn voor uitbuiting en dat (mogelij-
ke) slachtoffers mensenhandel die minderjarig zijn bijzondere aandacht verdienen. Uit het 
BNRM-onderzoek overige uitbuiting blijkt echter dat de illegale status van een minderja-
rige soms een beletsel is voor het realiseren van opvang, bescherming, rechtsbijstand en 
zonodig een kinderbeschermingsmaatregel. 

– De verbreding van het mensenhandelartikel brengt nieuwe categorieën slachtoffers mee. 
Toch heeft de inwerkingtreding van het nieuwe mensenhandelartikel op 1 januari 2005 
nog niet geleid tot uitbreiding of differentiatie van de opvangmogelijkheden voor slachtof-
fers. 

– (Rechts)hulpverleners die contact hebben met de meest kwetsbare mensen op de ar-
beidsmarkt kunnen bijdragen aan het signaleren van mensenhandel. Lastig is echter dat de 
angst van illegalen om uitgezet te worden hen er vaak van weerhoudt om uitbuitingsprak-
tijken bij overheidsinstanties te melden. Deze houding zal naar verwachting pas verande-
ren, als (rechts)hulpverleners er op (kunnen) vertrouwen dat het melden of het doen van 

                                                                      
4400-1 norm opgesteld. Begin februari 2007 worden uitzendbureaus wel al tegen deze norm gescreend, maar 
worden de accreditatie van de certificeerders en het instellen van één register voor de gecertificeerde uitzend-
branche nog uitgewerkt. De NEN 4400-1 ziet overigens vooral op de afdracht van belastingen en premies en 
bevat geen criteria voor de behandeling van werknemers, zoals bijvoorbeeld de huisvesting van buitenlandse 
krachten. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 262 

aangifte van overige uitbuiting in het belang is van de betrokken cliënt. Soms zijn er echter 
(andere) juridische acties die illegalen tegen een werkgever kunnen ondernemen zonder 
risico voor hun illegale verblijf.105 Het is belangrijk dat (rechts)hulpverleners deze acties 
kennen en niet onnodig ontraden aan (mogelijke) slachtoffers. 

 

                                                                      
105 In dit verband is bijvoorbeeld interessant het informatieboekje over de basisrechten van ongedocumenteerden 

dat de ngo LOS uitgeeft. 



 263 

9 
 Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering 

9.1 Inleiding 

Met de verbrede strafbaarstelling sinds 1 januari 2005 kan mensenhandel, behalve op sek-
suele of overige uitbuiting, ook op orgaanverwijdering zijn gericht. Er zijn echter nauwelijks 
aanwijzingen dat mensenhandel met dit oogmerk in Nederland voorkomt. Desalniettemin 
was de nieuwe mensenhandelbepaling voor BNRM aanleiding om dit onderwerp te ver-
kennen. Gekozen is voor een ruime verkenning, omdat de vraag naar organen kan leiden tot 
zowel commerciële orgaantransplantaties, oftewel orgaanhandel, als mensenhandel voor 
orgaanverwijdering.1 
 

Door BNRM gehanteerde begripsbepalingen 
- Orgaan: bestanddeel van het menselijk lichaam of de menselijke vrucht met uitzondering van bloed 

of geslachtscellen.2 
- Orgaantransplantatie: het complete proces vanaf de voorbereiding van het operatief overbrengen 

van een orgaan uit de ene persoon naar een ander, inclusief het tussentijds conserveren en opslaan 
van het orgaan.3 

- Orgaantoerisme: het naar een buitenland reizen om daar een orgaan ter implantatie te ontvangen. 
- Orgaanhandel: het te koop aanbieden en daadwerkelijk verkopen van een orgaan, het kopen van een 

orgaan en het met winstoogmerk bemiddelen, inclusief transplanteren van een verhandeld orgaan, 
tussen koper en verkoper. 

- Mensenhandel met oogmerk van orgaanverwijdering: het met gebruikmaking van bepaalde dwang-
middelen werven, transporteren of onderbrengen van een ander met het doel diens organen te ver-
wijderen. 

De BNRM verkenning van het onderwerp bestaat uit twee deelonderzoeken.4 Het eerste 
omvat een literatuurstudie5 naar het wettelijk kader voor orgaantransplantatie in Nederland, 
internationale orgaanhandel, de vraag of Nederlanders daarbij betrokken zijn en het ethi-
sche debat over de verschillende manieren waarop organen voor transplantatie beschikbaar 

                                                                      
1 Het tekort aan beschikbare organen leidt ook tot onderzoek naar mogelijke alternatieven voor transplantatie 

van mens naar mens, zoals xenotransplantatie en kunstorganen. 
2 Conform de definitie uit memorie van toelichting bij de Wet op de orgaandonatie, waar (delen van) organen en 

weefsels en cellen onder vallen (MvT WOD, p.36). Het begrip wordt juridisch ruimer gedefinieerd dan medisch 
te doen gebruikelijk. 

3 Deze definitie sluit aan bij het Additional Protocol to the Convention on human rights and biomedicine, on trans-
plantation of organs and tissues of human origin (2002) van de Raad van Europa. 

4 Beide deelonderzoeken zijn uitgevoerd door een stagiaire bij BNRM. 
5 Behalve wetenschappelijke literatuur, voorlichtingsmateriaal en wet- en regelgeving zijn mediaberichten en 

internetsites bestudeerd om ook kennis te nemen van casuïstische informatie, inclusief ‘urban myths’, over or-
gaanhandel. Een ‘urban myth’ is een verhaal waarvan de verteller doorgaans meent dat het waar is, terwijl een 
‘urban myth’ vaak is verdraaid en opgeblazen tot een sensatieverhaal, doch niet per definitie onwaar. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 264 

gemaakt kunnen worden.6 Het tweede deelonderzoek onder transplantatie-artsen en  
-coördinatoren is gericht op de vraag of er Nederlandse nierpatiënten zijn die in Nederland 
of het buitenland een transplantatienier willen kopen, geprobeerd hebben te kopen of 
daadwerkelijk hebben gekocht.7 

Centraal staat in dit hoofdstuk het verband en onderscheid tussen orgaanhandel enerzijds 
en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering anderzijds. Maar eerst komen 
aan de orde de regelgeving inzake orgaandonatie en de discussie over en signalen van or-
gaanhandel (§9.2.1). Daarbij zal ook kort worden ingegaan op de stituatie in het buitenland. 
In §9.2.2 wordt de strafbaarstelling van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwij-
dering in art. 273f Sr nader besproken (zie voor de tekst van art. 273f Sr Bijlage 1). In §9.3 
worden de bevindingen uit het verkennend onderzoek onder medici gepresenteerd. Het 
hoofdstuk wordt besloten met een overzicht van aandachtspunten in relatie tot mensen-
handel voor orgaanverwijdering (§9.4). 

9.2 Stand van zaken en ontwikkelingen 

Er bestaat vrijwel geen onderzoek naar de betrokkenheid van Nederlanders bij orgaantoe-
risme, orgaanhandel of mensenhandel ten behoeve van orgaanverwijdering.8 Vooralsnog 
zijn er weinig aanwijzingen dat orgaanhandel of mensenhandel met het oogmerk van or-
gaanverwijdering in Nederland voorkomt.9 Volgens het Nationaal Instituut voor Gezond-
heidsbevordering en Ziektepreventie (NIGZ) is van elk in Nederland getransplanteerd 
orgaan de herkomst bekend en kan door de registratie en controle hier geen ‘zwart’ orga-
nencircuit ontstaan.10 Ook Van der Leun en Vervoorn (2004, p.31) en het College van procu-
reurs-generaal in de Aanwijzing Mensenhandel (2006, p.14) concluderen dat orgaanhandel in 
Nederland zo goed als non-existent lijkt. 
Tegelijkertijd is het, gezien de lange wachttijden voor transplantatie in Nederland11 en het 
gemak waarmee steeds meer mensen steeds meer informatie kunnen inwinnen over or-
gaanhandel in het buitenland, niet ondenkbaar dat orgaantoerisme door Nederlanders wel 

                                                                      
6 Aan dit onderzoek is door de stagiair een vervolg gegeven met een eigen publieksonderzoek naar de vraag in 

hoeverre en onder welke omstandigheden Nederlanders het (ver)kopen van een orgaan aanvaardbaar achten 
en hun attitudes ten opzichte van verschillende oplossingsstrategieën voor het orgaantekort in Nederland (Van 
Schravendijk, 2006). 

7 Het BNRM-onderzoek is toegespitst op nieren, aangezien het tekort aan nieren het grootst is, over handel in 
nieren de meeste literatuur bestaat en mensenhandel voor orgaanverwijdering het meest voor de hand lijkt te 
liggen wanneer dat orgaan een nier is. 

8 Blijkens het Criminaliteitsbeeld mensenhandel 2005 (p.55) heeft ook de Nationale Recherche behoefte aan een 
verkennend onderzoek naar mogelijk transplantatietoerisme vanuit Nederland. 

9 Wel suggereert Akinbingöl (2003) dat sommige migranten die vanuit Turkije naar West-Europa worden ge-
smokkeld hun tocht financieren door een orgaan te verkopen. 

10 Zie: http://ws10.e-vision.nl/donorvoorlichting/index.cfm?act=vragen.lijst&ouder=208&zoekterm=orgaan 
 handel. 
11 Voor implantatie van een donornier gemiddeld vier jaar. Informatie van de nierpatiëntenvereniging, zie 

www.nvn.nl. 



MENSENHANDEL MET HET OOGMERK VAN ORGAANVERWIJDERING 

 265 

voorkomt of in de toekomst zal ontstaan. Zoals in veel landen heerst in Nederland immers 
een groot tekort aan beschikbare organen voor het groeiend aantal patiënten dat wacht op 
een transplantatie,12 met als gevolg dat één op de vijf van die patiënten komt te overlijden 
(Van Schravendijk, 2006, p.36). IJzermans, hoogleraar transplantatiechirurgie, zei in zijn in-
augurele rede (2005) te verwachten dat er orgaantoerisme zal ontstaan, als er niet meer or-
ganen bij leven worden gedoneerd. Hij verwees daarbij naar mogelijkheden om in Hongarije 
en (voormalig) Joegoslavië een orgaan te kopen.13 In januari 2006 meldden twee medische 
specialisten in de media dat enkele patiënten in China een orgaan hadden laten implante-
ren.14 Het Functioneel Parket ziet orgaanhandel als potentieel nieuw risicoterrein.15 

9.2.1 Orgaandonatie en de handel in organen 

Het donorregistratiesysteem 
Nederland kent een passief donorregistratiesysteem. Dit wordt ook wel een toestemmings-
systeem genoemd, aangezien een ieder expliciet toestemming moet geven voor orgaanver-
wijdering (na overlijden16). Het laten registreren van die keuze of een andere keuze is niet 
verplicht en iemand die geen keuze kenbaar heeft gemaakt, is na overlijden in principe niet 
beschikbaar als orgaandonor.17 Een alternatief is het actief donorregistratiesysteem, of geen-
bezwaarsysteem. Dat heeft als uitgangspunt: wie geen bezwaar heeft laten registreren, 
wordt geacht donor te zijn. Mede door de lobby van patiëntenorganisaties voor invoering 
van een actief donorregistratiesysteem is er de afgelopen jaren in de politiek veel gedebat-
teerd over de voor- en nadelen van het Nederlandse donorregistratiesysteem. Dit heeft ech-
ter tot op heden niet geleid tot fundamentele wijzigingen.18 
 

                                                                      
12 Eind 2006 wachtten ongeveer 1440 mensen op een orgaan, waarvan meer dan 1050 wachtten op een nier. Op 

weefsel (exclusief huid) wachtten 370 mensen. In 2006 zijn 567 postmorale organen en 277 organen van leven-
de donoren getransplanteerd en is meer dan 2100 keer weefsel (exclusief huid) getransplanteerd 
(www.transplantatiestichting.nl). 

13 Persbericht over de oratie van IJzermans: 
14 In het NRC Handelsblad van 23 januari 2006 en in de uitzending van Netwerk op 31 januari 2006. 
15 In ‘Het Functioneel Parket als trendwatcher’, OM Magazine Opportuun 2003/06. 
16 Postmortale donatie is mogelijk na hersendood en soms na hartdood (heart-beating resp. non-heart beating do-

natie). 
17 Ruim vijf miljoen mensen in Nederland hebben hun keuze omtrent donatie laten registreren. Bijna de helft van 

deze groep geeft toestemming zonder beperkingen. Bijna 10% geeft toestemming met donatiebeperkingen, 
bijna 12% laat de beslissing over aan nabestaanden of een bepaald persoon en ruim 30% geeft geen toestem-
ming (www.donorregister.nl). 

18 Zie Kamerstukken II 2003/04, 28 140, nr. 16, p.4 en Kamerstukken II 2004/05, 28 140, nr. 18, p.5. Om donorregi-
stratie te stimuleren heeft de minister van Volksgezondheid wel in juni 2006 (brief met kenmerk GMT/IB 
2686314) alle gemeenten verzocht om bij de uitgifte van reisdocumenten donorregistratieformulieren en aan-
vullende informatie aan burgers te verstrekken. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 266 

Wet op de orgaandonatie19 
De wettelijke regels inzake het uitnemen van organen bij mensen zijn neergelegd in de Wet 
op de orgaandonatie (WOD). De belangrijkste voorwaarden die de WOD stelt zijn uitdruk-
kelijke, voorafgaande toestemming van de donor20 en terbeschikkingstelling-om-niet.21 
Hiermee is, volgens de memorie van toelichting (MvT WOD, p.5),22 getracht uitwerking te 
geven aan de onaantastbaarheid van het lichaam, verankerd in artikel 11 Grondwet, en het 
recht op zelfbeschikking, die beide tot op zekere hoogte doorwerken na het moment van 
overlijden, en een rechtvaardige verdeling van de beschikbare organen. Voor orgaandonatie 
bij leven dient de donor in staat te zijn om, voldoende geïnformeerd, toestemming te geven23 
voor de uitname van een bepaald orgaan ten behoeve van transplantatie (artt. 3 lid 1, 8 
WOD).24 Tot het moment van de verwijdering kan die schriftelijke toestemming worden 
herroepen. Ook het ter beschikking stellen van organen na overlijden vereist in principe de 
toestemming van de donor of, bij het ontbreken van die wilsverklaring, van de naaste nabe-
staande(n) van de overledene (artt. 9, 11 WOD).25 
De toestemming voor orgaanuitname is nietig, indien verleend om voor de donatie een ver-
goeding te ontvangen die hoger is dan de kosten die een rechtstreeks gevolg zijn van de uit-
name (artt. 2, 7 WOD). Dit onder meer omdat volgens de wetgever de vrijwilligheid van de 
donor niet is gewaarborgd, als er sprake is van een winstoogmerk.26 Dan kan zelfs uitbuiting 
dreigen (MvT WOD, p.7). Ook het orgaancentrum en de orgaanbanken27 die bemiddelen bij 
het verkrijgen, typeren, vervoeren en toewijzen van organen respectievelijk lichaamsmateri-
aal vervoeren, bewaren, bewerken, overbrengen en invoeren mogen geen winstoogmerk 

                                                                      
19 Eind 2006 verscheen de Derde evaluatie Wet op de Orgaandonatie. Daarin wordt geconcludeerd dat het over-

heidsbeleid ter bevordering van het aanbod van donororganen effect heeft, dat de overheid inspanningen moet 
blijven richten op publiekscampagnes en de rol van bij donatie betrokken professionals, dat de communicatie 
met nabestaanden cruciaal is en dat er geen aanleiding is om het allocatiesysteem van organen ter discussie te 
stellen (Friele e.a., 2006, pp.14,15). 

20 Voor donatie bij leven door een minderjarige gelden aanvullende voorwaarden (art. 5 WOD). 
21 Enkel kosten, inclusief gederfde inkomsten, rechtstreeks ten gevolge van de donatie mogen worden vergoed 

(art. 2 WOD). 
22 Kamerstukken II 1991/92, 22 358, nr. 3. 
23 Artt. 4 en 5 WOD beschrijven de voorwaarden waaronder uitzonderingen op deze regel mogelijk zijn. 
24 Donatie bij leven wordt vooral gebruikt ten behoeve van een ziek familielid of partner (MvT WOD, p.10). Als 

dat vanwege incompatibele bloedgroepen van donor en ontvanger onmogelijk is, kan soms gebruik worden 
gemaakt van cross-over transplantatie: het ruilen van donororganen tussen twee of meer donor/ontvanger-
paren (Den Hartogh, 2003, p.126). 

25 De mogelijkheid dat bij gebrek aan toestemming van de overledene in de WOD genoemde nabestaanden  
toestemming kunnen geven maakt het Nederlandse stelsel een zgn. ‘onzuiver’ toestemmingssysteem  
(MvT WOD, p.15). 

26 Dit is ook voor de World Medical Association een argument tegen orgaanhandel: “Payment for organs and tis-
sues for donation and transplantation should be prohibited. A financial incentive compromises the voluntari-
ness of the choice and the altruistic basis for organ and tissue donation. Furthermore, access to needed medical 
treatment based on ability to pay is inconsistent with the principles of justice.” 

 Zie http://www.wma.net/e/policy/wma.htm. 
27 De Nederlandse Transplantatiestichting is het enige orgaancentrum van Nederland. Het is verbonden aan de 

internationale donatieprogramma’s van Eurotransplant en Bio Implant Services. Nederland heeft zes orgaanban-
ken. 



MENSENHANDEL MET HET OOGMERK VAN ORGAANVERWIJDERING 

 267 

hebben (artt. 1 sub h, 24, 25 WOD jo artt. 1 lid 1 sub d, 9 Wet veiligheid en kwaliteit lichaams-
materiaal). 
De WOD bevat een strafbepaling (art. 32 WOD), waarin ondermeer is bepaald dat degene 
die opzettelijk een orgaan bij leven of na overlijden verwijdert zonder dat daarvoor toe-
stemming is verleend overeenkomstig de WOD wordt gestraft met een gevangenisstraf van 
hoogstens een jaar of een geldboete van de vierde categorie. Orgaanuitname uit een levende 
zonder toestemming is onder bepaalde omstandigheden tevens onder de strafbaarstelling 
van mensenhandelbepaling (art. 273f Sr) te brengen. Dan dreigt een aanzienlijk zwaardere 
maximumstraf, namelijk van zes jaar gevangenisstraf of een boete van de vijfde categorie.28 
De strafbepaling in de WOD ziet ook op degene die bemiddelt tussen donoren en ontvan-
gers indien daarbij een hogere vergoeding dan de gemaakte kosten in het geding is, alsook 
voor degene die een dergelijke beloning openlijk aanbiedt of vraagt voor het ter beschikking 
stellen van een orgaan (art. 32 WOD lid 2 sub a, b). 

Orgaanhandel 
Onder orgaanhandel valt het te koop aanbieden en verkopen van een orgaan, het kopen van 
een orgaan en het met winstoogmerk bemiddelen tussen een orgaankoper en -verkoper. Bij 
orgaanhandel zal de vraag veelal komen van wanhopige patiënten wier leven of kwaliteit van 
leven ernstig in gevaar is en het aanbod van mensen die, bijvoorbeeld vanwege armoede en 
een gebrek aan alternatieven om inkomsten te genereren, bereid zijn een bestanddeel van 
hun lichaam te verkopen. Bij deze commercie zullen altijd derden betrokken zijn, medici 
maar vaak ook bemiddelaars. Orgaanhandel is, ongeacht de vrijwilligheid van koper en ver-
koper, in Nederland niet toegestaan. Over de wenselijkheid van marktwerking in relatie tot 
de transplantatie van menselijke organen is overigens wel discussie gaande. 
 

De medisch-ethische discussie over orgaanhandel 
In het debat over commerciële orgaantransplantatie worden verschillende morele standpunten inge-
nomen. Scheper-Hughes (2002, p.65), hoogleraar antropologie en voorzitter van Organs Watch, een 
onderzoeksproject over mensenrechten en orgaantransplantatie, noemt orgaanhandel “neocanniba-
lism”. Zij betoogt dat het commercialiseren van het menselijk lichaam uitbuiting onvermijdelijk maakt 
(Scheper-Hughes, 2002, p.78). Haar onderzoek richt zich dan ook op het zichtbaar maken van grotes-
ke misstanden in dit ‘marktsegment’, zonder veel aandacht te besteden aan het perspectief van de pati-
enten die een nieuw orgaan nodig hebben. 
Ook Del Monico is fervent tegenstander van het toestaan van betaalde orgaantransplantatie. “The 
poor will remain poor, but lose their health and organs in the process of government authorized ex-
ploitation of the poor”, aldus Del Monico (2004, p.295). 
Andere visies op de toelaatbaarheid van (ruil)handel ten behoeve van orgaantransplantatie bieden Den 
Hartogh en Hilhorst. 
In een studie naar de morele waarden die een rol spelen in de keus voor een bepaald systeem van or-

                                                                      
28 Heeft het feit zwaar lichamelijk letsel of de dood ten gevolge, dan dreigt een maximum gevangenisstraf van res-

pectievelijk 12 of 15 jaar (art. 273f lid 5, lid 6 Sr). 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 268 

gaandonatie29 gaat Den Hartogh, hoogleraar ethiek, ook in op mogelijke marktwerking in orgaan-
transplantatie. Hij acht commercialisering niet principieel verwerpelijk en bekritiseert een aantal be-
zwaren hiertegen. Weliswaar is bezwaarlijk aan allocatie via de markt dat de toegang afhankelijk kan 
worden van koopkracht en niet alleen van medische factoren, maar volgens Den Hartogh sluit het niet 
uit dat de Nederlandse Transplantatie Stichting (een deel van) de benodigde organen zou kunnen ko-
pen om die op medische gronden te verdelen. De argumenten dat ‘zo arme mensen geprest worden 
om voor henzelf schadelijke dingen te doen’ en dat ‘als wij een markt toelaten, kunnen we er niet tegen 
protesteren dat ontwikkelingslanden dat ook doen, waar de armen zeker zullen worden uitgebuit’, 
ontzenuwt Den Hartogh (2003, pp.114-117) op theoretische gronden. Het kernbezwaar tegen commer-
cialisering is volgens hem dat organen, door hun symbolische waarde, niet het soort entiteiten zijn 
waarvoor een markt zou mogen bestaan. Doch waar men de grens trekt in wat voor geld verkrijgbaar 
moet zijn, is een kwestie van deels conventie en deels persoonlijke ethiek (Den Hartogh, 2003, p.121). 
De medisch ethicus Hilhorst noemt het zelfs “onbegrijpelijk, onnodig en onaanvaardbaar” dat orgaan-
handel in Nederland is verboden, zolang het de overheid niet lukt om het tekort aan organen op te los-
sen.30 Als de overheid die nood niet kan ledigen, dan zou zij naar zijn mening het alternatief dat 
orgaanhandel biedt niet mogen dwarsbomen. 
Echter, het feit dat iemand uit vrije wil een orgaan verkoopt neemt niet weg dat orgaanhandel in de 
praktijk (gezondheids)risico’s kan meebrengen voor de verkopers – zeker wanneer zij in armoede le-
ven. Zo kan orgaanverwijdering zonder (goede) nazorg ernstige medische en economische gevolgen 
hebben.31 Bewustzijn van de risico’s kan de maatschappelijke acceptatie van orgaanhandel beïnvloe-
den. Uit het publieksonderzoek van Van Schravendijk (2006, p.65) blijkt althans dat naarmate Neder-
landse respondenten meer informatie hebben over de slechte omstandigheden waaronder de 
orgaanhandel vaak plaatsvindt, zij transplantatietoerisme minder aanvaardbaar vinden. Van Schra-
vendijk (2006, p.82) verbindt hieraan de conclusie dat publieksvoorlichting kan bijdragen aan de pre-
ventie van transplantatietoerisme. 
Behalve de gevaren die orgaanhandel in een wereld van grote sociaal-economische ongelijkheid mee-
brengt voor de verkopers, is een bezwaar tegen commercialisering dat het een rechtvaardige verdeling 
van de beschikbare organen ondermijnt. Zo is de wetgever van mening dat deze kostbare en schaarse 
vorm van gezondheidszorg niet mag zijn voorbehouden aan de meest draagkrachtigen (MvT WOD, 
p.5). De medisch specialisten Friedman en Friedman (2006, p.960) brengen hier evenwel tegen in dat 
dit feitelijk al gebeurt op de zwarte markt voor organen die is onstaan door het tekort aan donoren. Zij 
pleiten er voor orgaanhandel in Amerika te reguleren via een nationaal instituut en het betalen van een 
marktconforme prijs voor een nier te legaliseren.32 

                                                                      
29 Op dit punt concludeert Den Hartogh (2003, pp.6,11) dat orgaandonatie gezien moet worden als plicht bij te 

dragen aan een systeem van wederzijds verzekerde hulp in nood. Wie een orgaan wil kunnen ontvangen, dient 
het systeem van donatie mede in stand te houden. Men kan bezwaar laten registreren, maar krijgt dan een lage-
re plaats op de wachtlijst. 

30 Hilhorst in ‘Orgaanhandel is logisch alternatief’, een interview in Rathenau Special, november 2003, p.18. 
31 Goyal e.a. (2002) toont aan dat de financiële situatie van Indiërs die een nier hebben verkocht daardoor niet is 

verbeterd of zelfs is verslechterd. Pearson (2004, pp.17,18) verwijst naar onderzoek van Zargooshi (2001), die 
tot dezelfde conclusie komt over Iraniërs die een nier hebben verkocht. 

32 Commercialisering van orgaantransplantatie kan verschillende vormen aannemen, bijvoorbeeld donatie na 
overlijden in ruil voor het vergoeden van de begrafeniskosten aan de nabestaanden (Häyry, 2004, p.267, refere-
rend aan Rothman, 2002). 



MENSENHANDEL MET HET OOGMERK VAN ORGAANVERWIJDERING 

 269 

Orgaandonatie en -handel in het buitenland 
In de meeste Westerse landen is, net als in Nederland, de verwijdering en toekenning van 
organen zo geregeld dat zij louter vrijwillig en om niet, bij leven of overlijden, gedoneerd en 
getransplanteerd mogen worden. Volgens het NIGZ bestaat hierdoor in West-Europa geen 
orgaanhandel.33 Wel verschillen de Europese landen van elkaar wat betreft donorregistratie-
systeem en het (relatieve) aantal transplantaties dat wordt uitgevoerd.34 
Andere delen van de wereld kennen ook wetgeving op het gebied van orgaandonatie, maar 
vooral in bepaalde, minder ontwikkelde landen lijkt die te worden omzeild.35 Mogelijke ver-
klaringen hiervoor zijn armoede en een gebrek aan toekomstperspectief onder potentiële 
‘donoren’, onvoldoende controle in de medische wereld en corruptie. Rothman en Roth-
man (2003, p.50) suggereren dat bijvoorbeeld in Thailand illegale orgaanhandel heeft kun-
nen onstaan door het ontbreken van een nationale orgaanregistratie en een inspectie voor 
de gezondheidszorg die meer doet dan reageren op klachten. 
Opmerkelijk in dit verband zijn de mediaberichten uit oktober 2006 dat in de Amerikaanse 
staat New York zeven begrafenisondernemers zouden hebben bekend dat zij zonder toe-
stemming botten en organen uit honderden stoffelijke overschotten verwijderden en ver-
kochten. 
Volgens Pearson (2004, p.15) is alleen in Iran en de Filipijnen orgaanhandel formeel toege-
staan. Rothman en Rothman (2006, p.51) schetsen het beeld dat Filipijnse artsen, politici en 
wetenschappers het volkomen acceptabel achten dat dit in de praktijk betekent dat vooral 
arme sloppenwijkbewoners een nier verkopen ten behoeve van rijke nierpatiënten in het 
National Kidney and Transplant Institute. Het is bekend dat in China organen van geëxecu-
teerde gevangenen gebruikt zijn voor transplantatie, ook bij buitenlandse ontvangers  
(Häyry, 2004, p.266, refererend aan Guttmann, 1992). De Chinese autoriteiten zouden ook 
verantwoordelijk zijn voor orgaanverwijdering uit geëxecuteerde gevangenen zonder dat 
die de daarvoor op grond van een Chinese wet uit 1984 vereiste toestemming hebben gege-
ven (Amnesty International, 2004, p.51, Bellagio Task Force, 1997, p.6). In sommige gevallen 
zouden de ter dood veroordeelden of hun naasten niet zijn geconsulteerd, in andere zouden 
de nabestaanden geldbedragen hebben ontvangen (Human Rights Watch, 1994, p.1).36 Mo-

                                                                      
33 Zie noot 9. 
34 Er bestaat geen rechtstreeks verband tussen donorregistratiesysteem en het aantal donaties. Andere factoren 

bepalen mede het aantal mogelijke transplantaties. Eén zo’n factor is het aantal verkeersdoden, dat in Neder-
land relatief laag is (Coppen, 2003, p.10). In de praktijk blijkt in Nederland bovendien de toestemming van na-
bestaanden, ongeacht de donorregistratie van een overledene, van doorslaggevend belang: zonder hun 
toestemming wordt er niet getransplanteerd. 

35 Volgens Pearson (2004, p.6) blijkt uit onderzoek van Organs Watch dat illegale orgaanhandel voorkomt in Cu-
ba, Brazilië, Argentinië, India, Iran, Israël/Palestina, Moldavië, Roemenië, de Filipijnen, Rusland, Turkije, de Ve-
renigde Staten en Zuid Afrika. Häyry (2004, p.265) noemt ook enkele van deze landen en Thailand, Egypte, 
Irak, Peru en Estland. 

36 Volgens hardnekkige maar moeilijk te verifiëren berichten zijn veel in China getransplanteerde organen af-
komstig uit, vanwege hun geloofsovertuiging gedetineerde, aanhangers van de Falun Gong, die ter dood wor-
den gebracht. Zie Matas en Kilgour (2007) en http://investigation.go.saveinter.net/Kilgour-Matas-organ-
harvesting-rpt-July6-eng.pdf. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 270 

gelijk door deze praktijken kunnen buitenlanders in China binnen enkele weken al een ge-
kochte nier laten implanteren. 
 

Een greep uit het aanbod op internet37 
“If you send your personal data to this center by e-mail of fax and accept the necessary body examina-
tion in Shanyang, China in order to assure a suitable donor, it may take only one month to receive a 
liver transplantation, the maximum waiting time being two months. As for the kidney transplantation, 
it may take only one week to find a suitable donor, the maximum waiting time being one month.” 
http://en.zoukiishoku.com/list/volunteer.htm 
 
“Are you sick of waiting for an organ transplant? For those awaited kidney patients, we understand live 
is not mean to be sick all the time, if you or your loved ones has End Stage Renal Failure or Liver or 
Heart Failure, time is precious. The longer you wait the worth your health will deteriorate. With the 
increasing gap between donor and patient numbers, for some, waiting is no longer an option. As one 
of the prominent organ transplant coordinator in China, we can provide you the highest standards of 
service with minimal risk. Our transplantation programs include kidney, pancreas, liver, heart and 
lung. … We then arrange consultation with your surgeon and physician to discuses your most optimal 
surgery plan. Until such point, you are free of charge. When you do give us the go ahead, a small non-
refundable booking fee of $1,000 along with your application form and your blood type, HLA Type 
detail have to be logged. We will search our transplant hospital network for the highest blood type and 
HLA (tissue type) match and inform you the first available surgery date, it could be from a couple of 
weeks to a few months, depending on availability of your match.”38 
http://www.newlifetransplant.com 
 
“Do the organs come from a alive or dead donors? The donor organs come from people that are exe-
cuted in China. … What are the costs and what does that include? Kidney transplant cost for non Chi-
nese citizens: US$80,000, US$75,000 (under 60 years old). Please note that for kidney transplant, if 
your blood type is O then an additional charge of US$5,000 needs to be added. Liver transplant cost 
for non Chinese citizens: US$135,000, US$ 120,000 (under 60 years old). The above price covers the 
new organs, priority on the waiting list, the transplant surgery, hospital stay, interpreter e.t.c. It does 
not cover, your travel costs, hotel stay, transportation. Note: If the patient’s function of the heart and 
lungs is poor, the patient has diabetes and/or high blood preasure and if the patient’s condition is bad, 
an additional charge might be added.” 
http://www.bek-transplant.com 

In 2006 wijzigde de Chinese overheid de wetgeving inzake orgaantransplantatie met een 
tijdelijke regeling, waarop in april 2007 nieuwe wetgeving volgde.39 
De mate waarin verschillende landen feitelijk met internationale orgaanhandel te maken 
hebben, als land van herkomst van hetzij de orgaanleveranciers, hetzij de orgaantoeristen, 
wordt niet alleen bepaald door regelgeving, andere overheidsbemoeienis en verschillen in 
                                                                      
37 Deze sites zijn voor het laatst geraadpleegd op 15 februari 2007. Taalfouten op de sites zijn overgenomen. 
38 Over de totale kosten van de transplantatie biedt deze site geen informatie. 
39 De wetgeving treedt 1 mei 2007 in werking, informatie van de Chinese ambassade in Nederland d.d. 17 april 

2007. Zie ook: http://www.china-embassy.org/eng/xw/t242582.htm en http://english.people.com.cn/200704/ 
07/eng20070407_364476.html. 



MENSENHANDEL MET HET OOGMERK VAN ORGAANVERWIJDERING 

 271 

welvaart, maar ook door religieuze of andere, cultureel bepaalde denkbeelden over (de inte-
griteit van) het lichaam.40 

Nederlandse patiënten die naar het buitenland reizen om daar een orgaan geïmplanteerd te 
krijgen maken zich niet schuldig aan een strafbaar feit uit de Nederlandse strafwet.41 

9.2.2 Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering 

Art. 273f lid 1 sub 1 Sr verbiedt het met gebruikmaking van bepaalde dwangmiddelen, waar-
onder misleiding, werven, transporteren of onderbrengen van een ander met het doel diens 
organen te verwijderen. Ook de onderdelen 2, 4, 5, 7 en 9 van lid 1 van het artikel beschrijven 
handelingen die gericht zijn op orgaanverwijdering of het profiteren daarvan. Zoals elders 
in deze rapportage beschreven, behelst art. 273f Sr wetgeving ter uitvoering van het Palermo 
Protocol en het EU Kaderbesluit inzake mensenhandel. Op het punt van orgaanverwijde-
ring verschillen deze documenten van elkaar. Terwijl het Protocol (art. 3a) orgaanverwijde-
ring aanmerkt als een vorm van uitbuiting, noemt het Kaderbesluit dit uitdrukkelijk niet. Dit 
is voor de wetgever reden geweest om de verwijdering van organen naast uitbuiting op te 
nemen in het mensenhandelartikel (MvT, p.19).42 
Fundamenteler is het onderscheid tussen orgaanhandel enerzijds en mensenhandel met het 
oogmerk van orgaanverwijdering anderzijds. De essentie van orgaanhandel is het winstmo-
tief en de ratio achter de strafbepaling uit de WOD is het tegengaan van commerciële trans-
plantatiepraktijken. Eén reden hiervoor is dat commercialisering kan leiden tot onvrijwillige 
verwijderingen. Orgaanhandel gaat echter niet per definitie daarmee gepaard. Om de de-
lictsomschrijving van mensenhandel te vervullen is, althans bij meerderjarigen, wel het  
gebruik van een dwangmiddel vereist. Art. 273f Sr ziet op (beoogde) onvrijwillige orgaan-
verwijdering en, anders dan bij orgaanhandel, vormen het ‘gesjacher’ met een persoon door 
middel van dwang en daarmee de (beoogde) schending van de lichamelijke integriteit de 
kern van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering.43 
Anders gezegd: orgaanhandel veronderstelt dat er een orgaan is om te verhandelen. Dat or-
gaan kan op twee manieren zijn verkregen, ofwel vrijwillig, tegen betaling of om niet, ofwel 
onvrijwillig, namelijk door middel van mensenhandel. Orgaanhandel is dus niet hetzelfde als 
mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering, waarbij het gedwongen vervoeren 
of houden van een ander met een bepaald doel centraal staat. Maar in de praktijk kunnen or-
gaanhandel en mensenhandel wel samenvallen in hetzelfde feitencomplex. 

                                                                      
40 Voor meer over levensbeschouwelijke opvattingen over orgaantransplantatie zie bijvoorbeeld. Hoffer & Zwart 

(1998). 
41 Dit is anders wanneer er sprake is van mensenhandel voor orgaanverwijdering. Zie daarover de volgende para-

graaf. 
42 Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 3. 
43 Winstoogmerk is geen noodzakelijk bestanddeel van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. 

Het ligt evenwel voor de hand dat de meeste criminelen die zich hieraan schuldig maken uit winstmotief hande-
len. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 272 

Op grond van art. 5 lid 1 sub 2 Sr is art. 273f Sr van toepassing op de Nederlander die zich in 
het buitenland schuldig maakt aan mensenhandel, bijvoorbeeld door aldaar door middel van 
misleiding iemand te werven om diens organen uit te nemen, mits dat feit ook in het land 
waar het is begaan strafbaar is gesteld. De eis van dubbele strafbaarstelling geldt niet, wan-
neer een Nederlander in het buitenland zich schuldig maakt aan mensenhandel met een 
minderjarig slachtoffer, inclusief het opzettelijk voordeel trekken uit orgaanverwijdering uit 
een minderjarige tegen betaling (art. 5 lid 1 sub 3 Sr). 

Minderjarigen 
Ten aanzien van minderjarigen geldt dat degene die een minderjarige er – zonder gebruik-
making van een dwangmiddel – toe brengt om zijn organen tegen betaling beschikbaar te 
stellen zich schuldig maakt aan mensenhandel (art. 273f lid 1 sub 5 Sr).44 Art. 273f lid 1 sub 2 
Sr omvat bovendien bepaalde handelingen in verband met niet-commerciële, vrijwillige or-
gaanverwijdering uit een minderjarige. Naar de letter van deze bepaling lijken dus ook on-
schuldige vormen van betrokkenheid bij orgaandonatie door een minderjarige strafbaar 
gesteld als mensenhandel. Naar de strekking van de wet is daarvan echter in ieder geval geen 
sprake als de minderjarige in staat is tot een redelijke waardering van zijn belangen ter zake, 
toestemming heeft verleend en aan alle andere voorwaarden voor orgaandonatie bij leven 
uit de WOD is voldaan.45 

Post-mortale orgaanverwijdering 
Een andere vraag met betrekking tot mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijde-
ring luidt, of reeds overleden personen hiervan slachtoffer kunnen worden. Van der Laan 
(2006, p.58) werpt deze vraag op in verband met de casus over een Nederlandse patholoog, 
verbonden aan een Engels ziekenhuis als specialist op het gebied van de wiegendood, die 
zonder toestemming van de ouders organen van meer dan 800 gestorven kinderen verwij-
derd en bewaard heeft.46 
 
Het Nederlands strafrecht biedt geen algemene regel over de mogelijkheid dat overledenen slachtoffer 
worden van een misdrijf of overtreding. Per delict dient te worden bepaald of dit feitelijk mogelijk is. 
Het is feitelijk niet mogelijk om één van de dwangmiddelen genoemd in art. 273f lid 1 Sr te gebruiken 
om daardoor een reeds overledene te werven, vervoeren, overbrengen, huisvesten of opnemen. De 
uitgeoefende dwang sorteert immers niet het in het artikel bedoelde effect. Er is dus geen sprake van 
mensenhandel wanneer een dode ergens heen gebracht of gehouden wordt om, zonder toestemming, 
uit zijn lichaam een orgaan te verwijderen. Dit is wel in strijd met art. 9 WOD en een overtreding van 
art. 80 van de Wet op de lijkbezorging. 

                                                                      
44 De mensenhandelbepaling dient tevens ter uitvoering van hetgeen het Facultatief Protocol inzake de verkoop 

van kinderen, prostitutie en pornografie bij het Verdrag inzake de rechten van het kind bepaalt. Dat verplicht 
o.m. tot strafbaarstelling van het aanbieden, afleveren of aanvaarden van een kind voor de overdracht van orga-
nen uit winstbejag (MvT, p.10). 

45 De WOD maakt, zowel voor orgaandonatie bij leven als voor orgaandonatie na overlijden, onderscheid tussen 
minderjarigen van onder de twaalf jaar en minderjarigen van twaalf jaar of ouder. 

46 De organen dienden voor onderzoeksdoeleinden. Zie voor meer informatie o.a. http://www.rlcinquiry.org.uk/ 



MENSENHANDEL MET HET OOGMERK VAN ORGAANVERWIJDERING 

 273 

Uitgaande van de feitelijke mogelijkheid is art. 273f lid 2 Sr, puur taalkundig beschouwd, van 
toepassing op de persoon die het stoffelijk overschot van een minderjarige vervoert of op-
neemt om er organen uit te verwijderen, zoals gebeurde in de hierboven genoemde casus. 
Voor de vervulling van die delictsomschrijving is immers het gebruik van een dwangmiddel 
niet vereist. Deze uitleg van de wet lijkt evenwel onverenigbaar met de ratio van de wet. Die 
draait immers, behalve ten aanzien van minderjarigen, om het strafbaar stellen van het 
dwingen – in ruime zin – van mensen om eigen organen beschikbaar te stellen (MvT, p.2). 
Daarvan kan enkel sprake zijn bij orgaanuitname bij leven of wanneer het slachtoffer pas na 
de verplaatsing onder dwang is gedood voor postmortale orgaanuitname. 

9.3 Verkennend onderzoek onder medici 

Het is relevant te weten of commerciële transplantatie ten behoeve van Nederlandse patiën-
ten of gefaciliteerd door Nederlanders voorkomt, alvorens te kunnen onderzoeken of zich 
daarbij wellicht mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering voordoet. Om de-
ze reden zijn hierover in het kader van het tweede deelonderzoek van BNRM diepte-
interviews afgenomen met internist-nefrologen (nierspecialisten), transplantiecoördinato-
ren en een transplantatiechirurg in de academische transplantatiecentra.47 Ook is gesproken 
met een arts van de ANWB-alarmcentrale en met twee nierpatiënten. 
Uit de in totaal 14 interviews blijkt dat orgaanhandel in Nederland niet of zeer zelden voor-
komt. Toch zijn veel respondenten van mening dat op dit punt grotere waakzaamheid be-
tracht moet worden, nu het aantal donaties bij leven toeneemt. De voor donatie bij leven 
vereiste verwantschap/emotionele band tussen donor en ontvanger wordt gecontroleerd 
door de nefroloog, maatschappelijk werker en transplantatiecoördinator en zonodig door 
een huisart, psycholoog of psychiater. Tussen familieleden en partners wordt die band eer-
der verondersteld. Hebben de donor en ontvanger een andere relatie, dan wordt verder ge-
vraagd naar het motief van de donor. Uit de interviews blijkt echter eveneens dat wanneer 
de donor en ontvanger zeggen dat de donatie volledig onbaatzuchtig is en niets wijst op 
dwang of een financiële tegenprestatie – of medische obstakels –, de donatie kan plaatsvin-
den. Dat de relatie tussen en motieven van donor en ontvanger niet altijd grondig worden 
onderzocht betekent dat het risico bestaat van donatie uit winstoogmerk of vanwege dwang 
of manipulatie. Artsen en transplantatiecoördinatoren lijken overigens meer rekening te 
houden met druk of manipulatie dan met een mogelijk winstoogmerk. In enkele gevallen gaf 
een donor aan zich onder druk gezet te voelen om een nier af te staan aan een ziek familielid. 
Ook vertelden enkele artsen over casus waarin zij vermoedden dat de donor financieel be-
gunstigd werd door de donatie. In een aantal van deze situaties werd om deze redenen de 
donatieprocedure afgebroken. 

                                                                      
47 De coördinatoren zijn verantwoordelijk voor de zorg voor orgaandonoren en nabestaanden vóór, tijdens en na 

donatie. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 274 

Het komt in alle academische ziekenhuizen met enige regelmaat voor dat buitenlandse fami-
lieleden van (vooral allochtone) nierpatiënten naar Nederland komen om een nier te done-
ren. Dit is een tijdrovende procedure, die bovendien volgens respondenten recent door 
aanscherping van de regels moeilijker is geworden. 
Alle geïnterviewde nefrologen kennen patiënten of verhalen over patiënten die in het bui-
tenland (buiten Eurotransplant om) een niertransplantatie hebben ondergaan. Het zou gaan 
om ingrepen in de Verenigde Staten, India, Pakistan, Iran, Irak, China en mogelijk Colom-
bia, Singapore en Thailand. Eén bron van informatie over orgaantoerisme waarover de spe-
cialisten beschikken zijn de brieven/medisch dossiers die patiënten soms meenemen na een 
implantatie in het buitenland. Over enkele gevallen uit de afgelopen tien jaar hebben res-
pondenten nadere informatie verstrekt, doch de inlichtingen waren weinig gedetailleerd. 
Mogelijke verklaringen hiervoor zijn dat de betrokken patiënten hun nefroloog weinig ver-
tellen over de transplantatie in het buitenland – zij regelen dit zelf via internet en persoonlij-
ke contacten – of dat de artsen zelf niet graag (uitgebreid) over het onderwerp spreken. Ook 
kan het zijn dat sommige artsen zich bepaalde gevallen moeilijk herinnnerden omdat ze van 
jaren geleden dateren. 
Zeer incidenteel vangen de geïnterviewde nefrologen signalen op dat een patiënt in het bui-
tenland een nier heeft gekocht. Aangezien patiënten hierover meestal niet met hun nefro-
loog zullen spreken, is het mogelijk dat dergelijke orgaanhandel door Nederlanders deels 
buiten het zicht van deze respondenten blijft. Alle geïnterviewde artsen zeggen nooit me-
dewerking te hebben verleend aan een patiënt die in het buitenland een betaalde transplan-
tatie wilde ondergaan, met uitzondering van één arts die een van oorsprong Iraanse 
nierpatiënt hielp in de voorbereidingen om in zijn geboorteland, waar dit wettelijk is toege-
staan,48 een commerciële transplantatie te ondergaan. 
In het kader van dit onderzoek is gesproken met een mannelijke nierpatiënt van Chinese af-
komst die in 2004 naar China is gereisd om een daar gekochte transplantatienier te laten 
implanteren. De patiënt is hierbij geholpen door familieleden in China. Zij vonden voor 
hem de levende donor en hebben de orgaantransplantatie mede gefinancierd. Het totaalbe-
drag voor de nier en transplantatie lag tussen de €10.000 en €50.000. De dialysebehandeling 
die de man in China moest ondergaan is door de Nierstichting vergoed, omdat de man aan 
de stichting had gemeld in China met vakantie te zijn en de stichting dialysebehandelingen 
tijdens vakanties vergoedt. Behalve de lange wachttijd voor transplantatie in Nederland was 
het gemak van gezondheidszorg in zijn eigen taal voor deze respondent een reden om in 
China tegen betaling een niertransplantatie te ondergaan. Hij is bij de voorbereiding van de 
transplantatie geholpen door zijn dialysearts in Nederland en onderhield tijdens zijn verblijf 
in China ook contact met hem. 
De ervaringen van dialyseartsen of verzekeringsmaatschappijen met orgaantoerisme en/of  
-handel door Nederlandse nierpatiënten zijn (nog) niet door BNRM onderzocht. 

                                                                      
48 Voor een beschrijving van het Iraanse model, zie Fazel (2004). 



MENSENHANDEL MET HET OOGMERK VAN ORGAANVERWIJDERING 

 275 

9.4 Aandachts- en knelpunten 

– Er is in de media voortdurend berichtgeving over de schaduwzijden van orgaanhandel, 
inclusief orgaanroof, in andere delen van de wereld. Hoewel deels gebaseerd op serieuze 
onderzoeksjournalistiek, is deze berichtgeving zeer moeilijk te verifiëren. 

– Betrouwbare informatie over Nederlandse patiënten die in het buitenland een orgaan la-
ten implanteren ontbreekt. Hierdoor is het risico dat Nederlanders in het buitenland (aan 
de vraagzijde) betrokken zijn bij gedwongen orgaanverwijdering niet goed in te schatten. 

– De lange wachttijden voor transplantatie in Nederland, de internationale verschillen in 
wet- en regelgeving op dit terrein en de toegang tot informatie over mogelijkheden tot 
transplantatie in het buitenland kunnen een voedingsbodem zijn voor Nederlands orgaan-
toerisme. 

– Het toenemend aantal orgaandonaties bij leven noopt volgens medisch specialisten tot 
waakzaamheid in de Nederlandse transplantatiecentra ten aanzien van mogelijk niet ge-
heel vrijwillige donaties en donaties voor een financiële tegenprestatie. 

 





 277 

10 
 Aanbevelingen 

Opnieuw zijn er sinds het verschijnen van de vorige rapportage grote inspanningen geleverd 
en vorderingen gemaakt in de aanpak van mensenhandel. Uit de voorgaande hoofdstukken 
blijkt echter dat er nog altijd tekortkomingen zijn. Om op die punten een verbeterslag te 
maken bevat dit hoofdstuk aanbevelingen. Deze zijn bondig geformuleerd en moeten wor-
den begrepen in de context van de voorgaande hoofdstukken alsmede van de aanbevelingen 
in eerdere rapportages. De aanbevelingen zijn thematisch gegroepeerd en hun volgorde 
staat los van het belang of de prioriteit ervan. 

Wetgeving 
1. Nederland moet het Verdrag van de Raad van Europa ter bestrijding van mensenhandel 
zo spoedig mogelijk ratificeren. Uit dit verdrag volgt ondermeer dat de hulp aan een slacht-
offer niet afhankelijk gesteld mag worden van de wil van het slachtoffer om te getuigen ten 
behoeve van het strafrechtelijk onderzoek. Dit is in lijn met de eerdere aanbeveling van de 
NRM (NRM3, aanbeveling 12) om opvang en hulpverlening niet uitsluitend beschikbaar te 
stellen voor slachtoffers die meewerken aan opsporing en vervolging of die dit overwegen. 
Spoedige ratificatie is ook van belang in verband met de instelling van GRETA, de onafhan-
kelijke deskundigengroep die de tenuitvoerlegging van het verdrag gaat monitoren. 
2. De wetgever wordt aanbevolen een landelijk kader voor het prostitutiebeleid te ontwik-
kelen waarbij het uitgangspunt is dat iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van alle 
inrichtingen waar bedrijfsmatig seksuele handelingen worden verrichten tegen betaling of 
bedrijfsmatig gelegenheid wordt gegeven voor het verrichten van die handelingen met of 
voor een derde tegen betaling. Onderzocht moet worden welke vorm van wetgeving zich 
hiervoor het beste leent. 
3. Aangezien de uitzendbranche een risicosector is voor uitbuiting dient te worden nage-
gaan of de Engelse Gangmaster Licensing Act, op grond waarvan in het Verenigd Koninkrijk 
een vergunningplicht geldt voor arbeidsbemiddeling in de landbouw en visserij, effect heeft 
op het tegengaan van uitbuitingspraktijken in de uitzendbranche en of dergelijke wetgeving 
in Nederland navolging verdient. 

Regelgeving (B9 en voortgezet verblijf) 
4. De B9 dient altijd te worden aangeboden bij reeds een geringe aanwijzing dat er sprake is 
van mensenhandel. 
5. Nu de Raad van State heeft geoordeeld dat het feit dat een vreemdeling vermoedelijk 
slachtoffer is van mensenhandel niet aan vreemdelingenbewaring in de weg staat, dient de 
regelgeving te worden aangepast. Immers, de bedoeling van de bedenktijd in de B9-regeling 
is dat een mogelijk slachtoffer ‘in alle rust’ kan overwegen of hij aangifte doet en dit verhoudt 
zich niet tot inbewaringstelling. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 278 

6. Het verdient aanbeveling om in de B9-regeling op te nemen dat voor wat betreft de toe-
passing van die regeling een verklaring van een slachtoffer mensenhandel gelijkgesteld 
wordt met een aangifte. 
7. De nieuwe regeling inzake voortgezet verblijf na afloop van de B9, zoals opgenomen in 
Hoofdstuk B16/7 van de Vreemdelingencirculaire (Vc), dient niet alleen te gelden voor 
slachtoffers die aangifte hebben gedaan, maar ook voor slachtoffers die als getuige hebben 
meegewerkt aan de opsporing en vervolging. Dit sluit aan bij de vorige aanbeveling (6). 
8. De grond voor voortgezet verblijf onder a in B16/7 Vc, dat het slachtoffer aangifte heeft 
gedaan ten behoeve van een strafzaak die heeft geleid tot een veroordeling, dient niet be-
perkt te zijn tot strafzaken die hebben geleid tot een veroordeling voor mensenhandel. Het 
verdient aanbeveling om ook wanneer het slachtoffer aangifte heeft gedaan ten behoeve van 
een strafzaak, waarin mensenhandel in de tenlastelegging was opgenomen en de verdachte 
veroordeeld is niet voor mensenhandel maar wel voor een ander, met de mensenhandel in 
verband staand strafbaar feit, er van uit te gaan dat daardoor in rechte vast staat dat terug-
keer voor het slachtoffer risico’s meebrengt. 
9. De grond voor voortgezet verblijf onder b in B16/7 Vc moet zo worden aangepast dat 
hierin beter tot uitdrukking komt dat, na drie jaar in de B9, de verblijfsduur van het slachtof-
fer de humanitaire grond is waarop een aanvraag voortgezet verblijf kan worden ingewil-
ligd. 
10. Bij een aanvraag voortgezet verblijf, die niet onder de nieuwe regelgeving valt, zou de 
bewijslast minder op de schouders van het slachtoffer moeten rusten. Dit betekent een 
zwaardere onderzoeksplicht voor de overheid, ten behoeve van een gedegen risico-analyse. 

Centraal overheidsbeleid 
11. De bestrijding van mensenhandel vraagt om een interdepartementale aanpak, waarin elk 
van de betrokken ministeries zijn verantwoordelijkheid neemt. Hierbij is voor wat betreft 
mensenhandel met het oogmerk van uitbuiting buiten de seksindustrie (overige uitbuiting) 
de actieve bijdrage van het Ministerie van SZW van bijzonder belang. 
12. De criteria voor loondienst en zelfstandig ondernemerschap in de seksindustrie moeten 
zo spoedig mogelijk worden vastgesteld en breed bekend worden gemaakt. 
13. In beleid betreffende aanpak illegaliteit, arbeidsmigratie en arbeidsomstandigheden 
dient telkens expliciet rekening te worden gehouden met (de impact van eventuele maatre-
gelen op) mensenhandel voor overige uitbuiting. 
14. De overheid dient zich te beraden over de mogelijkheid voor illegale migranten om, zon-
der het gevaar van vreemdelingenbewaring en uitzetting, van strafbare feiten aangifte te 
doen bij de politie of misstanden in arbeidssituaties te melden bij de Arbeidsinspectie. 

Rechtshandhaving in de prostitutiesector 
15. Alle bij de bestuurlijke handhaving van de seksindustrie betrokken partijen moeten hun 
verantwoordelijkheid nemen en met vereende krachten de handhaving ter hand nemen. Dit 
vereist een intensievere controle van het illegale prostitutiecircuit door de politie en een con-



AANBEVELINGEN 

 279 

sistente en zichtbare repressieve handhaving van het vergunde circuit door de gemeenten. 
De daarvoor benodigde capaciteit moet worden vrijgemaakt. Alleen op deze wijze is een – 
zoveel mogelijk – gedecriminaliseerde prostitutiesector te realiseren. Voorts verdient het 
aanbeveling dat informatie over inspanningen en geboekte resultaten op dit terrein centraal 
beschikbaar worden gesteld. 
16. Aanbevolen wordt dat alle gemeenten escortbedrijven vergunningplichtig maken en als 
vergunningvoorwaarde in de APV opnemen dat escortbedrijven een vast adres (met vast te-
lefoonnummer) moeten hebben waar ze dagelijks de (personeels)administratie bijhouden. 
Zie in dit verband ook aanbeveling 2. 
17. Onderzocht moet worden op welke wijze effectief toezicht kan worden gehouden op 
seksbedrijven waar zowel betaalde als onbetaalde seks plaatsvindt, zoals parenclubs. Hier-
voor zou een instrumentarium ontwikkeld moeten worden. De ervaring rond toezicht op de 
escort leert dat dit ook voor moeilijk te controleren delen van de branche mogelijk is. 
18. Van belang is dat adequaat onderzocht wordt of prostituees die legaal werken slachtoffer 
van mensenhandel zijn. Bijvoorbeeld omdat prostituees uit (voorheen) belangrijke her-
komstlanden van slachtoffers mensenhandel – door (schijn)huwelijken te sluiten en zelf-
standig ondernemerschap – hun weg lijken te hebben gevonden naar legaal werk in de 
seksindustrie. 
19. Exploitanten van seksbedrijven (al dan niet vergund) die slachtoffers van mensenhandel 
in dienst hebben, moeten op alle terreinen waar dit mogelijk is aangepakt worden. Dit bete-
kent dat zij, naast vervolging voor mensenhandel, ook vervolgd worden voor bijvoorbeeld 
werkgevers- of belastingfraude. Dit vereist samenwerking door alle ketenpartners. 

Preventie 
20. Er is weinig bekend over de effecten van preventie- en hulpverleningsprojecten voor 
slachtoffers van loverboys/mensenhandel. Het verdient aanbeveling op dit terrein onder-
zoek te doen, zodat meer ‘evidence-based’ gewerkt kan worden. 
21. Er dient meer te gebeuren om te voorkomen dat ama’s slachtoffer worden van uitbui-
ting. Hiertoe moeten er, al of niet in een nieuw of aangepast Protocol Vermissing Ama, duide-
lijke(r) afspraken komen over de verantwoordelijkheden van verschillende ketenpartners ter 
voorkoming van met onbekende bestemming vertrekken (MOB gaan) van ama’s en om 
hen, wanneer zij toch verdwijnen, zo snel mogelijk te vinden. Deze verantwoordelijkheden 
moeten dan ook genomen worden, snel na binnenkomst van de ama respectievelijk na zijn 
of haar verdwijnen. De pilot besloten opvang kan hierin een rol spelen. 
22. Ten aanzien van net volwassen ex-ama’s die kwetsbaar zijn voor uitbuiting moet de 
overheid haar verantwoordelijkheid nemen door zicht te houden op en ondersteuning te 
bieden aan deze groep. 
23. De – preventieve en repressieve – aanpak van daders, die binnen de (lokale) projecten 
voor de aanpak van loverboyproblematiek nog in de kinderschoenen staat, moet verder 
ontwikkeld worden. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 280 

24. Potentiële nieuwe partners bij de aanpak van mensenhandel met het oogmerk van overi-
ge uitbuiting, zoals werkgevers(organisaties), brancheorganisaties en vakbonden uit risico-
sectoren, dienen hier actiever bij te worden betrokken. De overheid dient deze organisaties 
te informeren over mensenhandel en met hen in overleg te treden over hun mogelijke rol in 
de preventie en signalering daarvan. 
25. Aangezien onwetendheid over de eigen rechten mensen kwetsbaar maakt voor overige 
uitbuiting, moet er meer worden gedaan om mensen in een marginale positie op de ar-
beidsmarkt en in de samenleving te informeren over hun basisrechten in relatie tot  
arbeid. De overheid heeft hierin een belangrijke taak. 
26. Het verdient aanbeveling dat het Ministerie van BuZa een proactiever beleid ontwikkelt 
met betrekking tot de voorwaarden en omstandigheden waaronder buitenlandse diploma-
ten in Nederland buitenlandse huisbedienden tewerk stellen. Deze bedienden moeten geïn-
formeerd worden over hun (arbeids)rechten en de mogelijkheid hebben om misstanden in 
hun arbeidssituatie te melden bij het ministerie, dat hen dan zonodig doorverwijst. 
27. Het doen van aanbevelingen over de wijze waarop orgaandonatie zou kunnen worden 
bevorderd valt buiten het kader van deze rapportage. Echter, in algemene zin wordt opge-
merkt dat het aanbeveling verdient orgaandonatie te bevorderen omdat het de kans ver-
kleint dat door gedwongen orgaanverwijdering of op andere niet verantwoorde wijze 
tegemoet wordt gekomen aan de vraag naar organen. 
28. Bij orgaandonatie bij leven moet, ook volgens verschillende medici, een grotere waak-
zaamheid betracht worden ten aanzien van mogelijke onvrijwilligheid en financiële tegen-
prestaties. 

Publieke bewustwording en signalering 
29. Het publieke bewustzijn ten aanzien van alle vormen van mensenhandel moet worden 
vergroot. Dit kan langs verschillende wegen, van brede publiekscampagnes tot gerichte 
voorlichting. In dit verband wordt aanbevolen alle medewerkers van instanties die met men-
senhandel in aanraking kunnen komen zodanig voor te lichten dat zij signalen van uitbuiting 
kunnen herkennen en hier alert op zijn. Ook aandacht voor de rechten en (eerste) begelei-
ding van (mogelijke) slachtoffers en de mogelijkheden om signalen mensenhandel te melden 
zijn hierbij van belang. 
30. Minderjarigen als risicogroep voor uitbuiting verdienen extra aandacht en dan vooral de 
extra kwetsbaren onder hen zoals zij die illegaal in Nederland verblijven en licht verstande-
lijk gehandicapten. Aanbevolen wordt organisaties die met kwetsbare kinderen werken te 
betrekken bij de signalering en de hulpverlening aan minderjarige slachtoffers, ook voor wat 
betreft het doen van aangifte. Tevens is het aan te bevelen standaardprocedures te ontwikke-
len en te verspreiden voor de bescherming van minderjarigen zonder verblijfsvergunning, 
waarbij het Verdrag voor de Rechten van het Kind de leidraad is. 
31. Illegale vreemdelingen vormen een risicogroep voor uitbuiting. Om de alertheid op sig-
nalen van uitbuiting bij functionarissen die betrokken zijn bij de bestrijding van illegaliteit en 
arbeidsmarktfraude te vergroten, moet er in trainingen structureel aandacht zijn voor alle 



AANBEVELINGEN 

 281

vormen van mensenhandel. Op het terrein van signalering en ondersteuning van mogelijke 
slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring is vooruitgang geboekt. Het is 
van belang de aandacht op dit punt vast te houden en daarbij ook oog te hebben voor moge-
lijke mannelijke slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring. 
32. Bepaalde vreemdelingen die legaal in Nederland verblijven, zoals asielzoekers, migran-
ten met een afhankelijke vergunning voor verblijf bij partner en au pairs, blijken kwetsbaar 
voor uitbuiting. Onderzocht dient te worden hoe de overheid deze mensen kan informeren 
over hun rechtspositie en hoe zij in de gelegenheid gesteld kunnen worden om vragen te 
stellen of misstanden in relatie tot arbeid te melden. Zie in dit verband ook aanbeveling 25. 
33. Met betrekking tot uitbuiting in de seksindustrie: er blijft in alle omstandigheden een  
belangrijke verantwoordelijkheid voor het signaleren van mensenhandel liggen bij klanten, 
exploitanten, hulpverleners, buren, passanten en andere – al dan niet professionele – aanwe-
zigen in het veld. (Potentiële) klanten moeten gewezen worden op hun verantwoordelijk-
heid om seksuele diensten alleen in de gereguleerde sector te kopen en ook dan oplettend te 
zijn. Immers, ook in die sector zijn misstanden door (bestuurlijke) controles alleen niet uit te 
bannen. De publiekscampagne Schijn bedriegt, die tot resultaten heeft geleid, zou – in aange-
paste vorm – gecontinueerd moeten worden. Zie in dit verband ook aanbeveling 29. 
34. Met betrekking tot overige uitbuiting is bewustmaking van werkgevers van belang. Dit 
kan door middel van voorlichting aan ondernemers in die branches waar veel arbeidsmi-
granten laaggeschoolde arbeid verrichten, winstmarges klein zijn en personeelskosten een 
belangrijk deel van de productiekosten vormen. Ook particulieren die in het huishouden ie-
mand tewerk stellen dienen voorgelicht te worden over de arbeidsrechtelijke minimum-
normen en mensenhandel voor overige uitbuiting. 

Hulpverlening aan slachtoffers 
35. Bezien moet worden in hoeverre maatregelen als een centrale intake en een categoraal 
eerste opvangtraject, problemen in het vinden van (geschikte) opvangplekken voor slachtof-
fers van mensenhandel kunnen helpen verminderen. 
36. Vanwege de groei en de veranderende doelgroep behoeven de voorzieningen voor 
slachtoffers van mensenhandel uitbreiding en aanpassing. In verband met de verschuiving in 
de getalsmatige verhouding tussen mannen en vrouwen onder slachtoffers kan een vergelij-
king met België, waar gespecialiseerde centra vrouwelijke en mannelijke slachtoffers van 
zowel seksuele als overige uitbuiting gemengd opvangen, instructief zijn. 
37. Gezocht moet (blijven) worden naar verantwoorde, effectieve alternatieven voor het 
simpelweg opsluiten van minderjarige meisjes die in de prostitutie zijn gebracht of dreigen 
te worden gebracht. 
38. Het is van belang dat goede juridische ondersteuning van slachtoffers mensenhandel op 
alle relevante rechtsgebieden – het vreemdelingenrecht, het strafrecht, maar bijvoorbeeld 
mogelijk ook arbeidsrecht – gewaarborgd is. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 282 

39. Slachtoffers moeten in een zo vroeg mogelijk stadium gewezen worden op de mogelijk-
heid van rechtsbijstand. Voor illegaal in Nederland verblijvende slachtoffers is dat op het 
moment dat hen op grond van de B9-regeling de bedenktijd moet worden aangeboden. 
40. Er moet meer worden gedaan om er voor te zorgen dat slachtoffers in de praktijk zowel 
hun materiële als hun immateriële schade vergoed (kunnen) krijgen. 

Opsporing 
41. De politiecapaciteit voor de opsporing van mensenhandel moet worden uitgebreid. 
Korpsen moeten signalen van mensenhandel altijd en voortvarend onderzoeken. Naar elke 
verdachte van mensenhandel die bij de politie in beeld komt moet – of er nu een aangifte van 
een slachtoffer is of niet – een opsporingsonderzoek gestart worden (bijvoorbeeld door in-
formatie over verdachten te stapelen). 
42. Bij de aanpak van mensenhandel moet meer aandacht worden besteed aan ‘facilitators’, 
zoals documentvervalsers, financieel en juridisch adviseurs, malafide uitzendbureaus en ar-
beidsbemiddelaars. 
43. Het detecteren van slachtoffers mensenhandel is niet eenvoudig, zeker niet als zij zelf 
niet als zodanig herkend willen worden. Politiefunctionarissen geven (ook in hun rol van 
toezichthouder in de prostitutiebranche) echter aan dat als zij tijd investeren in mogelijke 
slachtoffers – dat wil zeggen een vertrouwensband opbouwen en goede voorlichting geven 
– een deel van hen (toch) bereid is zich kenbaar te maken en zelfs aangifte te doen. Het is van 
belang dat alle politie-onderdelen (ook de Vreemdelingendiensten) dit doen en daarbij aan-
dacht besteden aan goede begeleiding, adequate opvang en correcte voorlichting. Dit geldt 
ook buiten de seksindustrie. Personen die worden aangehouden in verband met illegale ar-
beid moeten altijd gehoord worden, waarbij gelet moet worden op signalen van mensen-
handel. In de draaiboeken die (bijzondere) opsporingsdiensten gebruiken bij concrete acties 
tegen illegaliteit en arbeidsmarktfraude moet telkens gewezen worden op mogelijke aanwe-
zigheid van slachtoffers mensenhandel, zodat men die in een vroeg stadium herkent en in-
formeert over hun rechten. 
44. Het is van groot belang dat ook de politiefunctionarissen die in de praktijk als eerste ge-
confronteerd (kunnen) worden met mogelijke slachtoffers die aangifte willen doen zich er-
van bewust zijn dat aangiftes van mensenhandel altijd opgenomen dienen te worden. 
45. De politie dient het OM onverwijld in te lichten over aangiftes mensenhandel. 
46. Hoewel de menselijke waardigheid bij mensenhandel altijd in het geding is, laat de prak-
tijk van opsporing en vervolging zien dat er behoefte is aan nuancering van het strikte ver-
bod op het ‘doorlaten van personen’ voor het specifieke geval. Politie en justitie zoeken in de 
praktijk naar wegen om deze nuance te bereiken, zonder dat hier regels voor zijn. Bovendien 
staat het doorlaatverbod adequaat financieel rechercheren soms in de weg. Opnieuw wordt 
dus aanbevolen kritisch te bezien hoe het doorlaatverbod in de praktijk uitwerkt. 
47. Bij elke mensenhandelzaak moet – van meet af aan – financieel gerechercheerd worden, 
zowel met het doel het wederrechtelijk verkregen voordeel te ontnemen als ten behoeve van 
de bewijsvoering. Maar ook om omvangrijke (buitenlandse) criminele mensenhandelorga-



AANBEVELINGEN 

 283 

nisaties, ‘facilitators’ en contacten in de bovenwereld te traceren kan financieel rechercheren 
zinvol zijn. 
48. Per zaak dient zorgvuldig te worden afgewogen welke wijze van berekenen van het we-
derrechtelijk verkregen voordeel (transactiebasis of kasopstelling/vermogensvergelijking) 
de beste ontnemingskansen biedt. 
49. Waar mogelijk moeten geldstromen naar het buitenland worden gevolgd. Ook uit het 
BNRM-onderzoek blijkt dat het mogelijk is om goed samen te werken met het buitenland 
en nuttige informatie te krijgen. 

Vervolging 
50. De aanpak mensenhandel als beleidsmatige prioriteit bij het OM moet in de praktijk ge-
concretiseerd en gerealiseerd worden. 
51. Er moet voor gezorgd worden dat de OM-beleidsvoornemens zoals investeren in het 
opsporen en vervolgen van alle ‘partners in crime’, financieel rechercheren, ontneming en 
internationale samenwerking niet door de prestatiecontracten bij politie en OM onder druk 
komen te staan. 
52. Verschillende van de OM-beleidsvoornemens zullen naar verwachting leiden tot meer 
opsporingsonderzoeken en vervolgingen mensenhandel. Daar moet rekening mee worden 
gehouden in termen van capaciteit bij opsporingsinstanties, het OM en de zittende magi-
stratuur. 
53. De portefeuillehouders mensenhandel zouden binnen de parketten (meer) betrokken 
moeten worden bij de opsporing en vervolging van individuele mensenhandelzaken. 
54. Het OM moet slachtoffers desgevraagd altijd informeren over de voortgang van ‘hun’ 
strafzaak. 
55. Het verdient aanbeveling ter informatie van de rechtbank in een mensenhandeldossier 
sfeer-pv’s en relevante (algemene) achtergrondinformatie over de aard en ernst van het mis-
drijf op te nemen. 

Berechting 
56. Er dient meer aandacht te zijn voor kennis- en expertise-ontwikkeling op het terrein van 
mensenhandel bij de zittende magistratuur. 
57. Overwogen moet worden of mensenhandel bij de zittende magistratuur een specialisme 
zou moeten zijn. 

Internationale samenwerking 
58. De Nederlandse regering wordt aanbevolen zich er voor in te blijven zetten dat mensen-
handel op Europees niveau op de agenda blijft en dat er op dat niveau (vaker) wordt voort-
gebouwd op hetgeen er op het terrein van mensenhandel al is bereikt. 
59. Om ervoor te zorgen dat de vele internationale conferenties over mensenhandel meer 
effect sorteren is het aan te bevelen bijeenkomsten zo veel mogelijk te laten uitmonden in 
concrete afspraken en er op toe te zien dat die ook uitgevoerd worden. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 284 

60. Ten behoeve van preventie van mensenhandel, gezamenlijk optreden bij opsporing en 
vervolging en eventueel (verantwoorde) terugkeer van slachtoffers is het zaak op deze ter-
reinen en vanuit verschillende organisaties – maar wel op gecoördineerde wijze –  
actief samenwerking te zoeken of te continueren met frequent voorkomende landen van 
herkomst van slachtoffers (Bulgarije, Nigeria, Roemenië) en alert te zijn op landen die in dat 
opzicht in opkomst lijken te zijn. 

Registratie en (wetenschappelijk) onderzoek 
61. Nagegaan moet worden hoe de cliëntenregistratie van de STV vollediger en eenduidiger 
gemaakt kan worden. Alle mogelijke maatregelen ter verbetering (aanpassingen in het regi-
stratieproces en wellicht meer menskracht) dienen te worden genomen. 
62. Bevorderd moet worden dat alle instellingen die (mogelijk) met slachtoffers en signalen 
van mensenhandel te maken hebben hiervan melding maken bij de geëigende instantie. 
Voor wat betreft hulpverlening en slachtofferregistratie is dit de STV. 
63. In de registratie jeugdprostitutie is het van cruciaal belang om te differentiëren tussen 
degenen die mogelijk en degenen die daadwerkelijk in de prostitutie werkzaam zijn, tussen 
minderjarigen en jongvolwassenen en tussen de gevallen waar wel of geen aanzettende of 
profiterende derde bij betrokken is en om zo veel mogelijk per individu te registreren. 
64. Onderzocht moet worden hoe er in databestanden met informatie over (de aanpak van) 
mensenhandel, zoals OM-data en de IND registratie van B9-aanvragen, onderscheid ge-
maakt kan worden tussen seksuele en overige uitbuiting. 
65. Het verdient aanbeveling de vonnissen in ontnemingszaken mensenhandel te bestude-
ren om na te gaan waarom vorderingen al dan niet worden toegewezen, welke factoren 
daarbij een rol spelen en welke knelpunten zich voordoen. Op basis van die uitkomsten 
kunnen oplossingen gezocht worden ter verbetering van de ontneming in mensenhandel-
zaken. 
66. Het verdient aanbeveling onderzoek te doen naar slachtoffers die – ten gunste van hun 
uitbuiters – gedwongen leningen afsluiten of anderszins schulden maken. 

Veel aanbevelingen uit de vorige rapportage van de NRM hebben hun weg gevonden naar 
het Nationaal Actieplan Mensenhandel (NAM) en de Aanvullende Maatregelen bij het NAM. 
Het ligt voor de hand dat bovenstaande aanbevelingen zullen leiden tot nieuwe aanvullingen 
op het NAM. Het zal de lezer echter niet ontgaan zijn dat de aanbevelingen thans voor een 
belangrijk deel gaan over het daadwerkelijk in praktijk brengen van wat al op papier voor de 
aanpak van mensenhandel geregeld is. Een ‘high-level’ Task Force Mensenhandel, waarin 
alle relevante ketenpartners vertegenwoordigd zijn, zou hierbij een belangrijke stimulerende 
en faciliterende rol kunnen hebben. Ten slotte wordt daarom aanbevolen een dergelijke 
Task Force in het leven te roepen. 
 



 285 

11 
 Samenvatting 

11.1 Inleiding 

Een belangrijke ontwikkeling in de afgelopen periode was de inwerkingtreding van het 
nieuwe strafrechtsartikel mensenhandel, waardoor ook uitbuiting buiten de seksindustrie 
(overige uitbuiting) en bepaalde activiteiten gericht op orgaanverwijdering binnen het be-
reik kwamen van de strafbepaling. Voor BNRM betekent de wetswijziging verbreding van 
het werkterrein waarover gerapporteerd en geadviseerd moet worden. Voor deze rapporta-
ge zijn drie thema’s nader onderzocht: financieel rechercheren, overige uitbuiting en men-
senhandel ten behoeve van de verwijdering van organen. 

Algemeen wordt erkend dat kennis over mensenhandel van belang is om het fenomeen op 
adequate wijze aan te kunnen pakken, maar eveneens dat het lastig is om betrouwbare in-
formatie te verzamelen. De vraag is ook welk type onderzoek nodig is. Er is grote behoefte 
aan (meer kennis over) aantallen. Het lukt tot op heden echter niet goed om de omvang van 
populaties slachtoffers van mensenhandel te schatten. Dat is spijtig, maar – ter relativering – 
kennis over aantallen zegt wellicht iets over de omvang van de benodigde middelen om 
mensenhandel aan te kunnen pakken, maar niet wat er moet gebeuren. Daarvoor is (ook) 
meer kwalitatieve informatie nodig, informatie waar nationaal rapporteurs in zouden kun-
nen voorzien. 

De kwantitatieve gegevens in de onderhavige rapportage betreffen de periode tot en met 
2005, de kwalitatieve informatie beslaat de periode tot en met 2006. In deze samenvatting 
komen achtereenvolgens aan bod: wet- en regelgeving (§11.2), bestuurlijke handhaving in de 
seksindustrie (§11.3), slachtoffers (§11.4), hulpverlening (§11.5), opsporing en vervolging 
(§11.6), het BNRM-onderzoek naar overige uitbuiting (§11.7), en mensenhandel met het 
oogmerk van orgaanverwijdering (§11.8). 

11.2 Wet- en regelgeving 

11.2.1 Mensenhandel in het Wetboek van Strafrecht 

Op 1 januari 2005 trad de nieuwe mensenhandelbepaling (art. 273f Sr) in werking. Het nieu-
we artikel is opgenomen in de titel ‘Misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid’. De nieuwe 
bepaling is mede gebaseerd op diverse internationale afspraken en betekent een aanzienlijke 
verruiming van gedragingen die als mensenhandel strafbaar zijn gesteld: naast seksuele uit-
buiting zijn ook andere vormen van uitbuiting op het terrein van arbeid en diensten en de 
gedwongen verwijdering van organen strafbaar gesteld, evenals het profiteren van dergelij-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 286 

ke uitbuiting en het dwingen en bewegen tot afgifte van inkomsten uit sekswerk of uit or-
gaanverwijdering. 
De strafmaat voor gekwalificeerde mensenhandel is verhoogd. De strafmaat voor mensen-
handel zonder strafverzwarende omstandigheden bleef op maximaal 6 jaar. In vergelijking 
met strafbare feiten van vergelijkbare aard en ernst kan deze strafmaat licht worden ge-
noemd. 
Art. 273f Sr is een zeer uitgebreid en complex artikel. Voor de interpretatie ervan is niet  
alleen de memorie van toelichting van belang, maar ook de achterliggende internationale 
regelgeving. Daarin wordt mensenhandel getypeerd als een (ernstige) vorm van georgani-
seerde misdaad en een schending van de rechten van de mens. 

11.2.2 B9-regeling 

Sinds de inwerkingtreding van de nieuwe mensenhandelbepaling heeft de B9-regeling een 
aantal wijzigingen ondergaan. De regeling werd ook van toepassing op slachtoffers en  
getuige-aangevers van overige uitbuiting. Ook werd de mogelijkheid ingevoerd voor slacht-
offers en getuige-aangevers om te werken vanaf het moment dat ze een B9-verblijfsvergun-
ning hebben ontvangen. Voorts werd het voor minderjarige kinderen van slachtoffers en 
getuige-aangevers mogelijk een verblijfsvergunning te krijgen met dezelfde duur als die van 
de hoofdaanvrager. 
De bedenktijd werd uitgebreid naar slachtoffers van alle vormen van uitbuiting. Tevens 
werd de bedenktijd opengesteld voor vreemdelingen die zich al in Nederland bevinden, mo-
gelijk buiten Nederland slachtoffer zijn geworden van mensenhandel, maar nog niet in Ne-
derland als slachtoffer werkzaam zijn geweest. En ook vreemdelingen die nog geen toegang 
tot Nederland hebben gehad, maar wel mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel, worden 
nu in de gelegenheid gesteld aangifte te doen. De bedenktijd is echter niet op hen van toe-
passing. 
Voorts zijn de criteria voor voortgezet verblijf na afloop van de B9-regeling aangepast. 
Wanneer de aangifte van mensenhandel door een slachtoffer uiteindelijk heeft geleid tot 
veroordeling van de verdachte van die mensenhandel, gaat de minister er voortaan van uit 
dat daardoor in rechte vaststaat dat de terugkeer van het slachtoffer naar het land van her-
komst risico’s met zich brengt. Wanneer het slachtoffer onder die omstandigheden een aan-
vraag doet tot voortgezet verblijf, kan deze om die reden worden ingewilligd. Indien de 
strafzaak niet tot een veroordeling heeft geleid, maar er wel drie jaren zijn verstreken tussen 
de verlening van de verblijfsvergunning op grond van de B9 en het in kracht van gewijsde 
gaan van de uitspraak, zal de minister de verblijfsduur van het slachtoffer als belangrijkste 
humanitaire factor wegen. Aanvragen voortgezet verblijf waarvoor voormelde criteria niet 
gelden, zullen conform het oude beleid worden behandeld. In die gevallen gelden dus de al 
langer de in de B9 en B16 opgenomen criteria. 
De wijzigingen in de B9-regeling houden voor een belangrijk deel verband met geconsta-
teerde tekortkomingen in de regeling en met de wens om verbeteringen en versoepelingen 



SAMENVATTING 

 287 

aan te brengen. Sommige tekortkomingen hangen (mede) samen met een onjuiste toepas-
sing van de regeling in de praktijk. Een hardnekkig knelpunt betreft bijvoorbeeld het mo-
ment van aanbieden van de B9. De politie dient de vreemdeling al bij geringe aanwijzing dat 
er sprake is van mensenhandel te wijzen op de mogelijkheid van het doen van aangifte ter 
zake en de B9, maar dit gebeurt in de praktijk niet altijd. En hoewel de bedoeling van de be-
denktijd is dat een mogelijk slachtoffer ‘in alle rust kan overwegen of hij aangifte doet, komt 
het voor dat slachtoffers in de bedenktijd in vreemdelingenbewaring terecht komen. Boven-
dien is door de uitspraak van de Raad van State van juni 2006, waarbij werd geoordeeld dat 
een eventueel slachtofferschap van mensenhandel aan de rechtmatigheid van vreemdelin-
genbewaring niet in de weg staat, het in vreemdelingenbewaring stellen van vreemdelingen 
waarvan een aanwijzing is voor het zijn van slachtoffer mensenhandel gesanctioneerd. 
In het STV Platform wisselt een groot aantal ketenpartners periodiek informatie uit over 
knelpunten in de uitvoering van de B9. 

11.2.3 Overige wet- en regelgeving 

De rapportage bevat ook informatie over de stand van zaken rond andere relevante wet- en 
regelgeving. Hierbij wordt ondermeer aandacht besteed aan de WAV, Wet voorkoming 
schijnhuwelijken, Wet herijking strafmaxima, Wet versterking positie slachtoffers in het 
strafproces, Wetsvoorstel gesloten jeugdzorg, Wet minimumloon en minimumvakantietoe-
slag. 

11.2.4 Internationale ontwikkelingen 

Binnen internationale organisaties, zoals VN, EU, Raad van Europa en OVSE, zijn opnieuw 
tal van afspraken en regelingen tot stand gekomen ter bestrijding van mensenhandel. De 
meest relevante, die in belangrijke mate richting geven aan het Nederlandse beleid in dezen, 
komen hieronder aan de orde. 

EU Mededeling inzake bestrijding van mensenhandel en EU Actieplan 
In oktober 2005 stelde de Europese Commissie de Mededeling inzake Bestrijding van mensen-
handel - een geïntegreerde benadering en voorstellen voor een actieplan op. De Mededeling bevat 
tal van acties die de EU en/of de lidstaten moeten ondernemen. Uitgangspunt is dat men-
senhandel alleen bestreden kan worden met een geïntegreerde benadering die gebaseerd is 
op eerbiediging van mensenrechten en die mensenhandel beschouwt als een wereldwijd fe-
nomeen. 
In december 2005 stelde de Raad het EU plan on best practices, standards and procedures for 
combatting and preventing trafficking in human beings op (hierna: Actieplan mensenhandel). 
Daarin werden de kernaanbevelingen en actiepunten uit de Mededeling meegenomen. Het 
Actieplan bestaat uit een overzicht van acties op het terrein van coördinatie van EU inspan-
ningen, het in kaart brengen van het probleem, preventie, het terugdringen van de vraag, op-
sporing en vervolging, bescherming van en bijstand aan slachtoffers, terugkeer en 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 288

reïntegratie en externe betrekkingen. Het beoogt de betrokkenheid van de EU en haar lidsta-
ten in de preventie en bestrijding van alle vormen van mensenhandel te vergroten, alsook de 
aandacht voor bescherming, bijstand en rehabilitatie van slachtoffers. 
In de Raad van de Europese Unie is mensenhandel – naar aanleiding van het door Europol 
opgestelde EU Organised Crime Threat Assessment 2006 – geprioriteerd. 

Verdrag van de Raad van Europa ter bestrijding van mensenhandel 
Het Verdrag van de Raad van Europa ter bestrijding van mensenhandel werd op 16 mei 2005 
opengesteld voor ondertekening. Het verdrag is van toepassing op alle vormen van men-
senhandel, nationaal en grensoverschrijdend en al dan niet verband houdend met de geor-
ganiseerde misdaad. De mensenrechtelijke benadering is een belangrijke invalshoek van het 
verdrag dat als doelstellingen heeft het voorkomen en bestrijden van mensenhandel, de be-
scherming van de rechten van slachtoffers, de zorg voor doeltreffende onderzoeken en ver-
volgingen, en ten slotte het bevorderen van de internationale samenwerking ter bestrijding 
van mensenhandel. Het verdrag bevat verplichtingen die verder gaan dan andere internatio-
nale instrumenten op dit terrein en het voorziet in de instelling van een groep van onafhan-
kelijke deskundigen (GRETA), die de tenuitvoerlegging van het verdrag gaan monitoren. 
Het is daarmee op het terrein van mensenhandel een uniek instrument. 

Europees Hof voor de rechten van de mens 
Het EHRM constateerde in 2005 voor het eerst in zijn bestaan een schending van art. 4 
EVRM, waarin het verbod op slavernij, dienstbaarheid en gedwongen of verplichte arbeid is 
neergelegd. In de zaak Siliadin v. France (EHRM 26 juli 2005) oordeelde het Hof dat het 
Franse strafrecht een Togolees meisje, dat onder zeer slechte omstandigheden in een huis-
houden in Frankrijk werkte, onvoldoende beschermde tegen de dienstbaarheid waaraan zij 
door een particulier was onderworpen. 

11.3 Bestuurlijke handhaving in de seksindustrie 

11.3.1 Ontwikkelingen in de seksindustrie 

Het aantal vergunde seksbedrijven neemt af. (Nieuwe) bedrijven waar (soms onder dekman-
tel, soms met vergunning) seksuele diensten worden aangeboden zijn Turkse koffiehuizen, 
(Chinese en Thaise) massagesalons, (homo)sauna’s, parenclubs, (Chinese) kapsalons, nagel-
studio’s en zonnestudio’s. In enkele regio’s zijn seksbedrijven naar het Duitse ‘FKK-model’ 
gevestigd, recreatiehuizen waar ook afspraken gemaakt kunnen worden met zelfstandig 
werkende prostituees. Ook is een ‘hosselcircuit’ ontstaan en lijkt de internetprostitutie toe te 
nemen. In een aantal gemeenten werden tippelzones gesloten, in andere bleven ze gehand-
haafd of werden ze geopend. 
Bij de toetreding van Midden- en Oost-Europese landen tot de EU in 2004 werd geen toe-
name geconstateerd van prostituees c.q. slachtoffers mensenhandel uit deze landen. Omdat 



SAMENVATTING 

 289 

de situatie voor prostituees uit Roemenië en Bulgarije, die op 1 januari 2007 zijn toegetreden 
tot de EU, vergelijkbaar is, leidt dit naar verwachting evenmin tot meer (gedwongen) prosti-
tutie uit die landen. Ook van beëindiging van de tijdelijke beperking van het vrij verkeer van 
werknemers valt geen effect op het aantal prostituees uit de nieuwe EU-lidstaten te ver-
wachten. Exploitanten van seksbedrijven nemen tot op heden geen werknemers in loon-
dienst aan, maar zoeken naar een constructie waarbij de prostituees zelfstandig ondernemer 
zijn – en het is inwoners uit de nieuwe lidstaten al toegestaan als zelfstandig ondernemer in 
Nederland te werken 

11.3.2 Preventieve handhaving 

Bij de regulering van de prostitutiebranche krijgt preventieve handhaving ondermeer vorm 
door het verlenen van vergunningen. Voor zover bekend is in alle gemeenten die prostitu-
tiebeleid voeren het verbod op het tewerk stellen van minderjarige of ongedocumenteerde 
prostituees en van slachtoffers mensenhandel één van de vergunningvoorwaarden. Deze 
gemeenten hebben wel verschillende keuzes gemaakt ten aanzien van de prostitutievormen 
die onder het vergunningstelsel zijn gebracht. Vrijwel alle gemeenten hebben bordelen en 
raamprostitutie onder het vergunningstelsel gebracht. Dit geldt niet ten aanzien van escort-
bedrijven, thuiswerkers of straatprostitutie. 
Bij de vergunningverlening aan (aspirant-)exploitanten in de prostitutiebranche is de Wet 
BIBOB van belang. Door deze wet is het mogelijk een vergunning niet af te geven of niet te 
verlengen wanneer het gevaar bestaat dat deze mede gebruikt gaat worden voor het plegen 
van strafbare feiten of het benutten van voordelen daaruit. 

11.3.3 Bestuurlijk toezicht 

De (bestuurlijke) controle op naleving van de vergunningsvoorwaarden voor de uitbating 
van een seksinrichting wordt in de meeste Nederlandse gemeenten uitgevoerd door de poli-
tie. Toezicht op vergunde locatiegebonden seksinrichtingen (bijvoorbeeld vergunde clubs 
en raambordelen) is relatief het meest eenvoudig en vindt ook het meest structureel plaats. 
Toch laten de controles daar te wensen over. Er worden in het vergunde circuit ook nog 
steeds misstanden aangetroffen, al is onduidelijk hoe vaak, omdat noch de politie, noch ge-
meenten hierover tot op heden (landelijke) gegevens publiceren. 
Om vergunde niet-locatiegebonden seksinrichtingen (bijvoorbeeld escortbureaus) te con-
troleren zijn instrumenten ontwikkeld in het kader van Handhaven op Niveau. Het betreft 
ondermeer een protocol voor ‘toezicht via afspraak’, ook wel de hotelprocedure genoemd. 
Nadeel van deze procedure is de capaciteit die het kost. In Amsterdam wordt overwogen es-
cortbedrijven niet alleen onder het vergunningstelsel te brengen, maar ook als vergunnings-
voorwaarde op te nemen dat escortbedrijven een vast adres hebben waar ze dagelijks de 
(personeels)administratie bijhouden. 
Het controleren van de niet-vergunde, maar wel vergunningplichtige, (illegale) seksindustrie 
vindt beduidend minder plaats dan het controleren van de vergunde seksindustrie. De con-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 290 

troles zijn ook niet altijd eenvoudig, zeker niet wanneer het (publiekelijk toegankelijke) gele-
genheden zijn waar zowel betaalde als onbetaalde seks plaats kan vinden (bijvoorbeeld pa-
renclubs en dating-café’s). Het feit dat er minder toezicht (mogelijk) is op dit deel van de 
seksindustrie maakt het tot een uitwijkplaats voor mensenhandel. 
Na gebleken onduidelijkheid over de rol van de politie bij de handhaving van de prostitutie-
sector is vastgesteld dat de planningsverantwoordelijkheid voor de uitvoering van handha-
vingstaken volledig bij het bestuur moet liggen. De inzet van de politie dient daaraan 
complementair te zijn. Bij niet-vergunde bedrijven wordt de rol van de politie groter, maar 
ook dan moet het initiatief bij de gemeente liggen. Bij veel gemeenten ontbreekt het op dit 
punt aan initiatief. 

11.3.4 Repressieve bestuurlijke handhaving 

Voor een integrale aanpak is het noodzakelijk dat bestuur en politie elkaar over en weer in-
formeren over zaken die van belang kunnen zijn voor de andere autoriteit. Wanneer de poli-
tie in het kader van het bestuurlijk toezicht of haar strafrechtelijke taakuitoefening stuit op 
relevante informatie dient zij die via een bestuurlijke rapportage ter kennis te brengen van 
het bestuur. Bestuurlijk optreden is immers alleen mogelijk wanneer het bestuur wordt geïn-
formeerd. Wanneer vergunninghouders van seksbedrijven zich niet houden aan de voor-
schriften moeten sancties worden opgelegd. Die kunnen variëren van een waarschuwing, 
via een beperking van de openingsuren of oplegging van een dwangsom, tot tijdelijke of de-
finitieve sluiting en intrekking van de vergunning. Nog steeds zijn er gemeenten die mis-
standen niet aanpakken en niet reageren op bestuurlijke rapportages. 

11.3.5 Een aangescherpt wettelijk kader 

Het gedecentraliseerde prostitutiebeleid, waarvoor bij de opheffing van het algemeen bor-
deelverbod is gekozen, heeft geleid tot lokale verschillen – wat betreft inhoudelijke vergun-
ningsvoorwaarden, maar ook in de reikwijdte van de APV. De verschillen tussen de 
gemeentelijke vergunningstelsels brengen ongelijke mogelijkheden voor toezicht en hand-
having mee, waar malafide exploitanten en ook mensenhandelaren van kunnen profiteren. 
Voor bestuurlijke handhaving in relatie tot de aanpak van mensenhandel in de prostitutie ligt 
het belang van een ‘steviger’ wettelijk kader voor het gemeentelijk prostitutiebeleid in het 
feit dat het voor malafide exploitanten niet meer mogelijk is om hun inrichting daar te vesti-
gen waar zij – vanwege het geheel of gedeeltelijk ontbreken van een gemeentelijk prostitu-
tiebeleid – niet of minder met vergunningvoorwaarden en bestuurlijke controle te maken 
hebben. Gemeenten zouden derhalve verplicht moeten worden bepaalde zaken in lokaal 
prostitutiebeleid te regelen, daar waar zij dit nu kunnen doen. 



SAMENVATTING 

 291 

11.4 Slachtoffers 

11.4.1 Specifieke (risico)groepen 

In het rapport worden enkele groepen (potentiële) slachtoffers besproken. Ten eerste min-
derjarigen. Het komt in Nederland voor dat minderjarigen worden uitgebuit. Belangrijke 
factoren die (juist) minderjarigen daar kwetsbaar voor maken zijn: emotionele afhankelijk-
heid, ontbreken van papieren, familieomstandigheden en financiële redenen. Ook het heb-
ben van een (licht) verstandelijke handicap maakt kwetsbaar. 
Een kwetsbare groep waaraan opnieuw aandacht wordt besteed zijn de (voormalige) ama’s. 
Nog steeds verdwijnen er ama’s met onbekende bestemming en (ex)ama’s wier leefgeld op 
hun 18e jaar eindigt keren vaak niet terug naar hun land van herkomst, maar belanden in de 
illegaliteit met alle risico’s van dien, waaronder de mogelijkheid te worden uitgebuit. 
Ook asielzoekers in het algemeen behoren tot de kwetsbare groepen. 

11.4.2 Slachtoffers ‘in cijfers’ 

Slachtoffers in STV-registratie 
STV heeft ondermeer de taak (vermoedelijke) slachtoffers van mensenhandel te registreren. 
Het aantal registraties groeide, na een dip in 2003; in 2004 werden 403 slachtoffers geregi-
streerd, in 2005 424. Voorlopige gegevens wijzen uit dat de groei in 2006 doorzette. De poli-
tie is, evenals voorgaande jaren, de belangrijkste melder. Nederland is in 2004 en 2005 het 
meest voorkomende herkomstland van slachtoffers mensenhandel. Bulgarije staat op de 
tweede plaats, Nigeria en Roemenië wisselen elkaar af op plaats drie en vier. In 2004 en 2005 
nam het aantal en aandeel Nederlandse slachtoffers fors toe. De meeste slachtoffers waren, 
net als in de jaren daarvoor, in de leeftijd van 18 tot en met 30 jaar. Onder de slachtoffers be-
vonden zich in deze twee jaren drie mannen. 
Helaas ontbreekt in het in 2003 door de STV in gebruik genomen geautomatiseerde registra-
tiesysteem, dat een keur aan variabelen bevat, nog steeds nadere achtergrondinformatie 
over veel slachtoffers. 

Slachtoffers in de IND-registratie 
In 2005 ontving de IND 77 B9-aanvragen en gaf 61 B9-vergunningen af. In 2006 waren het 
180 aanvragen en 150 verleningen. Onder de aanvragers zijn zeven minderjarigen, van wie er 
twee vrijwel zeker kinderen zijn van slachtoffers. Vrijwel alle B9-aanvragers in 2005 zijn 
vrouw, onder de aanvragers bevinden zich drie mannen (4%) (één waarschijnlijk kind van 
een slachtoffer). Van degenen die daadwerkelijk een B9-verblijfsvergunning kregen is 98% 
vrouw en 2% man. 
In 2005 heeft een zesde van de slachtoffers/getuigen van mensenhandel, voor wie een B9-
verblijfsvergunning is aangevraagd c.q. afgegeven, de Bulgaarse nationaliteit. Bulgarije staat 
daarmee – net als in 2002 en eerdere jaren – aan de top van herkomstlanden van slachtoffers 
en getuigen ‘in de B9’. Sierra Leone staat in 2005 op de tweede plaats, gevolgd door Roeme-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 292 

nië, Nigeria en de Russische Federatie. Ingedeeld naar herkomstregio blijkt dat het meren-
deel van de slachtoffers en getuigen, voor wie in 2005 een B9-verblijfsvergunning is aange-
vraagd of afgegeven, afkomstig is uit landen die in 2004 en 2007 toetraden tot de EU, 
(West)-Afrika en niet-EU-landen in Oost-Europa. 
In 2006 registreerden de IND-contactpersonen mensenhandel (handmatig) 34 aanvragen 
voor voortgezet verblijf, waarvan er – in eerste aanleg – evenveel zijn gehonoreerd als afge-
wezen (17 om 17). 

11.5 Hulpverlening 

11.5.1 Ketengericht werken 

Bij de aanpak van mensenhandel zijn veel partijen betrokken. Bij zowel de repressie van 
mensenhandel alsook bij de hulpverlening aan slachtoffers wint samenwerking in de keten 
terrein. In Amsterdam bijvoorbeeld wordt door alle relevante partners gewerkt aan de in-
voering van een integrale ketenaanpak prostitutie en mensenhandel. Rotterdam, dat al erva-
ring heeft met een ketengerichte aanpak van jeugdprostitutie en loverboyproblematiek, 
werkt aan een vergelijkbare aanpak. 

11.5.2 Opvang van slachtoffers 

Door een groeiend aantal verzoeken om opvang is het moeilijker geworden om voor slacht-
offers van mensenhandel (geschikte) opvangplekken te vinden. Met slachtoffers van overige 
uitbuiting is nog niet veel ervaring en voor mannelijke slachtoffers zijn er weinig opvang-
plaatsen. Voor vrouwen die niet extra bescherming en hulp nodig hebben bestaat geen ge-
schikte vorm van opvang en ook voor mannelijke slachtoffers is geen veilige opvang 
beschikbaar. 
De meningen zijn verdeeld over de vraag of de hulp aan slachtoffers mensenhandel specifie-
ke expertise en categorale opvang vereist. Een optie die momenteel wordt overwogen is een 
(categoraal) opvangtraject vóór de eigenlijke B9, waar kan worden vastgesteld wat voor 
zorg en bijstand het slachtoffer nodig heeft en welke opvang. 
Minderjarige slachtoffers van loverboys en ook meisjes die in de prostitutie dreigen te be-
landen worden, om ze tegen zichzelf te beschermen, wel in een justitiële jeugdinrichting ge-
plaatst. Hoewel het van belang is deze meisjes los te weken van hun loverboy, rijmt opsluiten 
niet goed met het belang van het kind, zeker wanneer behandeling (soms langdurig) uitblijft. 
Een alternatief is bijvoorbeeld de 24-uursopvang in Asja (op vrijwillige basis). 

11.5.3 Aanpak jeugdprostitutie en loverboyproblematiek 

Jeugdprostitutie is niet hetzelfde als mensenhandel, maar ontwikkelingen op dit terrein zijn 
in het kader van deze rapportage wel relevant. Wanneer immers een ander een minderjarige 



SAMENVATTING 

 293 

in de prostitutie brengt, is er wel sprake van mensenhandel. Daar komt bij dat er niet altijd 
direct zicht is op eventuele betrokkenheid van een pooier/mensenhandelaar. 
Sinds 2003 wisselen lokale, regionale en landelijke instellingen in het Landelijk Platform 
Jeugdprostitutie enkele keren per jaar informatie uit over recente ontwikkelingen op het ter-
rein van jeugdprostitutie. In 2005 startte Transact het Informatiepunt Jeugdprostitutie, dat een 
landelijke vraagbaakfunctie heeft, de bijeenkomsten van het bovengenoemde Platform be-
legt en de taak heeft om ‘good practices’ op het gebied van bestrijding jeugdprostitutie te 
bundelen. Het krijgt een vervolg als Expertisepunt Jeugdprostitutie. 
Diverse gemeenten, waaronder Utrecht, Rotterdam, Amsterdam, Zwolle, Gouda, Eindho-
ven en Den Haag kennen jeugdprostitutieprojecten en (plannen van) aanpak voor de be-
strijding van loverboyproblematiek. Over het algemeen gaat het om een combinatie van een 
meldpunt en afspraken over een integrale ketenaanpak met als doel: voorkomen dat minder-
jarigen in de prostitutie komen, voorkomen dat jongens loverboy worden, adequate opvang 
en hulpverlening voor slachtoffers en opsporen en vervolgen van verdachten. Deelnemende 
organisaties zijn, naast gemeenten, meestal Bureaus Jeugdzorg, politie, OM, de Raad voor 
de Kinderbescherming en lokale projecten, onder andere voor opvang van slachtoffers. Een 
landelijk beeld van exacte aard en omvang van de jeugdprostitutie- en loverboyproblematiek 
ontbreekt. Momenteel wordt gewerkt aan een landelijke registratie jeugdprostitutie. Deze 
zal betrekking hebben op minderjarigen en jongvolwassenen (tot 24 jaar) die in de prostitu-
tie zijn beland of daarin dreigen te belanden. 

11.5.4 Enkele hulpverleningsinstellingen 

STV speelt een belangrijke rol in veel van de ontwikkelingen en initiatieven op het gebied 
van hulp en ondersteuning van slachtoffers mensenhandel. Zo stimuleert STV de ketenge-
richte aanpak, initieert het de registratie jeugdprostitutie, peilde het bij de opvangvoorzie-
ningen de meningen over de wenselijkheid van categorale opvang en ontwikkelde het met 
verschillende samenwerkingspartners een Checklist Voortgezet Verblijf bij Mensenhandel die 
een rol kan spelen bij het indienen van een verzoek tot voortgezet verblijf op humanitaire 
gronden. Verder was STV actief in de bijscholing van zorgcoördinatoren en hulpverleners in 
de opvang op het gebied van de B9-regeling en het juridische traject dat slachtoffers door-
maken. 
BLinN heeft in de afgelopen periode maatjesprojecten opgezet, supportgroepen van slacht-
offers begeleid en trainingen ontwikkeld op het gebied van sociale en communicatieve vaar-
digheden. Verder kan BLinN bemiddelen bij het vinden van cursussen, opleidingen of 
(vrijwilligers)werk en heeft BLinN een noodfonds waar slachtoffers mensenhandel een be-
roep op kunnen doen. BLinN bracht folders met informatie voor slachtoffers uit en organi-
seerde thematische cursussen. 
IOM biedt ondersteuning aan slachtoffers van mensenhandel die willen terugkeren naar het 
land van herkomst, daarbij onder andere gebruik makend van ‘native counselors’. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 294 

Bij de inmiddels negen La Strada partnerlanden zijn meer dan 100 personen actief op het ge-
bied van preventie, voorlichting, educatie en ondersteuning van slachtoffers. 
IOM, BLinN, en La Strada hebben, met SRTV en de STV, een convenant gesloten betref-
fende hulp en ondersteuning van slachtoffers bij terugkeer naar het land van herkomst. 
Het Scharlaken Koord doet aan straatwerk, preventie, voorlichting en maatschappelijke hulp-
verlening rond prostitutie en heeft een Uitstapprogramma voor vrouwen die willen stoppen 
met prostitutie. 
ECPAT voert campagne tegen commerciële seksuele uitbuiting van kinderen, doet onder-
zoek (onder andere naar uitbuiting van minderjarigen) en ontwikkelde een multidisciplinair 
trainingsprogramma voor professionals die werken met kinderen die het slachtoffer zijn 
van handel voor seksuele doeleinden en kinderen die een verhoogd risico lopen hiervan 
slachtoffer te worden. 
Het opvangproject van de Stichting Vluchtelingenwerk in Utrecht biedt ex-ama’s begeleiding 
bij de besluitvorming over hun toekomst. Men probeert in plaats van bewegen tot terugkeer 
door pushbeleid, pullfactoren te realiseren in het land van herkomst. SAMAH ontwikkelde 
voor (ex)ama’s onder andere het project Beyond Borders dat jongeren de mogelijkheid biedt 
om vrijwillig en met perspectief terug te keren. 

11.6 Opsporing en vervolging 

11.6.1 (Beleids)ontwikkelingen opsporing en vervolging 

Nationaal 
In 2006 verscheen een nieuwe Aanwijzing mensenhandel, die ook ziet op overige uitbuiting. 
Tevens werd mensenhandel door de ministers van Justitie en BZK en het College van PG’s 
benoemd als één van de zes speerpunten in de aanpak van de georganiseerde criminaliteit. 
Het College van PG’s is daarnaast voornemens om het onderwerp georganiseerde crimina-
liteit weer op te nemen in de Planning en Controlcyclus van de parketten. Dit betekent dat 
ook op het terrein van mensenhandel prestatie-indicatoren zullen worden benoemd. In het 
kader van Het OM Verandert wordt voor portefeuillehouders mensenhandel binnen het OM, 
deelname aan het ‘mensenhandelofficierenoverleg’ verplicht. Ook zullen hogere eisen wor-
den gesteld aan de mensenhandelofficieren en hun ondersteuning. De landelijk officier 
mensensmokkel en mensenhandel (LOvJ) coördineert vanuit het Landelijk Parket de be-
strijding van (internationaal) georganiseerde mensenhandel. De LOvJ stuurt daartoe de Na-
tionale Recherche aan en onderhoudt nauw contact met het daar ondergebrachte EMM, dat 
informatie over (signalen van) mensenhandel verzamelt, veredelt en beschikbaar stelt voor 
tactische en strategische doeleinden. In het EMM participeren ook KMar, SIOD en IND. 
De politie kent al jaren een – nu geheten – Landelijke Expertgroep Mensenhandel, die on-
dermeer streeft naar uniformiteit en samenhang in de aanpak van mensenhandel door de 
Nederlandse politie. Daarnaast komt elke twee maanden bijeen het Operationeel Overleg 
Mensenhandel, waarin politieregio’s operationele informatie over mensenhandel uitwisselen. 



SAMENVATTING 

 295 

Met ingang van 2006 is de personele capaciteit, die de KMar (in de vorm van ‘GOC-teams’) 
aan politiekorpsen ter beschikking stelde en die ook werd ingezet bij de bestrijding van  
mensenhandel, teruggetrokken. Daar staat tegenover dat – doordat taken van de Vreemde-
lingenpolitie zijn overgenomen door IND en gemeenten – opsporingscapaciteit bij de 
Vreemdelingenpolitie beschikbaar is gekomen, die ook wordt ingezet bij de aanpak van 
mensenhandel. 

Internationaal 
Zowel politie als OM zetten in op internationale samenwerking bij de bestrijding van 
grensoverschrijdende criminaliteit. Het Joint Investigation Team dat mensenhandel vanuit 
Bulgarije zou onderzoeken, is er echter nooit gekomen (vanwege hiaten in de wetgeving in 
de deelnemende landen en het ontbreken van een geschikte mensenhandelzaak waar het JIT 
zich op kon richten). Door politiekorpsen in de Nederlandse grensstreek wordt al langer 
samengewerkt met politie uit de buurlanden Duitsland, België en Luxemburg. In één van 
deze samenwerkingsverbanden is mensenhandel geprioriteerd. De mogelijkheden voor 
dergelijke vormen van samenwerking zijn verruimd met de ratificatie door Nederland van 
twee internationale overeenkomsten. 

11.6.2 Signalering mensenhandel 

In de Aanwijzing mensenhandel worden verschillende organisaties genoemd die in het kader 
van toezicht en handhaving kunnen stuiten op mensenhandel. Behalve de politie, KMar en 
gemeenten zijn dit bijvoorbeeld AI, SIOD en FIOD/ECD. De politie heeft de afgelopen ja-
ren verschillende activiteiten ontplooid om signalen van mensenhandel beter op te vangen 
en te registreren, zoals de (verdere) ontwikkeling van een signalenlijst mensenhandel, waar-
door deze ook gebruikt kan worden voor het detecteren van overige uitbuiting en van ge-
dwongen orgaanverwijdering. Daarnaast is – om de kennis over mensenhandel onder alle 
politiefunctionarissen te vergroten – een folder over mensenhandel ontwikkeld en wordt 
gewerkt aan verbetering van de informatiepositie van Criminele Inlichtingeneenheden ten 
aanzien van mensenhandel. Dergelijke activiteiten zijn van belang, omdat mensenhandel 
door politiemensen niet altijd wordt herkend en signalen hiervan niet als zodanig worden 
geregistreerd in politiesystemen. Dit heeft enerzijds te maken met het feit dat slachtoffers 
van mensenhandel niet altijd willen worden herkend. Anderzijds worden slachtoffers die 
wel aan hun situatie wensen te ontsnappen niet altijd door de (vreemdelingen)politie gevon-
den, herkend of geholpen (zo worden slachtoffers niet altijd in de gelegenheid gesteld aan-
gifte te doen, krijgen zij geen of te weinig bedenktijd aangeboden en handelt de politie zelf – 
zonder overleg met het OM – aangiften af). Overigens heeft inmiddels ook de Nationale 
Ombudsman geconstateerd dat opsporingsambtenaren in beginsel verplicht zijn om de 
aangifte van een strafbaar feit op te nemen. 

In opsporingsonderzoeken door de SIOD komt regelmatig meervoudige afhankelijkheid 
van de werkgever – een signaal van uitbuiting – aan het licht. De Arbeidsmarktfraudeteams 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 296 

van de AI verkeren in een goede positie om overige uitbuiting te signaleren. Illegale tewerk-
stelling wordt vanaf 2005 evenwel door de AI zelf afgedaan met een bestuurlijke boete. Om-
dat meestal geen (verder) onderzoek wordt verricht of (zoals voorheen) een proces-verbaal 
opgemaakt, kunnen misstanden onopgemerkt blijven. Ook IND-medewerkers kunnen 
mensenhandel signaleren, bijvoorbeeld bij asielaanvragen. De IND heeft hierover (nog) 
geen interne instructie. Signalen van mensenhandel worden doorgeleid naar de dienst bin-
nen de IND die zich bezighoudt met de bestudering en bestrijding van migratiecriminaliteit. 
Alle genoemde instanties worden geacht signalen mensenhandel te melden bij EMM, maar 
dit proces behoeft verbetering. 
Hulpverleningsinstanties en belangenbehartigingsorganisaties kunnen eveneens mensen-
handel signaleren. Sommige ngo’s geven signalen van mogelijke mensenhandel (anoniem) 
door aan de politie. Omdat ngo’s het belang van de individuele cliënt voorop stellen, zijn zij 
niet altijd geneigd om bijvoorbeeld de politie of de AI te informeren over uitbuitingssitua-
ties. 
Ook burgers kunnen mensenhandel signaleren. Van belang is dat zij mensenhandel herken-
nen en weten waar zij met informatie terecht kunnen. Begin 2006 is daarom – in enkele re-
gio’s en gericht op de prostitutiebranche – de campagne ‘Schijn bedriegt’ gestart door de 
Stichting Meld Misdaad Anoniem. De campagne heeft bruikbare meldingen van mensen-
handel opgeleverd. 

11.6.3 Opsporing 

Niet alle zaken met ‘opsporingsindicatie’ worden opgepakt. Zaken worden (soms langdurig) 
doorgeschoven (intern, naar andere politiekorpsen of naar de Nationale Recherche) zonder 
dat in de tussentijd actie wordt ondernomen. De bereidheid tot overname door andere poli-
tiekorpsen en de NR wordt echter in zijn algemeenheid gering geneomd. Dit leidt tot stag-
natie en ‘plankzaken’ en in voorkomende gevallen (politie)sepots (vaak door ‘veroudering’ 
van feiten). Ook worden potentieel omvangrijke zaken vaker dan gewenst beperkt tot ‘korte 
klap-zaken’. De beschikbare capaciteit voor mensenhandel heeft te lijden onder de prestatie-
contracten. 
Er zijn echter politiekorpsen die veel investeren in de aanpak van mensenhandel. Daar is bij-
voorbeeld afgesproken dat signalen van mensenhandel altijd – en soms zonder tijdrovende 
selectieprocedures – leiden tot de start van een politieonderzoek, ook als een aangifte (voor-
alsnog) ontbreekt. Dit is mogelijk door informatie te stapelen (ook wel artikel 27-stapeling 
genoemd). In ‘s-Hertogenbosch zijn drie verdachten zonder dat slachtoffers aangifte deden 
of een belastende verklaring aflegden voor de rechter gebracht. Twee van deze verdachten 
zijn veroordeeld voor mensenhandel. 
Daarnaast loopt – in het kader van de programmatische aanpak van georganiseerde misdaad 
– een onderzoek mensenhandel (Sneep) waarbij diverse instanties (politie(korpsen), KMar, 
SIOD, IND, Douane en gemeenten) samenwerken aan de hand van het zogenaamde barriè-
remodel. De programmatische aanpak is er tevens op gericht misdaad niet alleen vanuit het 



SAMENVATTING 

 297 

strafrecht te bestrijden. Zo worden de betrokkenen in deze mensenhandelzaak waar moge-
lijk ook bestuursrechtelijk aangepakt. Daarnaast vindt financieel onderzoek plaats en wor-
den – al dan niet bewust medeplichtige – ‘facilitators’ meegenomen in het onderzoek. 
De opsporing van mensenhandel gericht op overige uitbuiting staat nog in de kinderschoe-
nen. In verschillende politieregio’s draaien evenwel opsporingsonderzoeken naar niet-
seksuele uitbuiting. Ook de SIOD startte verscheidene onderzoeken naar mensenhandel 
voor overige uitbuiting. In 2006 resulteerde één opsporingsonderzoek naar (onder andere) 
‘overige uitbuiting’ in vervolging en een uitspraak in eerste aanleg. 

In 2004 heeft de politie 60 opsporingsonderzoeken succesvol afgerond. Dit is meer dan in 
eerdere jaren (vooral in 2003 werden relatief weinig zaken succesvol afgerond). Met name 
het aantal opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel nam in 2004 absoluut 
en naar verhouding sterk toe. Tijdens de 60 opsporingsonderzoeken kwamen 34 minderja-
rige slachtoffers in beeld, van wie er 24 aangifte deden. In drie opsporingsonderzoeken 
moesten slachtoffers niet alleen sekswerk verrichten, maar ook leningen afsluiten dan wel 
schulden aangaan, waar alleen de verdachten van profiteerden. In 2005 zijn bij de politie 
minstens 184 aangiften mensenhandel gedaan. 

11.6.4 Financieel rechercheren 

In de Aanwijzing Mensenhandel staat dat financieel rechercheren vast onderdeel behoort te 
zijn van opsporingsonderzoeken mensenhandel. BNRM onderzocht welke rol financieel 
rechercheren speelde in de in 2004 succesvol afgeronde mensenhandelzaken. Financieel re-
chercheren blijkt in veel onderzochte mensenhandelzaken tot de standaardhandelingen te 
horen en de motivatie om wederrechtelijk verkregen voordeel te ontnemen is sterk aanwe-
zig. Daar staat tegenover dat men van financieel rechercheren afziet als de verdachte niet 
over vermogen lijkt te beschikken of geen wederrechtelijk verkregen voordeel lijkt te heb-
ben genoten. Toch kan het ook dan lonen om financieel te rechercheren, bijvoorbeeld voor 
de bewijsvoering, maar ook om inzicht te krijgen in de omvang van een crimineel netwerk, 
betrokken (nieuwe) verdachten, betrokken legale branches of de werkwijze van criminelen. 
Verschillende financiële opsporingshandelingen zijn nader bestudeerd. Hieruit blijkt on-
dermeer dat het van groot belang is om financiële vragen aan slachtoffers te stellen: in drie-
kwart van de opsporingsonderzoeken, waarin sprake was van financieel gewin en 
slachtoffers hierover zijn gehoord, kon (mede) op basis van hun verklaring het wederrechte-
lijk verkregen voordeel worden berekend. Dat kan echter ook worden berekend op basis 
van andere informatie, zoals getapte telefoongesprekken. Dit is van belang omdat veel 
slachtoffers geen verklaring willen/durven af te leggen. Juist bij het ‘tappen’ laat het door-
laatverbod zich overigens voelen: wanneer uit taps blijkt dat er sprake is van mensenhandel 
moet onmiddellijk worden ingegrepen om de slachtoffers uit de uitbuitingssituatie te halen. 
Dit gaat soms ten koste van het (financiële) onderzoek. Bij de beslissing om dit opsporings-
middel in te zetten bij vermoedens van mensenhandel – en op welke wijze – wordt dit soms 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 298 

ook als factor meegewogen. Daarnaast leveren doorzoekingen vaak waardevolle financiële 
informatie op. In bijna driekwart van de opsporingsonderzoeken waarbij bij de doorzoeking 
gelet werd op financiële informatie, werd een financiële (schaduw)administratie aangetrof-
fen, waarin ondermeer vermeld stond welke vrouwen c.q. slachtoffers wanneer hadden ge-
werkt en wat dit opleverde. Een dergelijke vondst is van grote betekenis. Controle van het 
betalingsverkeer is tijdrovend en leverde veel minder vaak iets op. Diverse respondenten 
merkten daarbij op dat geld in de prostitutiewereld meestal cash rondgaat en niet wordt on-
dergebracht bij financiële instellingen. In een kwart van de opsporingsonderzoeken zijn 
aanwijzingen gevonden voor geldstromen naar of vermogen in het buitenland. Dit heeft 
echter in een beperkt aantal gevallen geleid tot rechtshulpverzoeken, maar die leidden wel 
(soms tegen alle verwachtingen in) tot positieve resultaten. 
In diverse opsporingsonderzoeken vond informatie-uitwisseling met de Belastingdienst 
plaats, bijvoorbeeld met het doel om – als het niet lukt het financiële onderzoek succesvol af 
te ronden – criminele winsten via een belastingaanslag af te romen. Het afnemen van crimi-
nele winsten door ontneming of een belastingmaatregel heeft beide voor- en nadelen. Het 
hangt van de omstandigheden af welk traject effectiever is. 
In één van de bestudeerde onderzoeken werkten politie en SIOD samen, waarbij de politie 
de mensenhandel onderzocht en de SIOD de werkgeversfraude. Het SIOD-onderzoek re-
sulteerde tevens in een ontnemingszaak. Door kennis en inzichten te delen behaalden beide 
partijen een beter resultaat. Bovendien kunnen de verdachten, als zij worden vrijgesproken 
van mensenhandel, wel veroordeeld worden voor werkgeversfraude en (financieel) worden 
aangepakt. 
De politie heeft voor 19 verdachten het wederrechtelijk verkregen voordeel berekend. Ge-
middeld per verdachte was dit €122.759. Het hoogste bedrag dat volgens de berekening door 
een verdachte is verdiend is €500.000, het laagste €1000. Nagegaan is tevens in hoeveel 
mensenhandelzaken die in 2003 succesvol zijn afgerond een ontnemingsvordering is inge-
diend. Dit bleek in vier (10%) van de 42 zaken het geval. In drie van deze zaken werd de vor-
dering in eerste aanleg (deels) toegewezen, één zaak liep ten tijde van schrijven van deze 
rapportage nog. 
Geïnterviewden gaven aan dat slachtoffers vaak nauwelijks iets terug zien van het geld dat 
zij aan mensenhandelaren hebben afgedragen. Er zijn meerdere mogelijkheden voor slacht-
offers om een schadeclaim in te dienen. Slachtoffers maken daar weinig gebruik van, wel-
licht omdat zij hierover niet (goed genoeg) worden geïnformeerd, hierbij onvoldoende 
juridische begeleiding krijgen, dit niet willen uit angst (wraak daders), liefde (loverboys) of 
omdat zij zich geen slachtoffer voelen. 

11.6.5 Vervolging 

Bij het OM geregistreerde mensenhandelzaken 
In 2004 werden bij het OM 220 zaken geregistreerd waarin (alleen of mede) sprake was van 
verdenking van mensenhandel, in 2005 135. Voorlopige cijfers over 2006 laten weer een stij-



SAMENVATTING 

 299 

ging zien. Van die zaken had 15% (2004) respectievelijk 27% (2005) (mede) betrekking op 
minderjarige slachtoffers. 
Het merendeel van de zaken betrof mensenhandel onder strafverzwarende omstandighe-
den. De redactie van art. 273f Sr maakt het niet mogelijk om af te lezen wat de aard van de 
uitbuiting is. Het is echter bekend dat de rechter in 2005 geen zaken van overige uitbuiting of 
orgaanverwijdering heeft behandeld. 
Op de tenlastelegging is mensenhandel meestal het enige of zwaarste feit. In 2004 en 2005 
werd in bijna 20% van de gevallen naast mensenhandel een (nog) zwaarder feit ten laste ge-
legd; meestal een vorm van (seksueel) geweld. De combinatie met deelneming aan een cri-
minele organisatie wordt steeds minder vaak ten laste gelegd. 

Afhandeling door het OM en afdoening door de rechter 
In 2004 handelde het OM 252 zaken af, in 2005 146. Ruim 70% werd gedagvaard. 
In de zaken die het OM bij de rechter aangebracht, volgde vrijwel altijd een strafoplegging 
(in 2004 in 89%, in 2005 in 85% van de aangebrachte zaken) en in 88% respectievelijk 91% 
was dat een vrijheidsstraf. 
In de periode 2003 tot en met 2005 werden 288 veroordelingen mensenhandel uitgesproken. 
In 252 van die zaken werden onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen opgelegd met een gemid-
delde duur van ongeveer 25 maanden. De hoogste gemiddelde vrijheidsstraf werd opgelegd 
bij geweld als zwaarste delict: ruim vijfeneenhalf jaar in geval van seksueel geweld ruim zes-
eneenhalf jaar in geval van andere vormen van geweld. 
In 2004 werd in 39% van de gevallen beroep aangetekend, in 2005 in 50%, meestal (ook of 
alleen) door de verdachte. 

Vervolgde verdachten 
Driekwart van de in 2004 en 2005 bij het OM geregistreerde verdachten in mensenhandel-
zaken was tussen de 18 en 41 jaar. Er waren in zowel 2004 als 2005 vier minderjarige ver-
dachten. Meer dan 80% is man, het aandeel vrouwen onder de verdachten verschilt sterk per 
land van herkomst. 
Nederland is ook in 2004 en 2005 weer het meest frequent voorkomende geboorteland van 
verdachten, Turkije en Roemenië hebben een redelijk stabiele positie in de top 5 van her-
komstlanden. De rol van Marokko nam fors toe als veelvoorkomend geboorteland van ver-
dachten, Hongarije kwam als zodanig in beeld, de rol van Bulgarije en het (voormalige) 
Joegoslavië is kleiner geworden. 

11.7 Overige uitbuiting 

11.7.1 Begripsbepaling 

Met de inwerkingtreding van het nieuwe mensenhandelartikel is niet vast komen te staan op 
welk punt slecht werkgeverschap overgaat in uitbuiting in de zin van art. 273f Sr lid 2. Wel 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 300 

duidelijk is dat het juridische begrip uitbuiting ziet op extreem slechte arbeidsvoorwaarden 
en –omstandigheden waarbij mensenrechten in het geding zijn. Hiervan kan gesproken 
worden bij één evident exces of een exces dat bestaat uit een opeenstapeling van minder ern-
stige zaken. Indicatoren die op uitbuiting kunnen wijzen, zijn ondermeer fysiek geweld te-
gen een werknemer, gedwongen gevaarlijk werk, onredelijke werktijden, onderbetaling, 
arbeid om een schuld af te lossen en afhankelijkheid van de werkgever voor bijvoorbeeld 
onderdak en documenten. 
In relatie tot mensenhandel beperkt het begrip arbeid en diensten zich niet tot formele 
dienstverbanden. Zo is het onder dwang plegen van criminaliteit of afsluiten van een lening 
voor een ander onder bepaalde omstandigheden te beschouwen als een vorm van gedwon-
gen arbeid of diensten. Uitbuiting kan ook de vorm aannemen van dwang tot arbeid of dien-
sten. Niet nodig is dat de uitbuiter de werkgever is of op de werkplek aanwezig is. De vraag 
of iets moeten dulden uitbuiting in de zin van mensenhandel kan opleveren rees bijvoor-
beeld in het debat over de smokkel van Somalische kinderen voor tijdelijk verblijf in Neder-
land door volwassenen die zich zo wilden verrijken aan kinderbijslag. Volgens de minister 
van Justitie zijn dergelijke praktijken in hun algemeenheid niet onder de delictsomschrijving 
van mensenhandel te brengen. Andere voorbeelden van aan uitbuiting grenzende proble-
men zijn illegale adoptie, huisjesmelkerij en huwelijksdwang. 

11.7.2 Gehanteerd criterium voor uitbuiting 

BNRM verrichtte een verkennend onderzoek naar grove misstanden in arbeidssituaties. Er 
zijn 119 casus verzameld uit de periode 2000 tot begin 2006. 
Het in het onderzoek gehanteerde criterium voor uitbuiting berust op de combinatie van 
onvrijheid om zich aan de situatie te onttrekken als constante factor en, als variabele factor, 
dwang, slechte arbeidsvoorwaarden en -omstandigheden of meervoudige afhankelijkheid. 
Bij de beoordeling van een concreet geval moeten factoren als de duur van de situatie, de or-
ganisatiegraad en de leeftijd van het slachtoffer worden meegewogen. Bij toepassing van dit 
criterium is in 54 (45%) van de 119 verzamelde gevalsbeschrijvingen sprake van uitbuiting in 
de zin van art. 273f Sr. Het onderzoek maakt duidelijk dat overige uitbuiting in Nederland 
voorkomt, maar niet op welke schaal. 

11.7.3 Risicosectoren 

Illegale arbeid is een substantieel deel van de onderkant van de Nederlandse economie. Door 
de komst van arbeidsmigranten, steeds fellere concurrentie tussen producenten en deregu-
lering van de arbeidsmarkt komen extreem slechte arbeidsomstandigheden in de geïndustri-
aliseerde landen voor. Bij malafide arbeidsbemiddeling in afgeschermde circuits kunnen 
werknemers, zeker als zij illegaal zijn, zich slecht weren tegen misstanden en hun (arbeids-) 
rechten doen gelden. Dat uitbuiting zich vaak in verscholen arbeidssituaties voordoet, blijkt 
ook uit de verzamelde casus over huishoudelijk werk en etnisch ondernemerschap. De ver-
zamelde casus komen uit 16 sectoren. Respondenten kennen de meeste casus uit de uit-



SAMENVATTING 

 301 

zendbranche, de land- en (glas)tuinbouw, de horeca – met als belangrijkste subcategorie de 
Chinese restaurants – en huishoudelijk werk. Binnen het huishoudelijk werk verdienen drie 
typen werkgever extra aandacht: de (schoon)familie van het slachtoffer, ‘au pair-gastgezin-
nen’ en buitenlandse diplomaten. Opvallend is dat slechts enkele casus over de bouw zijn 
gevonden. 

11.7.4 Kenmerken en risicogroepen 

De casus uit het BNRM-onderzoek gaan over Nederlanders, Portugezen, Polen, Bulgaren, 
Oekraïners, Georgiërs, Russen, Marokkanen, Algerijnen, West-Afrikanen (o.a. Nigerianen), 
Oost-Afrikanen (o.a. Somaliërs), Congolezen, Turken, Iraniërs, Irakezen, Afghanen, Pakis-
tanen, Indiërs, Chinezen en Filipino’s. Met de nieuwe delictsomschrijving van mensenhan-
del verandert de getalsmatige verhouding tussen mannen en vrouwen onder (potentiële) 
slachtoffers van mensenhandel. Dit heeft gevolgen voor ondermeer de beeldvorming en de 
slachtofferopvang. 
In het algemeen geldt dat een marginale positie in de Nederlandse arbeidsmarkt en/of sa-
menleving mensen kwetsbaar maakt voor uitbuiting. Verblijfplaats, leeftijd en psychische 
gesteldheid spelen daarbij een rol. 
Illegalen kennen hun rechten niet, durven hun werkgever nergens op aan te spreken en blij-
ven zoveel mogelijk uit het zicht van de instanties. 
Minderjarigen zijn doorgaans kwetsbaarder dan volwassenen. Niet alle tewerkstelling van 
minderjarigen levert uitbuiting op, maar laat een werkgever een kind meer of zwaarder werk 
doen dan is toegestaan, dan is dat een misstand die, eventueel in combinatie met andere mis-
standen, een exces kan opleveren. Extra zorg voor (mogelijke) minderjarige slachtoffers is 
nog niet vanzelfsprekend. Uit het onderzoek blijkt dat illegaal verblijf een beletsel kan zijn 
voor de nodige aandacht in signalering, opsporing, opvang en begeleiding bij het eventueel 
doen van aangifte van (mogelijk) uitgebuite kinderen. 
Een bijzondere groep potentiële slachtoffers zijn mensen met sociaalpsychische problemen. 
Er zijn werkgevers die misbruik maken van mensen die bijvoorbeeld extreem subassertief 
zijn. 

11.7.5 De aanpak van overige uitbuiting 

Er is nog weinig bekend over de kenmerken en werkwijzen van daders van mensenhandel 
voor overige uitbuiting. Wel is duidelijk dat grove misstanden zich voordoen in zowel kleine 
bedrijfjes als grotere ondernemingen. De uitbuiter en het slachtoffer lijken vaak tot dezelfde 
etnische groep te behoren. Soms vindt uitbuiting plaats binnen relaties en families. 
De preventie en bestrijding van overige uitbuiting bevindt zich in de beginfase. Zeker in de-
ze fase is het van groot belang dat inspecteurs en opsporingsambtenaren die op de werk-
vloer komen oog hebben voor signalen van excessen en rekening houden met mogelijke 
slachtoffers van mensenhandel onder illegale of illegaal werkende vreemdelingen. Een op 
het slachtoffer gerichte aanpak van mensenhandel vereist dat bij acties in het kader van de 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 302 

aanpak illegaliteit (mogelijke) slachtoffers als zodanig herkend worden en juist geïnfor-
meerd worden over hun rechten. 
Over de wijze waarop de Nederlandse rechter oordeelt over overige uitbuiting kan niet ge-
rapporteerd worden, aangezien er nog geen onherroepelijke uitspraken zijn. 

11.8 Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering 

Er zijn nauwelijks aanwijzingen dat mensenhandel gericht op orgaanverwijdering in Neder-
land voorkomt, maar het tekort aan beschikbare organen voor transplantatie kan wel leiden 
tot orgaantoerisme (naar een buitenland reizen voor transplantatie), orgaanhandel (com-
merciële transplantatie) of mensenhandel voor orgaanverwijdering. 

11.8.1 Orgaandonatie 

De Wet op de Orgaandonatie (WOD) stelt de regels voor het uitnemen van organen. De be-
langrijkste voorwaarden zijn toestemming van de donor (of, bij donatie na overlijden, van de 
nabestaanden) en terbeschikkingstelling om niet. In Nederland is iemand die geen toestem-
ming voor orgaanverwijdering kenbaar heeft gemaakt, in principe niet beschikbaar als do-
nor. In de WOD is orgaanverwijdering zonder toestemming strafbaar gesteld. Onder 
bepaalde omstandigheden valt dit ook onder mensenhandel, waarop een zwaardere straf-
bedreiging staat. 

11.8.2 Orgaanhandel 

Onder orgaanhandel valt het te koop aanbieden en (ver)kopen van een orgaan en het met 
een winstoogmerk bemiddelen tussen koper en verkoper. Dit is in Nederland, zoals in de 
meeste westerse landen, verboden, ongeacht de vrijwilligheid van de verkoper. 
Over de wenselijkheid van marktwerking in relatie tot orgaantransplantatie is nationaal en 
internationaal een medisch-ethische discussie gaande. Hierin betogen sommigen dat het 
commercialiseren van het lichaam uitbuiting onvermijdelijk maakt. Anderen achten com-
mercialisering niet principieel verwerpelijk en pleiten voor het toestaan van bepaalde vor-
men van orgaanhandel, al dan niet gereguleerd door een overheidsinstantie. Wel wordt 
gewezen op het feit dat ook aan vrijwillig orgaanverkoop medische en economische risico’s 
verbonden zijn voor de donor. Zo kan het zonder nazorg ernstige medische en economi-
sche gevolgen hebben. Alleen in Iran en de Filipijnen is orgaanhandel formeel toegestaan. In 
sommige landen lijkt de wetgeving inzake orgaantransplantatie te worden omzeild. De be-
richtgeving over (illegale) orgaanhandel is evenwel moeilijk te verifiëren. In China zouden 
de autoriteiten verantwoordelijk zijn voor orgaanverwijdering uit geëxecuteerden zonder 
dat daarvoor toestemming is gegeven. 



SAMENVATTING 

 303 

Nederlanders die in het buitenland voor een orgaan betalen, maken zich niet schuldig aan 
een strafbaar feit uit de Nederlandse strafwet, tenzij er sprake is van gebruik van een 
dwangmiddel als bedoeld in art. 273f Sr. 

11.8.3 Mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering 

Er is een onderscheid tussen orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaan-
verwijdering. Orgaanhandel gaat niet per definitie gepaard met onvrijwilligheid, terwijl de 
delictsomschrijving van mensenhandel, althans bij meerderjarigen, het gebruik van dwang 
omvat. Art. 273f Sr ziet op het met dwang werven, vervoeren of opnemen van een ander met 
als doel orgaanuitname. Deze bepaling is eveneens van toepassing op de Nederlander die 
zich hier in het buitenland schuldig aan maakt, mits het feit ook in dat land strafbaar is. 
Degene die een minderjarige er – ook zonder dwang – toe brengt om zijn organen tegen be-
taling beschikbaar te stellen maakt zich schuldig aan mensenhandel (art. 273f lid 1 sub 5 Sr). 

11.8.4 Onderzoek onder medici 

Over de vraag of commerciële transplantatie ten behoeve van of gefaciliteerd door Neder-
landers voorkomt, zijn interviews afgenomen met nierspecialisten, transplantiecoördinato-
ren, een transplantatiechirurg, een ANWB arts en twee nierpatiënten. Uit de interviews 
blijkt dat orgaanhandel in Nederland (bijna) niet voorkomt. Toch pleiten veel respondenten 
voor grotere waakzaamheid, nu het aantal donaties bij leven toeneemt. Bij donatie bij leven 
worden de relatie tussen en de motieven van de donor en de ontvanger niet altijd grondig 
onderzocht, waardoor er een risico bestaat van donatie uit winstoogmerk of vanwege 
dwang of manipulatie. In enkele gevallen is de donatieprocedure gestopt, omdat een donor 
aangaf zich onder druk gezet te voelen of omdat de arts vermoedde dat de donor financieel 
begunstigd werd. 
Het komt in alle academische ziekenhuizen voor dat buitenlandse familieleden van (vooral 
allochtone) nierpatiënten naar Nederland komen om een nier te doneren. Betrouwbare in-
formatie over Nederlandse patiënten die in het buitenland een orgaan laten implanteren 
ontbreekt, maar alle geïnterviewde nierspecialisten kennen (verhalen over) patiënten die een 
niertransplantatie in het buitenland ondergingen, ondermeer in de Verenigde Staten, India, 
Pakistan, Iran, Irak en China. Zeer incidenteel vangen zij signalen op dat in het buitenland 
voor een nier betaald is, maar omdat patiënten hierover niet vaak met hun specialist spreken, 
blijft dit voor hen mogelijk buiten beeld. Op één uitzondering na, gaven de artsen aan nooit 
medewerking te hebben verleend aan een patiënt die in het buitenland een betaalde trans-
plantatie wilde ondergaan. De uitzondering betrof een nierpatiënt die in zijn land van her-
komst, Iran, een commerciële transplantatie wilde ondergaan, wat daar is toegestaan. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 304 

11.9 Tot slot: de aanbevelingen 

De rapportage bevat een groot aantal aanbevelingen over diverse thema’s, te weten: wet- en 
regelgeving, centraal overheidsbeleid, rechtshandhaving in de prostitutiesector, preventie, 
publieke bewustwording en signalering, hulpverlening aan slachtoffers, opsporing, vervol-
ging, berechting, internationale samenwerking en registratie en (wetenschappelijk) onder-
zoek. Deze zijn te vinden in Hoofdstuk 10. 
 



 305 

Literatuurlijst 

Aa, A.van der (concept, z.jr.). Ketenaanpak tegen mensenhandel. Resultaatgericht samenwerken 
voor slachtoffers (en daders) van seksuele en economische uitbuiting. Amersfoort: STV. 

Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (2003a). Kinderen en de asielpraktijk. De positie 
van het kind voor, tijdens, en na de asielprocedure - tegen de achtergrond van het internationaal 
recht. Bijlagen behorende het advies. Den Haag: ACVZ. 

Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (2003b). Kinderen en de asielprocedure. De positie 
van het kind voor, tijdens, en na de asielprocedure - tegen de achtergrond van het internationaal 
recht. Den Haag: ACVZ. 

Adviesraad Internationale Vraagstukken (2004). From internal to external borders. 
Recommendations for developing a common EU asylum and migration policy by 2009. Den Haag: 
AIV. 

Aebi, M.F. e.a. (2006). European Sourcebook of Crime and Criminal Justice Statistics - 2006. 
Third edition. Den Haag: Boom Juridische uitgevers. 

Akinbingöl, Ö.F. (2003). Knooppunt Istanbul. Mensensmokkel via Turkije. Amsterdam: 
Meulenhoff. 

Altink, S.M. & Bokelman, S. (2006). Rechten van prostituees…. Amsterdam: De Rode Draad. 

Amnesty International (2004). People's Republic of China - Executed ‘according to law’? The 
death penalty in China. London: Amnesty International. 

Anderson, B. & O'Connell-Davidson, J. (2002). Part II: The demand side of trafficking. A multi 
country pilot study. Z.pl., z.u.. 

Anderson, B. & O'Connell-Davidson, J. (2003). Is trafficking in human beings demand driven? 
A multi-country pilot study. Geneva: IOM. 

Anderson, B. & Rogaly, B. (2005). Forced labour and migration to the UK. London: Trades 
Union Congress.  

Anderson, B. e.a. (2006). Fair enough? Central and East European migrants in low-wage 
employment in the UK. York: Joseph Rowntree Foundation. 

Anti-Slavery International (2006). Sub Regional Project of Eradicating Child Domestic Work 
and Child Trafficking in West and Central Africa. Code of Conduct. Londen: Anti-Slavery 
International. 

Asante, A. & Schaapman, K. (2005). Het onzichtbare zichtbaar gemaakt. Prostitutie in 
Amsterdam anno 2005. Amsterdam: Partij van de Arbeid. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 306 

Baets, Ph. de (2002). De rol en functie van de sociale inspectiediensten in de strijd tegen de 
mensenhandel. Panopticon.Tijdschrift voor strafrecht, criminologie en forensisch welzijnswerk, 
24(5), 384-402. 

Bakels, H.L. e.a. (2003). Schets van het Nederlands arbeidsrecht. Deventer: Kluwer. 

Bales, K. (1999). Disposable people. New slavery in the global economy. Berkeley/Los 
Angeles/London: University of California Press. 

Belser, P. e.a. (2005). ILO minimum estimate of forced labour in the world. Geneva: ILO. 

Benseddik, A. & Bijl, M. (2004). Onzichtbaar achter glas. Onderzoek naar de bijdrage van 
illegalen in de glastuinbouwsector van het Westland. Den Haag: Stek - voor stad en kerk. 

Bitter, C. & Veldhuis, R. (2006). De wet BIBOB, een tussenstand. Nederlands Juristenblad, 
81(27), 1488-1493. 

Boer, M. de & Wijers, M. (2006). Taking women's rights seriously? An examination of the 
Fourth Report by the Government of The Netherlands on Implementation of the UN Convention 
on the Elimination of all Forms of Discrimination against Women (CEDAW), 2000-2004. 
Utrecht: Humanist Committee on Human Rights. 

Boermans, B. (2006). Uitgebuit en in de bak. Slachtoffers van mensenhandel in 
vreemdelingenbewaring. Terecht, 25(76), 24-27. 

Borne, A. van der & Kloosterboer, K. (2005). Inzicht in uitbuiting. Handel in minderjarigen in 
Nederland nader onderzocht. Amsterdam: DCI Nederland. 

Borne, A. van der & Kloosterboer, K. (2006). Investigating exploitation: Research into 
trafficking in children in the Netherlands. Amsterdam: DCI The Netherlands. 

Bos-Ollerman, H. (2006). Trafficking in human beings. Investigating the legitimacy and 
implications of a human rights approach. Leiden: Universiteit Leiden (doctoraalscriptie). 

Bovenkerk, F. e.a. (2006). 'Loverboys' of modern pooierschap in Amsterdam. Utrecht: Willem 
Pompe Instituut voor Strafwetenschappen. 

Bressers, H. e.a. (2006): Evaluatie Handhaven op Niveau. Enschede: CSTM Universiteit 
Twente. 

Brouns, M., Kramer, S. & Cense, M. (2003). Het lange wachten op een veilige toekomst. 
Onderzoek naar veiligheid van vrouwen en meisjes in Asielzoekersopvang. Rijswijk: COA. 

Brugman, D. (2006). Lust of Last? Over de beleidsmatige en juridische aspectien van het 
lokale prostitutitebeleid. Nederlands Tijdschrift voor Bestuursrecht, 2006(3) , 21-23. 

Bullens, R. & Horn, E. van (2000). Daad uit 'liefde'. Gedwongen prostitutie van jonge 
meisjes. Justitiële Verkenningen, 26(6), 25-41. 



LITERATUURLIJST 

 307 

Bunt, H.G. van de (1996). Financieel rechercheren is geen nieuw kunstje. Justitiële 
Verkenningen, 22(9), 15-21. 

Cachet, A. (2005). Bestel in beweging? Beweging in het bestel? Het tijdschrift voor de politie, 
67(3), 25-29. 

Cardol, G. (2005). Ontheemd, vreemd en minderjarig. Het recht op ontwikkeling van de 
alleenstaande minderjarige vreemdeling in (inter)nationale wet- en regelgeving. Nijmegen: Wolf 
Legal Publishers. 

Centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding (1999). Strijd tegen de 
mensenhandel - Aandacht voor de slachtoffers. Jaarverslag 1998. Brussel: Centrum voor 
gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding. 

Centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding (2000). Strijd tegen de 
mensenhandel - Tussen beleid en middelen: de diepe kloof? Jaarverslag 1999. Brussel: Centrum 
voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding. 

Centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding (2002). Mensenhandel 
Rechtspraak. Brussel: Centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding. 

Centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding (2003). Strijd tegen 
mensenhandel - Pleidooi voor een integrale benadering. Analyse wetgeving en rechtspraak. 
Jaarverslag 2002. Brussel: Centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding. 

Centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding (2005). Rapport 
Mensenhandel. Het Belgische mensenhandelbeleid: gewikt en gewogen. Brussel: Centrum voor 
gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding. 

Claassen, S. (2005). ‘Dan moeten ze hun mond maar open doen!’ Slachtoffers van mensenhandel 
in vreemdelingenbewaring. Amsterdam: BLinN. 

Cleiren, C.P.M. & Nijboer, J.F. (2006). Strafrecht. Tekst & Commentaar. Deventer: Kluwer. 

College van Procureurs-Generaal (2005). Aanwijzing ontneming. College van Procureurs-
Generaal. 

College van Procureurs-Generaal (2006): Aanwijzing mensenhandel. College van Procureurs-
Generaal. 

Connor, J. & Committee on Equal Opportunities for Women and Men (2001). Domestic 
Slavery. Group of the European People's Party, Ierland. 

Coster, R. (2004). Afsluitende rapportage. Den Haag: Politie Regio Haaglanden. 

Coster, R. (2004). Prostitutie en mensenhandel. Korpsmonitor 2004. Den Haag: PPM/DNP. 

Cyrus, N. (2005). Traffficking for labour and sexual exploitation in Germany. Z.pl.: ILO. 

Daalder, A.L. (2002). Het bordeelverbod opgeheven. Den Haag: WODC. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 308 

Delmonico, F. (2004). No payments for organs. In: Gutmann, T. e.a. (Eds), Ethical, legal, and 
social issues in organ transplantation (pp. 294-297). Lengerich: Pabst Science Publishers. 

Dienst Nationale Recherche Informatie (2004). Nationaal dreigingsbeeld zware of 
georganiseerde criminaliteit. Een eerste proeve. Zoetermeer: KLPD/NRI. 

Dijk, E.M.H. van (2002). Mensenhandel in Nederland 1997 - 2000. Zoetermeer: KLPD/DNP. 

Dijke, A. van e.a. (2006). De betovering verbroken. Methodiek preventie en aanpak 
meisjesprostitutie. Amsterdam: SWP Uitgeverij. 

Dottridge, M. (2006). Reference guide on protecting the rights of child victims of trafficking in 
Europe. Geneva: UNICEF. 

ECPAT (2003). Minderjarigen in de prostitutie in Nederland, een quick scan. Amsterdam: 
ECPAT. 

Eekeren, L.G.J. van (2005). Eindrapportage Plan van Aanpak Loverboys 2003-2005. Zwolle: 
Gemeente Zwolle. 

Eiff, V.L. e.a. (2003). Resultaten nulmeting wet BIBOB 2002. Utrecht: Berenschot. 

Engee, J. e.a. (2000). Witwassen en voordeelontneming. Deel 1. Zoetermeer: KLPD/Kennispunt 
Financieel Rechercheren. 

Eurojust (2006). Jaarverslag 2005. Den Haag: Eurojust. 

Faber, W. & Nunen, A.A.A. van (2002). Het ei van Colombo. Oss: Faber 
Organisatievernieuwing b.v. 

Fazel, I. (2004). Renal Transplantation in Iran: the Iranian model. In: Gutmann, T. e.a. (Eds), 
Ethical, legal, and social issues in organ transplantation (pp. 281-287). Lengerich: Pabst Science 
Publishers. 

Fijnaut, C. & Spapens,T. (2005). Criminaliteit en rechtshandhaving in de Euregio Maas-Rijn. 
Deel 1. De problemen van transnationale (georganiseerde) criminaliteit en de grensoverschrijdende 
politiële, justitiële en bestuurlijke samenwerking. Antwerpen/Oxford: Intersentia. 

Flight, S. e.a. (2006). Evaluatie opheffing bordeelverbod. Gemeentelijk beleid. Amsterdam: DSP-
groep. 

FNV (2006). Jij, Jerzy. Grievencahier over de behandeling van Poolse en andere buitenlandse 
werknemers in Nederland in 2006. Utrecht: FNV. 

Friedman, E.A. & Friedman, A.L. (2006). Payment for donor kidneys: pros and cons. Kidney 
International, 69(6), 960-962. 

Friele, R.D. e.a. (2006). Derde evaluatie. Wet op de orgaandonatie. Den Haag: ZonMw. 



LITERATUURLIJST 

 309 

Gallagher, A.T. (2006). Human trafficking: international law and international responsibility. A 
critical examination of the international legal response to human trafficking with a particular focus 
on the state responsibility regime as a means of securing greater accountability of governments for 
trafficking an related exploitation. Utrecht: Universiteit van Utrecht. 

Gemeente Den Haag (2005). Plan van Aanpak 'Loverboysproblematiek' . Den Haag: 
Gemeente Den Haag. 

Gervais, C.L.M. (2005). Report on promising practices for the prevention of human trafficking. 
Ottawa: National Crime Prevention Centre Department of Public Safety and Emergency 
Preparedness Canada.  

Goderie, M. e.a. (2002). Illegaliteit, onvrijwilligheid en minderjarigheid in de prostitutie een jaar na 
de opheffing van het bordeelverbod. Den Haag/Utrecht: Verwey - Jonker Instituut/ WODC/ 
Ministerie van Justitie. 

Goudswaard, K.P. & Heerma Vos, G.J.J. van (2006). Handhaving in de sociale zekerheid. In: 
Herwijer, M. (Ed.), Sociale zekerheid voor het oog van de meester (pp. 33-46). Deventer: 
Kluwer. 

Goyal, M. e.a. (2002). Economic and Health consequences of selling a kidney in India. 
American Medical Association, 288(13), 1589-1593. 

Graaf, H. de e.a. (2005). Seks onder je 25e. Seksuele gezondheid van jongeren in Nederland anno 
2005. Utrecht: Rutgers Nisso Groep/ Soa Aids Nederland. 

Grijpink, J.H.A.M. (2003). Identiteitsfraude als uitdaging voor de rechtstaat. 
www.keteninformatisering.nl, 2003, 1-14. 

Grijpink, J.H.A.M. (2006). Keteninformatisering in kort bestek. Theorie en praktijk van 
grootschalige informatie-uitwisseling. Den Haag: Uitgeverij Lemma. 

Gutmann, T. e.a. (Eds.) (2007). Ethical, legal, and social issues in organ transplantation. 
Lengerich: Pabst Science Publishers. 

Hartogh, G. van den (2003). Gift of bijdrage? Over morele aspecten van orgaandonatie.  
Den Haag: Rathenau Instituut. 

Häyry, P. (2004). Human organ trafficking: size of the industry and means of regulation. 
Gutmann, T. e.a. (Eds), Ethical, legal, and social issues in organ transplantation (pp. 265-271). 
Lengerich: Pabst Science Publishers. 

Hiemstra, R.R.K. & Hurkens, M.J. (2006). Analyse huidig COA beleid en instrumentarium voor 
bestrijding van mensenhandel. Project bestrijding mensenhandel. Z.pl.: COA. 

Hiemstra, R.R.K. & Hurkens, M.J. (2006). Gevalsstudie mensenhandel COA. Onderzoeksopzet 
en rapportage als onderdeel van de oriëntatiefase van het project bestrijding mensenhandel. Z.pl.: 
COA. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 310 

Hilhorst, M.T. (2005). Nierdonatie bij leven: ethische vragen bij een dynamische praktijk. 
Ethiek en recht in de gezondheidszorg, 33, 143-200. 

Hoffer, C. & Zwart, H. (1998). Orgaandonatie en de betekenis van levenbeschouwelijke 
opvattingen. Medische antropologie, 10(2), 239-257. 

Hoogenboom, A.B. e.a. (1995). Financieel rechercheren. Den Haag: VUGA Uitgeverij b.v. 

Hoogenboom, B. (2006). Operationele betrokkenheid. Prestatiesturing en bedrijfsvoering 
Nederlandse politie. Den Haag: Elsevier Overheid. 

Hopkins, R. (2005). Ik laat je nooit meer gaan. Het meisje, de vrouw, de handelaar en de agent. 
Breda: De Geus. 

Hughes, D.M. (2004). Best practices to address the demand side of sex trafficking. Z.pl.: z.u. 

Huisman, W. e.a. (2005). Het Van Traa-project. Evaluatie van de bestuurlijke aanpak van 
georganiseerde criminaliteit in Amsterdam. Den Haag: Boom Juridische uitgevers. 

Human Rights Watch (1994). Organ procurement and judicial execution in China. New York: 
Human Rights Watch. 

Human Rights Watch (2004). Blood, sweat and fear. Worker's right in the U.S. meath and poultry 
plants. New York: Human Rights Watch. 

IJzermans, J.N.M. (2005). Orgaantransplantatie: waar liggen de grenzen? Rotterdam: Erasmus 
MC. 

Inspectie Jeugdzorg (2006). Doelgerichte ontwikkeling AMA's. Onderzoek bij 5 COA - AMA 
locaties en 5 Nidos regiokantoren. Utrecht: Inspectie Jeugdzorg. 

Inspectie Openbare Orde en Veiligheid (2006). Opsporing bezocht. Rapportage over de eerste 
fase van het onderzoek naar de kwaliteit van de politiële opsporingstaak. Den Haag: IOOV. 

International Labour Office (2005). A Global Alliance against forced labour. Global report 
under the follow-up to the ILO Declaration on Fundamental Principles and Rights at Work 2005. 
Geneva: ILO. 

Jacobs, M.J.G., Bruinsma, M.Y. & Haaf, J. van (2006). De kwaliteit van de rechtsbijstand voor 
vreemdelingen in vreemdelingenbewaring in Nederland. Nijmegen: Wolf Legal Publishers. 

Jochoms, M.P.C.M. e.a. (2006). Op prestatie gericht. Over de gevolgen van prestatiesturing en 
prestatieconvenanten voor sturing en uitvoering van het politiewerk. Den Haag: Elsevier 
Overheid. 

Kalmthout, A.M. van e.a. (2005). Terugkeermogelijkheden van vreemdelingen in de 
vreemdelingenbewaring. De vreemdelingenbewaring in Tilburg en Ter Apel. Het dossieronderzoek. 
Deel 1. Nijmegen: Wolf Legal Publishers. 



LITERATUURLIJST 

 311 

Kalmthout, A.M. van e.a. (2005). Terugkeermogelijkheden van vreemdelingen in de 
vreemdelingenbewaring. Evaluatie terugkeerprojecten. Deel 2. Nijmegen: Wolf Legal Publishers. 

Kalmthout, A.M. van e.a. (2005). Terugkeermogelijkheden van vreemdelingen in de 
vreemdelingenbewaring. Het vergeten gelaat van de vreemdeling. Deel 3. Nijmegen: Wolf Legal 
Publishers. 

Klaasen, H.M. & Prez, R.M. de (2004). Eindevaluatie ama campus. Opvangen en opvoeden van 
alleenstaande minderjarige asielzoekers. Den Haag: Ministerie van Justitie. 

Kleemans, E.R. (2004). Crossing borders: organised crime in the Netherlands. In: Fijnaut C. 
e.a. (Eds.), Organised Crime in Europe. Concepts, patterns and control policies in the European 
Union and beyond (pp. 303-331). Dordrecht: Springer. 

KLPD & Dienst Nationale Recherche (2005). Criminaliteitsbeeld 2005. Driebergen: 
KLPD/DNR. 

KLPD & Dienst Nationale Recherche (2005). Mensenhandel. Deelrapport criminaliteitsbeeld 
2005. Driebergen: KLPD/DNR. 

Knaapen, R. (2006). Netwerk opvang slachtoffers van mensenhandel. Noord-Oost Brabant. 
Voortgangsverslag 2005. ’s-Hertogenbosch: Stichting Maatschappelijke Dienstverlening. 

Knotter, J.C. (2003). Nuad Thai. Een etnografisch onderzoek naar Thaise massagesalons in 
Nederland. Amsterdam: Universiteit van Amsterdam. 

Kohlman, C. (2003). Er is een land waar vrouwen kunnen werken. De positie van domestic 
workers in Nederland. In: Kohlman, C. e.a. (Eds.), Vrouwen in het migratiebeleid (pp. 37-47). 
Den Haag: E-Quality. 

Koppen, P.J. van (1996). Financieel rechercheren in de opsporing. Justitiële Verkenningen, 
22(9), 57-69. 

Korf, D.J. e.a. (2005). Tippelen na de zone. Straatprostitutie en verborgen prostitutie in 
Amsterdam. Amsterdam: Rozenberg Publishers. 

Korvinus, A.G. e.a. (2006). Mensenhandel: het begrip uitbuiting in art. 273a Sr. Trema,  
29(7), 286-290. 

Kriek, F. (2005). Eindevaluatie jeugdpreventie-plan Gouda 2003 - 2005. Eindrapport. 
Amsterdam: Regioplan beleidsonderzoek. 

Kromhout, M.C.H. & Leystra, Y.H. (2006). Terugkeer en MOB bij Alleenstaande Minderjarige 
Vreemdelingen. Landelijk beleid en lokale praktijk. Den Haag: WODC. 

Kruyer, F. (2006). De huishouding op orde. Blauw-Recherche, 2(17), 15-17. 

Lawson, R.A. (2005). Noot bij JV 2005/425. Den Haag: Sdu Uitgevers. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 312 

Lazerges, C. & Vidalies, A. (2001). L'esclavage, en France, aujourd'hui. Paris: Assemblée 
Nationale. 

Leun, J. van der & Vervoorn, L. (2004). Slavernij-achtige uitbuiting in Nederland. Een 
inventariserende literatuurstudie in het kader van de uitbreiding van de strafbaarstelling van 
mensenhandel. Den Haag: Boom Juridische uitgevers. 

LOGO (2005). De rekening. De praktijk van het opvang- en terugkeerbeleid. Groningen: 
LOGO. 

LOVS (2007). Bundel voor strafrechtspleging. Lovs-Bundel 2007. Den Haag: LOVS. 

Lugt, A. van der & Zoetekouw, R. (2003). De strijd tegen georganiseerde illegale arbeid - het 
barrièremodel. In: H. Wietzema Menkhorst e.a. (Eds.), Jaarboek fraudebestrijding. Alphen a/d 
Rijn: Kluwer. 

Lünnemann, K. e.a. (2006). Ernstig bedreigde vrouwen in de vrouwenopvang. Onderzoek naar 
veiligheidsrisico's en de mogelijkheden van onderduikadressen. Utrecht: Verweij-Jonker 
Instituut/Federatie Opvang. 

Majoor, M. (2001). Als sex werken wordt. Amsterdam: Prostitutie Informatie Centrum. 

Matas, D. & Kilgour, D. (2007). Bloody harvest. Revised report into allegations of organ 
harvesting of Falun Gong practitioners in China. Ottawa, z.u. 

Meloen, J. e.a. (2003). Buit en besteding. Een empirisch onderzoek naar de omvang, de kenmerken 
en de besteding van misdaadgeld. Den Haag: Elsevier Overheid. 

Mens, L. van (1992). Prostitutie in bedrijf. Organisatie, Management en Arbeidsverhoudingen in 
Seksclubs en Privéhuizen. Delft: Eburon. 

Meuwese, S. & c.s. (2005). Handboek Internationaal Jeugdrecht. Nijmegen: Ars Aequi Libri. 

Miedema, F. e.a. (2003). Evaluatie au pair regeling. Nijmegen: ITS. 

Minister voor Vreemdelingen en Integratie (2004). Illegalennota. Aanvullende maatregelen 
voor het tegengaan van illegaliteit en de aanpak van uitbuiters van illegalen in Nederland. Den 
Haag: Ministerie van Justitie. 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Ministerie van Justitie & de 
Nederlandse Politie (2003). Landelijk Kader Nederlandse Politie 2003 -2006. Den Haag: 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koningrijksrelaties, Ministerie van Justitie, Politie. 

Minister van Justitie (2004). Plan van Aanpak. Ordening & Bescherming Prostitutiesector. 
Aanvullende maatregelen voor het bereiken van de doelstellingen bij de opheffing van het algemeen 
bordeelverbod. Den Haag: Ministerie van Justitie.  



LITERATUURLIJST 

 313 

Ministerie van Justitie/Directie Handhaving (2004). Nationaal Actieplan Mensenhandel. 
Aanvullende maatregelen van het kabinet in het kader van de aanpak van mensenhandel in 
Nederland. Den Haag: Ministerie van Justitie. 

Moors, J.A. & Borgers, M.J. (2006). Knelpunten in de internationale samenwerking in 
ontnemingszaken. Tilburg: IVA. 

Mosselman, M. & Rij, C. van (2005). Naleving van de Wet arbeid vreemdelingen. Een eerste 
onderzoek onder werkgevers. Amsterdam: Regioplan Beleidsonderzoek. 

Munro, V.E. (2006). Stopping traffic? A comparative study of responses to the trafficking in 
women for prostitution. British Journal of Criminology, 46(2), 318-333. 

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2002). Mensenhandel - Eerste rapportage van de 
Nationaal Rapporteur. Den Haag: BNRM. 

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2004). Mensenhandel - Derde rapportage van de 
Nationaal Rapporteur. Den Haag: BNRM. 

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2005). Mensenhandel. Aanvullende kwantitatieve 
gegevens.Vierde rapportage van de Nationaal Rapporteur. Den Haag: BNRM. 

Nelen, J. e.a. (1996). Het vermogen te ontnemen - Wetsevaluatie fase 2. Den Haag: WODC. 

Nelen, J. & Sabee, V. (1998). Het vermogen te ontnemen - Evaluatie van de ontnemingswetgeving, 
eindrapport. Den Haag: WODC. 

Nuyts, G. e.a. (2006). Awareness-raising of judicial authorities concerning in human beings. 
Handbook volume 2. Country reports European legal frameworks. The Hague: IOM. 

O'Briain, M. e.a. (2004). Joint East West research on trafficking in children for sexual purposes in 
Europe: the sending countries. Amsterdam: ECPAT. 

O'Connell-Davidson, J. (2006). Part I: Review of evidence and debates on 'the demand side of 
trafficking'. Z.pl.: Z.u. 

Oepkes, N. e.a. (2004). Perspectief. Als de toekomst onzeker is. Utrecht: Vluchtelingenwerk. 

Openbaar Ministerie (2004). De strafrechtelijke aanpak van georganiseerde misdaad in 
Nederland 2005 - 2010. Den Haag: Openbaar Ministerie. 

Openbaar Ministerie (2006). Perspectief op 2010. Den Haag: Openbaar Ministerie. 

Otten, L. (2005). The UN trafficking protocol. Conciliating different perspectives on human 
trafficking? Utrecht: z.u. 

Pajnik, M. & Kavcic, U. (2006). The demand side of sex: perspectives on trafficking and 
prostitution. The case of Slovenia. Ljubljana: Mirovni Institute. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 314 

Pearson, E. (2004). Coercion in the kidney trade? A background study on trafficking in human 
organs worldwide. Eschborn: GTZ. 

Peters, J. (2005). Van wie is de politie eigenlijk? Het tijdschrift voor de politie, 67(9), 27-28. 

Pheijffer, M. e.a. (1997). Financieel rechercheren. Theorie en praktijk. Deventer: Kluwer. 

Politie Nederland (2006). Wenkend perspectief. Strategische visie op politieel 
informatiemanagement & technologie 2006-2010. Driebergen: Politie Nederland. 

Politieacademie (2004). Leerboek ontneming. Zutphen: Politieacademie. 

Poot, C.J. de e.a. (2004). Rechercheportret. Over dilemma's in de opsporing. Alphen a/d Rijn: 
Kluwer. 

Projectgroep Visie op de politiefunctie & Raad van Hoofdcommissarissen (2005). Politie in 
ontwikkeling. Visie op de politiefunctie. Den Haag: NPI. 

Punt, H.G. (2003). Praktijkboek ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel. Den 
Haag: Sdu Uitgevers. 

Raad voor de Rechtspraak (2004). Jaarverslag 2003. Den Haag: Raad voor de Rechtspraak. 

Regiopolitie IJsselland, Kernteam Noord- en Oost-Nederland, Unit Mensensmokkel, 
KLPD, DNRI & IAM (z.jr.). Protocol vermissing AMA. Z.pl.: z.u. 

Reputur, L. (2005). Werkplan 2006. Informatiepunt Jeugdprostitutie. Utrecht: TransAct, 
Informatiepunt Jeugdprostitutie. 

Reputur, L. (2006). Meerjarenplan jeugdprostitutie 2007/2008/2009. Jeugdprostitutie: hoe staan 
we ervoor? Naar een Expertisepunt Jeugdprostitutie. Utrecht: TransAct, Informatiepunt 
Jeugdprostitutie. 

Rijken, C. (2000). Van asielzoekster tot prostituee. Nemesis, 16(1), 4-11. 

Rijken, C. (2006). Joint Investigation Teams: principles, practice, and problems Lessons 
learnt from the first efforts to establish a JIT. Utrecht Law Review, 2(2), 99-118. 

Rijkschroeff, B.R. (1998). Etnisch ondernemerschap. De Chinese horeceasector in Nederland en in 
de Verenigde Staten van Amerika. Groningen: Rijksuniversiteit van Groningen. 

Rothman, D.J. e.a. (1997). The Bellagio Task Force Report on Transplantation, Bodily 
Integrity, and the International Traffic in Organs. Transplantation proceedings,  
29(6), 2739-2745. 

Rothman, S.M. & Rothman, D.J. (2003). The organ market. The New York Review of Books, 
50(16), 49-51. 

Ruijmschoot, L. (2006). Domestic work, decent work? Opmaat naar campagne ter verbetering 
van de arbeidsomstandigheden bij huishoudelijk werk wereldwijd. Utrecht: CNV Internationaal. 



LITERATUURLIJST 

 315 

SAMAH (2006). Jaarverslag 2005. Z.pl.: SAMAH. 

Scharlaken Koord (z.jr.). Methodiek Uitstapprogramma. Z.pl.: z.u. 

Scheper-Hughes, N. (2002). The end of the body: commodity fetishism and the global traffic 
in organs. SAIS Review, 22(1), 61-80. 

Schmidt, G.E. & Rijken, C.R.J.J. (2005). Juridische aspecten van gedwongen huwelijken. 
Onderzoek voor de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken. Den Haag: ACVZ. 

Schravendijk, S.M. van (2006). De handel in organen; stand van zaken en discussie. Een thesis 
over de internationale orgaanhandel, mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering, de 
betrokkenheid van Nederland(ers) en het ethische debat hieromtrent. Utrecht: Universiteit van 
Utrecht (doctoraalscriptie). 

Secherling, P.H.T. & Nelen, J.M. (1997). Financieel rechercheren in Nederland. Een 
literatuurverkenning. Den Haag: WODC. 

Sikkel, D. e.a. (2006): Methoden voor omvangschattingen van verborgen populaties, met name 
illegalen. Den Haag: WODC. 

SIOD (2006). De bestrijding van uitbuiting met slavernijachtige kenmerken binnen het domein van 
werk en inkomen. Den Haag: SIOD. 

Skrivánková, K. (2006). Trafficking for forced labour. UK country report. London: Anti-Slavery 
International. 

Sluis, A. van der e.a. (2006). Cijfers en stakeholders. Prestatiesturing en de gevolgen voor de 
maatschappelijke en politiek-bestuurlijke relaties van de politie. Den Haag: Elsevier Overheid. 

Soudijn, M.R.I. (2006). Chinese Human Smuggling in Transit. Den Haag: Boom Juridische 
uitgevers. 

Steunpunt Seksueel Geweld & GGD (2005). Naar een aanpak van loverboyproblematiek. Visie 
en ervaringen van Amsterdamse deskundigen. Amsterdam: Steunpunt Seksueel Geweld/GGD. 

Stichting Religieuzen Tegen Vrouwenhandel (2007). Verslag van het SRTV lustrumjaar 2006. 
Den Bosch: SRTV. 

Stichting Tegen Vrouwenhandel (2006). Jaarverslag 2005. Amersfoort: STV. 

Stichting Tegen Vrouwenhandel (2006). Werkplan 2006. Amersfoort: STV. 

SVB Forensic business experts & investigators (2004). Evaluatie grote ontnemingszaken. Den 
Haag: WODC. 

Taskforce Vrouwen,Veiligheid en Conflict (2006). Slotdocument Taskforce Vrouwen, 
Veiligheid en Conflict. Den Haag: Taskforce Vrouwen, Veiligheid en Conflict. 

Terpstra, L. e.a. (2005). Loverboys, een publieke zaak. Tien portretten. Amsterdam: Uitgeverij 
SWP/Terpstra & Van Dijke. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 316 

Tinnemans, W. (2005). Een grensoverschrijdende kwestie. Rapportage van een activerend 
onderzoek naar illegalen in illegale arbeid. Utrecht/Amsterdam: Stichting BMP. 

Transact & Informatiepunt Jeugdprostitutie (2005). Werkplan 2005. Utrecht: Transact. 

Tweede Kamer der Staten-Generaal (2004). Nationaal Actieplan Mensenhandel. Den Haag: 
Tweede Kamer der Staten-Generaal. 

Unger, B. (2006). De omvang en het effect van witwassen. Justitiële Verkenningen, 32(2), 21-33. 

United Nations Office for Drug Control and Crime (2006). Trafficking in persons. Global 
patterns. Vienna: UNODC. 

Vermeulen, G. (2006). Matroesjka's: tien jaar later. Repressie en controle als speerpunten 
van het vernieuwde mensenhandelbeleid?. Panopticon.Tijdschrift voor strafrecht, criminologie 
en forensisch welzijnswerk, 2(6), 1-10. 

Vermeulen, G. e.a. (2006). The SIAMSECT files. Standarised templates and blueprint for EU-
wide collection of statistical information and analysis on missing and sexually exploited children and 
trafficking in human beings. Antwerpen: Maklu uitgevers. 

Verrest, P.A.M. (2006). De strafbaarstelling van witwassen. Justitiële Verkenningen,  
32(2), 41-53.  

Verrest, P.A.M. & Buruma, Y. (2006). Waarom pakken we het criminele geld niet gewoon 
af? Justitiële Verkenningen, 32(2), 54-66. 

Vianen, R. van e.a. (2006). Monitor over de positie van slachtoffers mensenhandel in Nederland. 
Woerden: Adviesbureau Van Montfoort. 

Vlek, F. e.a. (2004). Uit balans: politie en bestel in de knel. State-of-the-art van kennis en inzichten. 
Zeist: Kerckebosch. 

Wegen J. van der (2004). Het fiscale vangnet. Recherchemagazine, 3(5), 18-19. 

Wegen, J.van der (2005). De verzilvering van de ontneming. Recherche Magazine, 4(3), 10-11. 

Wegen, J.van der (2005). Tegen haar wil. Blauw Recherche, 4(1), 14-15. 

Wolf, J. e.a. (2006). Maat en baat van de vrouwenopvang. Onderzoek naar vraag en aanbod. 
Amsterdam: SWP uitgevers. 

Z.a. (2003). Eindrapportage landelijke escortpilot. Z.pl.: z.u. 

Zimmerman, C. e.a. (2006). Stolen smiles: a summary report on the physical and psychological 
health consequences of women and adolescents trafficked in Europe. London: The London 
School of Hygiene & Tropical Medicine. 
 



 317 

Bijlage 1 
 Artikel 273f Wetboek van Strafrecht 

1. Als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of 
geldboete van de vijfde categorie gestraft: 
1°. degene die een ander door dwang, geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging 

met geweld of een andere feitelijkheid, door afpersing, fraude, misleiding dan wel door 
misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht, door misbruik van 
een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de 
instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft, werft, 
vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, met het oogmerk van uitbuiting van die ander 
of de verwijdering van diens organen; 

2°. degene die een ander werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, met het oogmerk 
van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen, terwijl die ander de 
leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt; 

3°. degene die een ander aanwerft, medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in 
een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksue-
le handelingen met of voor een derde tegen betaling; 

4°. degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt of beweegt 
zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen be-
schikbaar te stellen dan wel onder de onder 1° genoemde omstandigheden enige hande-
ling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich 
daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen be-
schikbaar stelt; 

5°. degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van sek-
suele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling 
beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt 
waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschik-
baar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschik-
baar stelt, terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt; 

6°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander; 
7°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander, ter-

wijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder 1° be-
doelde omstandigheden zijn verwijderd; 

8°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor 
een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling, terwijl die 
ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt; 

9°. degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt dan wel be-
weegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor 
een derde of van de verwijdering van diens organen. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 318 

2. Uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie, andere vormen van 
seksuele uitbuiting, gedwongen of verplichte arbeid of diensten, slavernij en met slavernij of 
dienstbaarheid te vergelijken praktijken. 

3. De schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete 
van de vijfde categorie, indien: 
1°. de feiten, omschreven in het eerste lid, worden gepleegd door twee of meer verenigde 

personen; 
2°. de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd, 

de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. 

4. De feiten, omschreven in het eerste lid, gepleegd door twee of meer verenigde personen 
onder de omstandigheid, bedoeld in het derde lid, onder 2°, worden gestraft met gevangenis-
straf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie. 

5. Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge 
heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is, wordt gevangenisstraf van ten 
hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. 

6. Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft, wordt ge-
vangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. 

7. Artikel 251 is van overeenkomstige toepassing. 
 



 319 

Bijlage 2 
 Verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden 

BNRM verzamelt op verschillende manieren informatie. In deze bijlage worden de gebruik-
te onderzoeksmethoden toegelicht. Voor achtereenvolgens het B9-onderzoek, het BNRM-
politieonderzoek, het BNRM-onderzoek naar financieel rechercheren, het OM-data-
onderzoek en het BNRM-onderzoek naar ‘overige uitbuiting’ worden de doelstellingen van 
het onderzoek, de onderzoeksvragen en de gehanteerde onderzoeksmethoden toegelicht. 
Tevens wordt aandacht besteed aan de beperkingen van deze onderzoeken. De resultaten 
van de onderzoeken komen in respectievelijk Hoofdstuk 3, 5, 6, 7 en 8 aan de orde. 

1 Het B9-onderzoek 

Doelstelling en onderzoeksvragen 
BNRM analyseert in principe jaarlijks door de IND geleverde bestanden waarin alle aanvra-
gen en inwilligingen van verblijfsvergunningen in het kader van de B9-regeling (B9-
verblijfsvergunningen) zijn opgenomen. Om verschillende redenen wordt in de onderhavi-
ge rapportage (Hoofdstuk 3) alleen over het jaar 2005 gerapporteerd. Deze keuze wordt 
hieronder – evenals de onderzoeksmethode – nader toegelicht. 
De onderzoeksvragen zijn: 
– Voor hoeveel slachtoffers/getuigen is een B9-verblijfsvergunning aangevraagd? 
– Aan hoeveel slachtoffers/getuigen is een B9-verblijfsvergunning verleend? 
– Welke (achtergrond)kenmerken hebben personen met een B9-verblijfsvergunning? 
– Uit welke politieregio’s zijn aanvragen voor een B9-verblijfsvergunning afkomstig? 

Onderzoeksmethode 
Op verzoek van BNRM heeft de IND – zijnde de instantie waar verzoeken om verblijfsver-
gunningen in het kader van de B9-regeling worden ingediend – bestanden aangeleverd met 
alle contacten uit de periode 2001 tot en met 2005 waarbij de B9-regeling een rol speelde. 
Deze bestanden bevatten dus zowel alle aanvragen van B9-verblijfsvergunningen (eerste 
aanvragen en aanvragen tot verlenging), als alle inwilligingen daarvan (ook wanneer die pas 
in een later stadium hebben plaatsgevonden, bijvoorbeeld na een bezwaar- of beroepspro-
cedure en/of een verlening van een verblijfsvergunning op andere gronden). BNRM heeft 
alle bestanden geaggregeerd naar persoonsniveau1 en samengevoegd. Dit bestand is verder 
geanalyseerd. Hierbij kwamen verschillende onvolkomenheden naar voren. Zo bleek de da-
tumvariabele die eerder was gebruikt voor de indeling van aanvragen en inwilligingen naar 
jaar niet meer bruikbaar en is gekozen voor een andere – zij het minder betrouwbare – da-
tumvariabele.2 De aldus verkregen cijfers weken echter buitenproportioneel af van de door 

                                                                      
1 Een persoon kan immers meerdere procedures bij (en per procedure meerdere contacten hebben met) de IND. 
2 De eerste datumvariabele wordt automatisch toegekend door het systeem, de vervolgens gekozen datumvaria-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 320 

BNRM eerder gepresenteerde cijfers. Nadere analyses brachten meer onvolkomenheden 
aan het licht, zoals een lange periode (soms jaren) tussen aanvraag en inwilliging3 en perso-
nen die hun toekenning jaren eerder kregen dan zij hun aanvraag deden. Overleg met de 
IND leerde dat deze tekortkomingen voortkomen uit technische problemen die zijn ont-
staan door de overname van de vreemdelingenadministratie door de IND. Verschillende 
pogingen zijn ondernomen deze problemen op te lossen en de registratie op te schonen. Het 
resultaat voor de periode 2003 en 2004 bleef echter onbevredigend. Derhalve is besloten al-
leen over het jaar 2005 (en te zijner tijd latere jaren) te rapporteren. Waar relevant wordt 
verwezen naar de resultaten voor de periode tot 2002, zoals gepubliceerd in de 3e rapportage 
van de NRM. Voor de indeling in jaren is zoals voorheen gebruik gemaakt van de automa-
tisch toegekende en dus betrouwbare ‘opvoerdatum’. 

Kanttekeningen bij het onderzoek 
Bij het in het onderzoek gebruikte databestand zijn enkele aanvullende kanttekeningen op 
zijn plaats. Ten eerste: de IND registreert niet consequent en/of eenduidig of verblijfsver-
gunning-aanvragen en verleningen gekoppeld zijn aan de B9-regeling. Hierdoor komt het 
voor dat bij een persoon die een B9-verblijfsvergunning aanvraagt, een verblijfsvergunning 
op andere gronden wordt geregistreerd (bijvoorbeeld ‘verblijf bij partner’, of ‘werken in de 
EU’).4 Het omgekeerde komt ook voor: bij personen die bij een eerste registratie geen B9-
verblijfsvergunning aanvragen, wordt deze wel verleend.5 Ervan uitgaand dat personen die 
hetzij in de aanvraag, hetzij in de toekenning een B9-vermelding kregen, een beroep deden 
op de B9-regeling zijn al deze personen in de analyses meegenomen. Omdat een beroep op 
de B9-regeling, als grond voor een verblijfsvergunning, door de IND niet middels een speci-
ale procedure standaard en verplicht wordt geregistreerd, is het mogelijk dat niet alle slacht-
offers die een beroep deden op de B9 zijn getraceerd (en opgenomen in het bestand).6 
Ten tweede: de B9-regeling voorziet in een tijdelijke verblijfsvergunning voor zowel slacht-
offers als getuigen van mensenhandel die aangifte van mensenhandel doen. Of een persoon 
een B9-verblijfsvergunning krijgt als slachtoffer of als getuige wordt door de IND niet gere-
gistreerd. Overigens kan een getuige evengoed een slachtoffer zijn. Uit verschillende bron-
nen (o.a. Van Dijk, 2002) komt namelijk naar voren dat slachtoffers van mensenhandel 
gemakkelijker een getuigenverklaring afleggen, dan aangifte doen als slachtoffer. 
Ten derde: de B9-gegevens hebben alleen betrekking op illegaal in Nederland verblijvende 
slachtoffers en getuigen van mensenhandel. Immers alleen dan is legalisering van een ver-
blijf in Nederland ten behoeve van het opsporingsonderzoek en de vervolging noodzakelijk. 
Bovendien bevatten de IND-bestanden alleen gegevens over personen die voor een tijdelijke 

                                                                      
bele moet handmatig worden ingevoerd. 

3 147 van de 849 personen in het bestand meer dan 2 jaar, 55 meer dan 5 jaar. 
4 Dit is het geval bij 36 personen (6% van de personen voor wie een B9-verblijfsvergunning werd aangevraagd). 
5 Dit is het geval bij 38 personen (8% van de personen aan wie een B9-verblijfsvergunning werd verleend). 
6 Overigens kunnen personen die in dit onderzoek worden meegeteld, omdat zij op enig moment en eventueel 

naast andere verblijfsdoelen aan de B9 zijn gekoppeld, door de IND anders worden gecategoriseerd, omdat de 
IND personen indeelt naar het eerst genoemde verblijfsdoel. 



BIJLAGEN 

 321 

verblijfsvergunning in aanmerking komen omdat zij aangifte van mensenhandel hebben ge-
daan. Slachtoffers die in de bedenktijdfase zitten worden niet door de IND geregistreerd. 

2 Het BNRM-politieonderzoek 

Doelstelling en onderzoeksvragen 
In eerdere rapporten bracht BNRM jaarlijks vele kenmerken van met succes afgeronde op-
sporingsonderzoeken7 mensenhandel in kaart. Met ingang van het onderzoeksjaar 2004 
verzamelt BNRM hierover alleen nog enkele kerngegevens. De doelstelling van het onder-
havige politieonderzoek was: inzicht krijgen in het aantal door de politie succesvol afgeron-
de opsporingsonderzoeken mensenhandel. 

De onderzoeksvragen zijn: 
– Hoeveel opsporingsonderzoeken mensenhandel rondde de politie in Nederland met suc-

ces af in 2004? 
– Op hoeveel aangiften/getuigenverklaringen van slachtoffers hebben deze opsporingson-

derzoeken betrekking? 
– Welke type sekswerkzaamheden werden de slachtoffers geacht uit te voeren? 

Onderzoeksmethode 
Alle in 2004 succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel zijn op de 
inmiddels gebruikelijke wijze geïnventariseerd. Dit waren er in totaal 60. De teamleiders van 
deze opsporingsonderzoeken zijn telefonisch geïnterviewd.8 In dit interview is, aan de hand 
van een korte vragenlijst, gevraagd naar enkele algemene kenmerken van de gepleegde men-
senhandel. Daarnaast werden vragen gesteld over de mate waarin in het opsporingsonder-
zoek financieel is gerechercheerd (zie verder hieronder). 

3 Het BNRM-onderzoek financieel rechercheren 

Een van de thema’s waar BNRM vanaf 2004 de onderzoekscapaciteit op richtte, is financieel 
rechercheren. 

Doelstellling en onderzoeksvragen 
De doelstelling van het onderzoek was te achterhalen welke rol financieel rechercheren 
speelde in met succes afgeronde opsporingsonderzoeken mensenhandel, respectievelijk 
welke rol dit zou kunnen spelen in dergelijke opsporingsonderzoeken. 
De onderzoeksvragen, die betrekking op een vijftal deelgebieden, luiden: 

                                                                      
7 Dat wil zeggen opsporingsonderzoeken waarbij één of meer verdachten zijn ‘ingestuurd’ naar het OM. 
8 Van de 60 interviews zijn er 22 afgenomen door Nathalie Wallast, in het kader van haar stage bij BNRM. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 322 

Financieel rechercheren in mensenhandelzaken (input) 
– In hoeverre wordt in mensenhandelzaken (van meet af aan) financieel gerechercheerd (dat 

wil zeggen worden inspanningen verricht om financiële informatie te achterhalen, accu-
raat te registreren en te analyseren)? 

– Welke factoren bepalen of dat al dan niet gebeurt? 
– Op welke wijze wordt financieel gerechercheerd? 
– Hebben mensenhandelzaken specifieke kenmerken die van belang zijn bij het financieel 

rechercheren? 
– Welke knelpunten doen zich voor bij financieel rechercheren (in mensenhandelzaken)? 
– Op welke wijze kan financieel rechercheren in mensenhandelzaken worden gestimu-

leerd? 

Financieel rechercheren in mensenhandelzaken (output) 
– In hoeverre worden de (mogelijke) doelstellingen van financieel rechercheren gehaald? 
– Leidt financieel rechercheren daarnaast tot andere waardevolle resultaten? 
– Op welke wijze wordt het wederrechtelijk verkregen voordeel berekend? 
– In hoeverre is in mensenhandelzaken een ontnemingtraject ingezet? 
– In hoeverre wordt in mensenhandelzaken succesvol geld ontnomen? 

Gemiste kansen 
– In hoeverre wordt in mensenhandelzaken (ten onrechte) niet of nauwelijks financieel ge-

rechercheerd? 
– Wat zijn de redenen daarvoor? 

Alternatieven 
– Zijn mensenhandelaren op andere wijze financieel aan te pakken dan via ontneming? 
– Is dit in één of meer zaken toegepast? 
– Wat heeft dit opgeleverd? 

Slachtoffers 
– Profiteren slachtoffers van mensenhandel (indirect) van financieel rechercheren? 
– Op welke wijze? 
– Op welke wijze kan financieel rechercheren (ook) slachtoffers ten goede komen? 

Onderzoeksmethode en gebruikte instrumenten 
Het onderzoek is in drie delen uitgevoerd: 

Deel 1: Literatuurstudie en algemene oriëntatie 
Voor het onderhavige onderzoek is informatie over financieel rechercheren (en ontneming, 
voor zover relevant) bestudeerd. Het betreft wetenschappelijke onderzoeken, beleidsrap-
porten en -notities, artikelen in kranten en (vak)tijdschriften, studiemateriaal voor politie-
cursussen op dit terrein en voorlichtingsmateriaal op schrift en internet. Daarnaast zijn 



BIJLAGEN 

 323 

conferenties en symposia bezocht en gesprekken gevoerd met deskundigen op dit terrein, 
zowel binnen politieregio’s als op landelijk niveau (Programmabureau Abrio, Werkgroep 
financieel rechercheren Abrio, BOOM en de Belastingdienst). 

Deel 2: Algemene kenmerken opsporingsonderzoeken/financieel rechercheren (2004) 
Tijdens de telefonische interviews met de teamleiders van de 60 in 2004 succesvol afgeslo-
ten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel zijn vragen gesteld over de mate waarin in 
het opsporingsonderzoek financieel is gerechercheerd en de resultaten daarvan. In het geval 
dat financiële rechercheurs betrokken waren bij de zaak werd (indien nodig) ook contact 
met hen gezocht om informatie te verkrijgen. Vijf vanuit het oogpunt ‘financieel recherche-
ren’ interessante zaken zijn geselecteerd voor een casestudie. Voor de casestudies zijn de bij 
het politieonderzoek betrokken teamleiders en financieel rechercheurs (nader) geïnterviewd 
en de door de politie aangelegde dossiers bestudeerd. 

Deel 3: Ontneming (2003) 
In het vierde rapport van de NRM zijn de kenmerken van alle in 2003 succesvol afgesloten 
opsporingsonderzoeken mensenhandel gepresenteerd. Voor negen zaken werd toen door 
de teamleiders aangegeven dat een ontnemingsmaatregel was of zou worden gevorderd. In 
het onderhavige onderzoek is nagegaan tot welke resultaten dit heeft geleid. Daarbij kwam 
naar voren dat het aantal zaken waarin daadwerkelijk een ontnemingsmaatregel is gevorderd, 
beduidend lager ligt. De resultaten van dit deelonderzoek hebben derhalve betrekking op 
vier in plaats van negen in 2003 afgesloten zaken.9 Eén van deze vier zaken is als casus be-
studeerd.10 De casusbeschrijving is gebaseerd op informatie uit een interview met de be-
trokken financieel rechercheur, het door de politie aangelegde dossier over deze zaak en een 
onderzoek naar deze zaak dat is uitgevoerd door studenten van de politieacademie in het 
kader van hun opleiding (Volmerink & Jager, 2004). 

In het onderzoek zijn twee vragenlijsten gebruikt: een voor de telefonische interviews en een 
voor de casestudies. De vragenlijst voor de casestudies bevat dezelfde vragen als de eerstge-
noemde vragenlijst, aangevuld met extra vragen. In verband met het exploratieve karakter 
van het onderzoek bevatten beide vragenlijsten veel open vragen. 

Kanttekeningen bij het onderzoek 
De informatieverzameling duurde langer dan gepland. De belangrijkste redenen hiervoor 
zijn dat de politie minder tijd voor de interviews leek te hebben dan voorheen, dat informa-

                                                                      
9 In vier zaken bleek geen ontnemingsmaatregel te zijn gevorderd, in één zaak wel, maar deze had alleen betrek-

king op delicten die naast mensenhandel werd gepleegd (handel in verdovende middelen en smokkel van 
drank). Mogelijk is in de vier zaken zonder ontneming wel een ontnemingsmaatregel aangekondigd, maar is 
daar door de betreffende OvJ geen gevolg aan gegeven. Om praktische redenen was het niet mogelijk dit na te 
gaan. 

10 Om pragmatische redenen werd gekozen voor deze zaak: de financieel rechercheur die bij deze zaak betrokken 
was zit ook in de Werkgroep Financieel rechercheren van Abrio. In één afspraak zijn de inspanningen en resul-
taten van de Werkgroep én de mensenhandelzaak besproken. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 324 

tie over financieel rechercheren niet altijd paraat was en opgezocht moest worden (dit in te-
genstelling tot de algemene kenmerken van het onderzoek, zoals hoe het delict is gepleegd 
en informatie over de betrokken slachtoffers) en dat het extra tijd heeft gekost om de be-
trokken financieel rechercheurs te bereiken. In sommige gevallen was de gevraagde infor-
matie niet te achterhalen. Ook was de informatie soms moeilijk te interpreteren, omdat 
(tactische) rechercheurs niet altijd weten wat de (wettelijke) basis voor gepleegde financiële 
opsporingshandelingen was, of wat de resultaten op financieel gebied waren. Daarnaast zijn 
veel open vragen gesteld, zodat niet altijd aan te geven is of een gevonden resultaat voor alle 
onderzochte zaken geldt. 
Tot slot zijn alleen succesvol afgeronde opsporingsonderzoeken onderzocht. Het is moge-
lijk dat financieel rechercheren in succesvol afgeronde zaken een grotere rol speelt dan in 
(noodgedwongen) afgebroken zaken, bijvoorbeeld omdat pas financieel gerechercheerd 
wordt als te verwachten valt dat een zaak succesvol kan worden afgerond. Dit is uit het on-
derhavige onderzoek niet af te leiden. Wel is duidelijk dat de aandacht voor financieel re-
chercheren groeit. 

4 Het OM-data-onderzoek 

Inleiding 
Op verzoek van BNRM worden jaarlijks analyses verricht op een subbestand ‘mensenhan-
del’ uit het landelijke databestand OM-data, waarin vanuit de 19 arrondissementsparketten 
informatie is opgenomen over de vervolging van verdachten.11 De analyses geven een beeld 
van de procesgang in eerste aanleg. OM-data bevat gegevens over zaken en feiten. Onder 
een (straf)zaak wordt, in het kader van vervolging, anders dan in het kader van opsporing, 
verstaan de zaak tegen één verdachte. Strafzaken tegen individuele verdachten kunnen 
meerdere strafbare feiten betreffen. De resultaten van het onderzoek zijn te vinden in 
Hoofdstuk 7. 

Doelstelling en onderzoeksvragen 
Doelstelling van het onderzoek was het bieden van inzicht in de vervolging van verdachten 
van mensenhandel in Nederland. De onderzoeksvragen luiden: 
– Hoeveel zaken met betrekking tot mensenhandel zijn bij het OM ingeschreven in 2004 en 

2005? 
– Hoe vaak zijn er minderjarige slachtoffers betrokken? 
– Hoe zijn de verdachten te typeren, qua sekse, leeftijd en land van herkomst? 
– Van welke andere delicten dan mensenhandel worden zij verdacht? 
– Hoe handelt het OM in 2004 en 2005 zaken af? 
– Hoe doet de rechter in 2004 en 2005 zaken af? 
– Hoe vaak tekenen de verschillende partijen beroep aan tegen de uitspraak van de rechter? 

                                                                      
11 De analyses worden verricht door SiBa (Statistische Informatievoorziening en Beleidsanalyse) van het Weten-

schappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC). 



BIJLAGEN 

 325 

– Welke ontwikkelingen in de tijd doen zich voor ten aanzien van mensenhandel? 

Onderzoeksmethode 
Uit het totale OM-databestand zijn de zaken geselecteerd waarin (onder meer) het feit men-
senhandel is geregistreerd (art. 250a Sr., art. 250ter Sr. of art. 273a). Bij de analyses wordt 
geen cohort gevolgd, maar wordt per jaar bezien hoeveel zaken zijn ingeschreven, door het 
OM afgehandeld, respectievelijk door de rechter afgedaan.12 

Aanvullende opmerkingen 
Alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in OM-data. Verder komt het 
voor dat bij meerdere primair ten laste gelegde feiten alleen het eerste feit in OM-data wordt 
geregistreerd. Dit betekent dat OM data niet alleen een beeld geeft van een beperkt deel van 
het totale aantal mensenhandeldelicten dat wordt begaan (namelijk dat gedeelte dat ter ken-
nis komt van de politie en dat afgerond wordt met ínzending naar het OM), maar dat bo-
vendien een gedeelte van de informatie die het OM wel bereikt en die mogelijk wel een rol 
speelt in het verloop van de vervolging, niet terug te vinden is binnen OM-data. Hoeveel in-
formatie aldus wellicht verloren gaat is niet bekend. 

5 Het BNRM onderzoek naar overige uitbuiting 

Werkdefinitie 
De werkdefinitie van overige uitbuiting in dit onderzoek luidt: Grove misstanden in een ar-
beidssituatie, waarbij het slachtoffer gedwongen is arbeid of diensten te verrichten in andere sectoren 
dan de prostitutie. Bij uitbuiting zijn de mensenrechten in het geding. Het slachtoffer wordt 
gedwongen om in slavernijachtige omstandigheden te werken. 

Onderzoeksvragen 
– Zijn er vanuit de praktijk van relevante actoren concrete aanwijzingen dat overige uitbui-

ting zich in Nederland voordoet? Zo ja: 
– Welke verschijningsvormen van overige uitbuiting zijn bekend? 
– In welke economische sectoren komt overige uitbuiting voor? 
– Wie zijn de slachtoffers van overige uitbuiting en wat maakt mensen hiervoor kwetsbaar? 
– Wie maken zich schuldig aan overige uitbuiting en hoe opereren deze mensen?13 
– In hoeverre zijn de door respondenten beschreven situaties juridisch te kwalificeren als 

uitbuiting in de zin van art. 273f Sr? 

Onderzoeksmethoden 
Literatuuronderzoek. Bestudeerd zijn: Nederlandse beleidsstukken en openbare en ver-
trouwelijke stukken van overheidsdiensten, studies over bepaalde bedrijfstakken, etnisch 

                                                                      
12 Dit betekent dat het niet noodzakelijkerwijs steeds over dezelfde zaken gaat. 
13 Voor zover bekend bij de respondenten, die benaderd zijn op grond van hun mogelijke contacten met slachtof-

fers van uitbuiting. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 326 

ondernemerschap en arbeidsmarktfraude, onderzoeken naar bepaalde groepen, zoals au 
pairs en mensen in vreemdelingenbewaring en rapporten over aan mensenhandel verwante 
zaken zoals mensensmokkel. Voorts literatuur over overige uitbuiting14 in het buitenland: 
rapporten die de hele wereld of Europa bestrijken, onder andere van de ILO, en studies over 
de situatie in Duitsland, België, Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk. 

Enquêtes. Op grote schaal (zie § 8.2.3) werden korte vragenlijsten en een begeleidende brief 
over het nieuwe mensenhandelartikel uitgezet. Voor deze ‘hagelschotmethode’ is gekozen 
om het onderzoek en daarmee het onderwerp onder de aandacht te brengen van zo veel 
mogelijk organisaties en personen die contact hebben met cliënten die kwetsbaar zouden 
kunnen zijn voor overige uitbuiting. Doel van de vragenlijst was een beeld te krijgen van de 
signalen van overige uitbuiting die men in de praktijk opvangt en personen te identificeren 
om te interviewen over concrete casus. In open vragen met betrekking tot de periode vanaf 
2000 komen aan de orde (signalen van) misstanden in het algemeen, concrete voorbeelden 
van overige uitbuiting en de daarbij betrokken werkgevers/bedrijven en slachtoffers.15 

Interviews. Respondenten die aangaven voorbeelden te kennen van misstanden in arbeidssi-
tuaties en die daartoe bereid waren zijn in persoon of telefonisch geïnterviewd (zie § 8.2.3).16 
In deze semi-gestructureerde interviews is getracht zo volledig mogelijke casusbeschrijvin-
gen te verkrijgen. Voorts zijn organisaties en personen van wie op voorhand aangenomen of 
bekend was dat zij voorbeelden van overige uitbuiting kennen of expertise hebben op speci-
fieke onderwerpen rechtstreeks benaderd voor interviews. Onder hen zijn hulpverleners, 
onderzoekers, ambtenaren van relevante instanties, vertegenwoordigers van werkgeversor-
ganisaties uit de uitzendbranche17 en bestuurders van enkele vakbonden. Ook heeft één ad-
vocaat op eigen initiatief contact gezocht met BNRM in verband met een relevante zaak. 

Bestuderen van afgesloten opsporingsdossiers. Aangezien de opsporing van overige uitbui-
ting als mensenhandel bij aanvang van het onderzoek nog op gang moest komen, is geen in-
ventarisatie gemaakt van de bij de politie beschikbare informatie over mogelijke overige 
uitbuiting. Wel is nagegaan of de BNRM bekende politieonderzoeken naar mensenhandel 
voor seksuele uitbuiting, afgesloten in de periode van 2000 tot en met 2004, ook signalen 
van overige uitbuiting bevatten. Naar aanleiding hiervan zijn vijf opsporingsdossiers bestu-
deerd, wat twee casusbeschrijvingen heeft opgeleverd. 

                                                                      
14 Dit is geen internationaal gangbare term. In andere landen wordt o.a. gesproken van gedwongen arbeid en ar-

beidsuitbuiting. 
15 Alle vragenlijsten hadden hetzelfde stramien. Waar nodig is de opzet of formulering aangepast aan de specifie-

ke doelgroep. Zo is de respondenten van de AI gevraagd wat zij doen wanneer zij tijdens werkplekcontroles 
mogelijke uitbuiting constateren en gaat de vragenlijst voor advocaten in op eventuele juridische acties die zijn 
overwogen of ondernomen na het signaleren van een uitbuitingssituatie. 

16 Met uitzondering van de AI-inspecteurs en SIOD-rechercheurs. 
17 Het betreft de Nederlandse Bond voor Bemiddelings- en Uitzendondernemingen, Algemene Bond Uitzend-

ondernemingen, Vereniging van Internationale Arbeidsbemiddelaars en Vereniging van Uitzendbureaus, 
Loon- en Aannemingsbedrijven. 



BIJLAGEN 

 327 

Meelopen met een arbeidsmarktfraudeteam (AMF-team). De AMF-teams van de Arbeids-
inspectie controleren op de naleving van de Wet arbeid vreemdelingen. Tijdens de werk-
plekcontroles die zij in dat kader uitvoeren, soms in samenwerking met andere diensten, 
komen de teams bij bedrijven in risicosectoren voor illegale tewerkstelling en uitbuiting. Om 
een beeld te krijgen van de praktijk van de werkplekcontroles en de werkwijze van de AMF-
teams is één dag met een team meegelopen tijdens controles in de bouw en de land- en tuin-
bouw. 

Respons 
Bij de non-respons spelen meerdere factoren, waaronder de benaderwijze (breed uitzetten 
van een korte vragenlijst). Verder zullen veel benaderde organisaties en personen zich aan-
vankelijk hebben verbaasd over het mogelijke verband tussen hun praktijkervaring en men-
senhandel; nog maar weinig mensen associëren mensenhandel met uitbuiting buiten de 
seksindustrie. Mogelijk hebben enkele organisaties die zich inzetten voor mensen zonder 
verblijfsvergunning niet gereageerd uit angst dat de uitkomsten van het onderzoek bijdragen 
aan wat zij de ‘jacht’ op illegalen noemen.18 Voorts hebben veel van de benaderde professio-
nals een vertrouwensband met cliënten en hebben zij te maken met het beroepsgeheim. 
Voor sommigen kan dit reden zijn geweest om geen informatie te geven over misstanden 
waar een cliënt (vermoedelijk) slachtoffer van is, al kon dit geanonimiseerd en is alle infor-
matie vertrouwelijk behandeld.19 

Kanttekeningen bij het onderzoek 
Door de recente inwerkingtreding van de strafbaarstelling had ten tijde van het onderzoek 
nog nauwelijks opsporing en geen vervolging van overige uitbuiting plaats gehad. Mede 
daarom is niet op grote schaal informatie ingewonnen bij de politie. Wel heeft Expertisecen-
trum Mensenhandel Mensensmokkel (EMM) begin 2006 informatie verschaft over een 
aantal lopende opsporingsonderzoeken naar overige uitbuiting. Deze operationele informa-
tie wordt hier niet besproken. Ook de input van vakbonden en werkgeversorganisaties is 
beperkt, hoewel dit potentieel belangrijke bronnen en actoren zijn in relatie tot (de aanpak 
van) overige uitbuiting. 
Het casusmateriaal is een verzameling van momentopnames. Na het optekenen van de ca-
sus zijn de verdere ontwikkelingen niet gevolgd. Hierdoor is bijvoorbeeld onbekend of be-
paalde uitbuitingssituaties nog voortduren en waartoe eventuele acties als aangiftes of 
loonvorderingen hebben geleid. En het is informatie uit de tweede hand. Doordat er geen 
contact is geweest met slachtoffers en geen veldwerk is verricht op plekken waar uitbuiting 
zich voordoet ontbreekt het interne perspectief van slachtoffers en daders. 
 

                                                                      
18 Zie voor een voorbeeld van deze houding Westerink in De Fabel van de illegaal 65/66 (zomer 2004). 
19 Uit de reacties van advocaten blijkt dat zij hun beroepsgeheim verschillende interpreteren. Volgens de alge-

meen secretaris van de Nederlandse Orde van Advocaten is het telkens de persoonlijke beslissing is van een ad-
vocaat of hij zich op het beroepsgeheim beroept. 





 329 

Bijlage 3 
 Toelichting bij tabellen en statistiek 

1 Toelichting bij tabellen 

Dit rapport bevat meerdere tabellen. Hieronder staan enkele opmerkingen die van belang 
zijn voor de interpretatie van deze tabellen. 
Door afronding tellen de tabellen niet altijd op tot 100%. Ten behoeve van de leesbaarheid is 
in de tabellen evenwel steeds 100% als totaal genoteerd. 
Wanneer in een kolom van een tabel aantallen worden weergegeven, dan wordt in de kop 
van de desbetreffende kolom de letter N – een afkorting van het Engelse ‘number’ – ge-
bruikt. 
In de tabellen wordt met een streepje (-) weergegeven dat het aantal nul is, en eveneens met 
een streepje dat het bijbehorende percentage 0% is. Wanneer het aantal hoger is dan nul, 
maar het percentage door afronding op 0% uitkomt, wordt geen streepje weergegeven maar 
0%. 

2 Toelichting bij gebruikte statistiek 

Standaarddeviatie 
In dit rapport wordt soms aangegeven wat het gemiddelde is, bijvoorbeeld het gemiddeld 
aantal verdachten in opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. Daarbij wordt soms ook 
het aantal (N, zie boven) en de zogenaamde standaarddeviatie gegeven. Met de standaard-
deviatie wordt aangegeven in welke mate de aantallen waarover het gemiddelde berekend is, 
uiteen lopen. Hoe hoger de standaarddeviatie, des te meer dit het geval is. 

Indexcijfer 
In sommige tabellen wordt een indexcijfer gegeven. Het indexcijfer laat zien hoeveel het 
aantal – bijvoorbeeld verdachten – in een bepaald jaar ten opzichte van een basisjaar is ver-
anderd. Welk jaar als basisjaar is genomen, wordt vermeld in de kop van de tabel. Dit jaar 
wordt op 100 gesteld. Een indexcijfer hoger dan 100 geeft een stijging weer ten opzichte van 
het basisjaar en een indexcijfer lager dan 100 een daling. 
 





 331

Bijlage 4 
 Aanvullende tabellen 

Tabel B3.2 Nationaliteit van bij STV geregistreerde (mogelijke) slachtoffers, per jaar 

Land 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N % N % N % N % N % N % 

Afghaanse - - - - - - 1 0% - - 1 0% 

Albanese 4 1% 8 2% 2 1% 8 2% 2 0% 24 1% 

Algerijnse - - 1 0% - - - - - - 1 0% 

Angolese 1 0% 3 1% 2 1% 2 0% 8 2% 16 1% 

Antigua en Barbudese - - - - - - - - 1 0% 1 0% 

Armeense - - - - 3 1% 3 1% - - 6 0% 

Bengaalse - - - - - - 1 0% - - 1 0% 

Belarussische 1 0% 8 2% - - 12 3% 3 1% 24 1% 

Belgische - - 1 0% - - - - 2 0% 3 0% 

Beninse - - - - 1 0% 1 0% 2 0% 4 0% 

Bosnische 1 0% 1 0% 1 0% - - 1 0% 4 0% 

Braziliaanse 1 0% - - 12 5% 5 1% 8 2% 26 2% 

Britse - - - - - - 2 0% - - 2 0% 

Bulgaarse 40 14% 59 17% 48 19% 55 14% 52 12% 254 15% 

Burundische - - 1 0% - - - - 2 0% 3 0% 

Canadese - - - - - - 1 0% - - 1 0% 

Chinese 10 4% 8 2% 8 3% 9 2% 5 1% 40 2% 

Colombiaanse 1 0% 2 1% 1 0% 4 1% 1 0% 9 1% 

Congolese 1 0% 3 1% 1 0% - - 3 1% 8 0% 

Cubaanse - - 3 1% - - 2 0% - - 5 0% 

Dominicaanse - - 3 1% - - 2 0% 1 0% 6 0% 

Duitse - - 1 0% 1 0% 1 0% 2 0% 5 0% 

Ecuadoriaanse - - 1 0% - - 1 0% - - 2 0% 

Egyptische 2 1% - - - - - - - - 2 0% 

Eritrese 1 0% - - - - 1 0% - - 2 0% 

Estse 1 0% - - 2 1% 1 0% - - 4 0% 

Ethiopische - - 1 0% 2 1% 2 0% 1 0% 6 0% 

Filipijnse - - - - 1 0% 2 0% - - 3 0% 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 332

Land 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N % N % N % N % N % N % 

Franse - - 1 0% - - - - - - 1 0% 

Georgische 2 1% 1 0% 1 0% - - - - 4 0% 

Ghanese 2 1% 2 1% 1 0% 6 1% 2 0% 13 1% 

Griekse - - - - - - - - 1 0% 1 0% 

Guinee-Bissause - - - - - - 5 1% 4 1% 9 1% 

Guinese 3 1% 6 2% 5 2% 3 1% 4 1% 21 1% 

Guyanese - - 1 0% - - - - - - 1 0% 

Hongaarse 4 1% 1 0% - - 3 1% 9 2% 17 1% 

Ierse - - - - 1 0% - - 1 0% 2 0% 

Indonesische - - 1 0% 1 0% - - - - 2 0% 

Iraakse - - - - - - 2 0% - - 2 0% 

Iraanse - - 1 0% - - 5 1% - - 6 0% 

Italiaanse 1 0% - - - - - - 2 0% 3 0% 

Ivoriaanse - - 4 1% 2 1% 2 0% - - 8 0% 

(vml.) Joegoslavische 3 1% - - 1 0% 2 0% 5 1% 11 1% 

Kameroense 2 1% 10 3% 5 2% 11 3% 4 1% 32 2% 

Kazachstaanse 1 0% - - - - - - - - 1 0% 

Kenyaanse - - - - - - 2 0% 1 0% 3 0% 

Kirgizstaanse 1 0% - - 1 0% - - - - 2 0% 

Kroaatse - - 1 0% - - - - - - 1 0% 

Letse 1 0% 1 0% - - 1 0% 3 1% 6 0% 

Liberiaanse 4 1% - - 2 1% 1 0% 1 0% 8 0% 

Litouwse 10 4% 13 4% 9 4% 3 1% 3 1% 38 2% 

Luxemburgse - - - - - - 1 0% - - 1 0% 

Macedonische - - - - - - 1 0% - - 1 0% 

Malawische - - - - - - - - - - - - 

Maleisische - - - - - - 1 0% - - 1 0% 

Marokkaanse 1 0% 4 1% 2 1% 11 4% 11 3% 29 2% 

Mexicaanse - - - - - - 1 0% - - 1 0% 

Moldavische 9 3% 14 4% 1 0% 6 1% 2 0% 32 2% 

Mongolische - - 2 1% - - - - 2 0% 4 0% 

Namibische 1 0% - - - - - - 1 0% 2 0% 



BIJLAGEN 

 333

Land 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N % N % N % N % N % N % 

Nederlandse 11 4% 18 5% 11 4% 59 15% 98 23% 197 12% 

Nigeriaanse 15 5% 45 13% 21 8% 39 10% 28 7% 148 9% 

Noord-Koreaanse - - - - - - - - 1 0% 1 0% 

Noorse - - - - - - - - 1 0% 1 0% 

Oekraïnse 18 6% 5 1% 14 5% 8 2% 10 2% 55 3% 

Oezbekistaanse 1 0% - - - - 2 0% 1 0% 4 0% 

Pakistaanse - - - - - - 1 0% - - 1 0% 

Poolse 4 1% 9 3% 3 1% 8 2% 13 3% 37 2% 

Portugese - - - - - - - - 1 0% 1 0% 

Roemeense 4 1% 22 6% 31 12% 45 11% 23 5% 125 7% 

Russische 27 10% 16 5% 11 4% 14 3% 13 3% 81 5% 

Ruandese - - 1 0% - - 1 0% - - 2 0% 

Senegalese - - - - - - 2 0% 1 0% 3 0% 

Sierra Leoonse 6 2% 12 3% 11 4% 6 1% 14 3% 49 3% 

Slowaakse 1 0% 2 1% 2 1% 3 1% 10 2% 18 1% 

Soedanese 1 0% 1 0% - - 2 0% 1 0% 5 0% 

Somalische - - 1 0% 1 0% - - - - 2 0% 

Surinaamse 1 0% 1 0% 1 0% 3 1% 1 0% 7 0% 

Tadzjikistaanse 1 0 - - - - - - - - 1 0% 

Taiwanese - - 1 0% 1 0% - - - - 2 0% 

Thaise - - 3 1% 5 2% 2 0% 2 0% 12 1% 

Togolese 2 1% 6 2% 2 1% 2 0% 2 0% 14 1% 

Tsjechische 8 3% 6 2% 3 1% 2 0% 18 4% 37 2% 

Turkse - - 5 1% 1 0% 2 0% 2 0% 10 1% 

Ugandese 1 0% 1 0 3 1 - - 4 1% 9 1% 

Vietnamese 1 0% - - - - 3 1% 1 0% 5 0% 

Zimbabwaanse - - - - - - - - 2 0% 2 0% 

Zweedse 1 0% - - - - - - - - 1 0% 

Onbekend 72 25% 21  6% 19  7% 16 4% 27 6% 155 9% 

Totaal 284 100% 343 100% 257 100% 403 100% 424 100% 1711 100% 

Bron: STV (bestanden).1 

                                                                      
1 De in deze tabel opgenomen informatie wijkt iets af van de door de STV in de Jaarverslagen 2003 en 2005 ge-

presenteerde aantallen. BNRM werkte met een door STV na verschijnen van het Jaarverslag toegezonden be-



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 334

Tabel B3.6 Nationaliteit personen met (aanvraag) B9 (2005) 

Land Aanvragen 2005 Verleningen 2005 

 N % N % 

Albanese 1 1% 1 2% 

Armeense 1 1% 1 2% 

Belarussische 2 3% 1 2% 

Braziliaanse 1 1% - - 

Britse 1 1% 1 2% 

Bulgaarse 12 16% 11 18% 

Burundische 1 1% 1 2% 

Chinese 2 3% 1 2% 

Dominicaanse 1 1% 1 2% 

Guinese 2 3% - - 

Hongaarse 1 1% 1 2% 

Iraanse 1 1%   

Italiaanse 1 1% 1 2% 

Kameroense 1 1%   

Letse   1 2% 

Marokkaanse 2 3% 1 2% 

Nigerese 1 1% 1 2% 

Nigeriaanse 6 8% 4 7% 

Noorse 1 1% 1 2% 

Oekraïnse 4 5% 1 2% 

Oezbekistaanse 2 3% 2 3% 

Poolse 3 4% 3 5% 

Roemeense 6 8% 6 10% 

Russische 5 7% 5 8% 

Senegalese   1 2% 

Sierra Leoonse 7 9% 8 13% 

Slowaakse 2 3% 2 3% 

Surinaamse 2 3%   

Thaise 1 1% 1 2% 

Tsjechische 2 3% 2 3% 

                                                                      
stand, waarin STV nog enkele correcties heeft aangebracht. 



BIJLAGEN 

 335

Turkse 1 1%   

Ugandese 1 1% 1 2% 

Vietnamese 1 1%   

Onbekend 2 3% 1 2% 

Totaal 77 100% 61 100% 

Tabel B7.5 Geboortelanden verdachten, per jaar van registratie 

Geboorteland 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N N N N N N % 

Afghanistan - 1 - - 1 2 0% 

Albanië 4 26 5 - - 35 4% 

Angola 1 - - - 1 2 0% 

België - 2 1 2 - 5 0% 

(Bondsrepubliek) Duitsland 1 - 1 5 1 8 1% 

Brazilië 1 - 1 - - 2 0% 

Bulgarije 12 27 19 14 4 76 9% 

China - 1 - - 2 3 0% 

Colombia - 1 - 1 1 3 0% 

Egypte 2 1 - - - 3 0% 

Estland 2 1 - - - 3 0% 

Frankrijk - - - 1 - 1 0% 

Ghana 3 1 - - 1 5 0% 

Griekenland - 2 - - - 2 0% 

Groot-Brittannië  - - - 1 - 1 0% 

Hongarije 1 1 - - 6  8 1% 

Ierland 1 - - - - 1 0% 

Indonesië/Ned. Indië  3 1 - 2 - 6 1% 

Irak 1 6 - 2 - 9 1% 

Iran 2 - - 2 - 4 0% 

Joegoslavië 22 6 3 3 4 38 5% 

Kaapverdië 1 - - - 2 3 0% 

Kameroen - - 1 - - 1 0% 

Koeweit - - - - 1 1 0% 

Korea - - - 1 - 1 0% 

Letland 1 - - - - 1 0% 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 336

Geboorteland 2001 2002 2003 2004 2005 Totaal 

 N N N N N N % 

Libanon 2 - - - - 2 0% 

Liberia 1 - 2 - - 3 0% 

Litouwen 2 - - - - 2 0% 

Maleisië - - 1 - - 1 0% 

Marokko 5 3 3 9 17 37 4% 

Nederland 30 51 47 91 53 272 32% 

Nederlandse Antillen 1 1 2 7 3 14 2% 

Niger 1 - - - - 1 0% 

Nigeria 3 7 5 4 - 19 2% 

Oeganda - - - - 1 1 0% 

Polen - 4 - 3 3 10 1% 

Portugal - - - 1 - 1 0% 

Roemenië 2 8 22 23 6 61 7% 

Sierra Leone - 1 1 - - 2 0% 

Soedan - 2 - - - 2 0% 

Somalië - 1 - - - 1 0% 

Sovjet-Unie 6 7 11 8 1 33 4% 

Suriname 4 5 10 9 6 34 4% 

Syrië 1 - - - - 1 0% 

Thailand - 1 2 - 1 4 0% 

(vml.) Tsjechoslowakije 5 2 - 2 5 14 2% 

Turkije 8 26 16 24 15 89 11% 

Verenigde Staten van Amerika - - - 1 - 1 0% 

Vietnam 1 - - - - 1 0% 

Democratische Republiek Congo 
(tot 1997 Zaïre) 

- - - 1 - 1 0% 

Land onbekend - 4 3 3 - 10 1% 

Totaal  130 200 156 220 135 841 100% 

 



 337

Bijlage 5a 
 Activiteitenoverzicht BNRM 2005 1 

1 Gesprekken, bijeenkomsten en werkbezoeken (Nederland)2/3 
 
1.1 Politie/KMar/bijzondere opsporingsdiensten 

 Expertisecentrum Mensenhandel/Mensensmokkel (EMM) 

 Landelijke Expertgroep Mensenhandel* 

 Operationeel Overleg Mensenhandel (OOM) 

 SIOD* 

 Vreemdelingenpolitie Rotterdam 

  
1.2 Openbaar Ministerie 

 Landelijk OvJ mensensmokkel en mensenhandel* 

 OM: Landelijk overleg contact-OvJ’s mensenhandel* 

 PG portefeuillehouder georganiseerde criminaliteit* 

 Zedenaanspreekofficier Arrondissementsparket Utrecht 

  
1.3 Hulpverlening, belangenbehartiging en NGO’s 

 BLinN 

 COA 

 ECPAT- Nederland 

 Humanitas 

 Informatiepunt Jeugdprostitutie* 

 Netwerk Mensenhandel Rotterdam Rijnmond 

 NIDOS 

 Platform Jeugdprostitutie* 

 Vereniging Vrouwenbelangen Nederland 

 Vrouwenopvang Fryslân 

 Unicef Nederland 

 
 
 

                                                                      
1 Alleen ‘face-to-face’ contacten zijn opgenomen. 
2 Met diverse van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd, soms ook in andere gespreks-

samenstellingen, alsook in de context van andere bijeenkomsten. 
3 Periodieke overleggen met BNRM of die door BNRM structureel werden bijgewoond zijn voor zien van een *. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 338

1.4 Overheid, semi-overheid en politiek 

 Ambassade van het Koninkrijk der Nederlanden in de Verenigde Staten 

 Arbeidsinspectie 

 Gemeenteraad Amsterdam: PvdA fractieleden 

 Immigratie- en Naturalisatiedienst 

 Ministerie van Buitenlandse Zaken: afdeling Asiel en Migratie 

 Ministerie van Buitenlandse Zaken: DMV 

 Ministerie van Buitenlandse Zaken: DKP 

 Ministerie van Buitenlandse Zaken: DPV 

 Ministerie van Defensie: Directoraat-Generaal Personeel en Materieel/Beleidsontwikkeling 

 Ministerie van Justitie: DGRH/DH, DGIAV/DVB, DGWRR/DW 

 Ministerie van Justitie, ECPAT Nederland 

 Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid: DCE 

 Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid: staatssecretaris 

 Overleg mensenhandel: MvJ, BuZa, BZK en DCE 

 Stuurgroep Aanpak Illegaliteit* 

 Tweede Kamer der Staten-Generaal: PvdA portefeuillehouder Ontwikkelingssamenwerking 

  
1.5 Onderzoek/wetenschap/advieslichamen 

 Begeleidingscommissie onderzoek Positie Slachtoffers Mensenhandel (WODC)* 

 Begeleidingscommissie onderzoek Slachtoffers mensenhandel in Vreemdelingenbewaring (BLinN)* 

 Koninklijke Militaire Academie 

 Politieacademie 

 Raad voor de Politiekennis* 

 Stichting Bevordering Maatschappelijke Participatie 

 Universiteit Leiden: Departement Strafrecht en Criminologie 

 Universiteit van Amsterdam/IMES 

 Universiteit van Amsterdam: project Lerend werken, werkend leren 

 University of Birmingham 

 WODC: concept startnotitie voor onderzoek naar de positie van slachtoffers van mensenhandel in 
Nederland 

  
1.6 Werkbijeenkomsten (overig) 

 Bijeenkomst Platform Sociale Veiligheid 

 Bijeenkomst Registratie Jeugdprostitutie 

 Casuïstiek aanvraag voortgezet verblijf na B9 

 Consultant project bestrijding prostitutie, mensenhandel en loverboyproblematiek 

 Klankbordgroep mensenhandel: BLinN, Atalantas, STV, MvJ, BuZa, externe experts mensenhandel 



BIJLAGEN 

 339

 Meld Misdaad Anoniem 

 STV: Overleg afstemming aanmeldingen mensenhandel 

 STV: platform overleg* 

 Werkbezoek Amsterdam (OM, Politie, gemeente en hulpverlening) 

 Werkbezoek politie Rotterdam-Rijnmond, Unit Migratiecriminaliteit, Eenheid Vreemdelingenpolitie 

  
1.7 Bezoeken en delegaties uit het buitenland 

 Ambassade VS: Global Issues Section 

 Armenië: Caritas en Leonardo Gmür Child Fund 

 België: Payoke 

 Brazilië: Cordaid en ANCED 

 Brazilië: Projeto Trama 

 Genève: International Labour Organization 

 Italië: lid rechtsprekende macht 

 Oostenrijk: OSCE Special Representative on Trafficking in Human Beings 

 Russische Federatie: the Angel Coalition 

 Servië: delegatie van overheid, OVSE, rechtsprekende macht, Openbaar Ministerie, politie, weten-
schap en ngo’s 

2 Internationale werkbezoeken 
 
Werkbezoek België - Pag-Asa 

(Brussel, 17 november 2005) - Centrum voor Gelijkheid van Kansen en Racismebestrijding 

 - Federale politie, centrale cel mensenhandel 

 - Sociale inspectie 

 - Federaal Coördinatiecomité 

3 Congressen, symposia en overige activiteiten4 
 
3.1 Congressen, symposia, studie(mid)dagen en lezingen 

NSCR Lezing Debates, Policy and Conflicts about Trafficking 
of women in EU institutions (Leiden, 18 januari 2005) 

Ministerie van Buitenlandse Zaken en Ministerie van 
Justitie** 

Ambassadeursconferentie Moral Issues: Prostitutie en 
Mensenhandel (Den Haag, 24 januari 2005) 

Transact Bijeenkomst Kick-off Informatiepunt Jeugdprostitutie 
en presentatie boekje Loverboys, een publieke zaak 
(Utrecht, 24 februari 2005) 

                                                                      
4 Bijeenkomsten waaraan door BNRM een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn voorzien 

van twee **. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 340

Hague Academic Coalition Conference on International Criminal Accountability 
and the Rights of Children (Den Haag, 17 maart 2005) 

OSCE OSCE High-Level Conference Alliance against traf-
ficking in Persons: Combating trafficking in children 
(Wenen, 18 maart 2005) 

BNRM en Directie Handhaving van het Ministerie 
van Justitie** 

Conferentie Overige vormen van mensenhandel. Aan-
pak van mensenhandel en de uitbreiding van de definitie 
art. 273a Sr (Amsterdam, 24 maart 2005) 

Colombia, Ministerie van Buitenlandse Zaken/ IOM 
Bogotá** 

Internationale bijeenkomst Protection systems for vic-
tims of Trafficking in Human Beings (Bogotá, 28 maart-
2 april 2005) 

Ministerie van Buitenlandse Zaken Slotconferentie Nederlands EU voorzitterschap 
2004 (Rotterdam, 31 maart 2005) 

International Criminal Law Network i.s.m. Nether-
lands Institute of International Relations ‘Clingen-
dael’  

1st Wednesday ICLN - The Hague Programme (Den 
Haag, 6 april 2005) 

AEGEE, afdeling Groningen 
Studentengroep van Amnesty International, afdeling 
Groningen ** 

Conferentie One way trip to paradise? International 
conference on trafficking in women in Europe (Gronin-
gen, 1-3 mei 2005) 

WODC Lezing Immigratie als uitdaging (Den Haag, 18 mei 
2005) 

Koninklijke Vermande Studiedagen** Congres Het verblijf van de jeugdige vreemdeling in Ne-
derland (Rotterdam, 26 mei 2005) 

Milli Görüs Nederland; Transact** Debat Loverboys feiten en ficties (Soest, 27 mei 2005) 

Politieacademie** Studiedag Nieuwe ontwikkelingen in de aanpak van 
mensenhandel (Apeldoorn, 2 juni 2005 en 19 oktober 
2005) 

Studiecentrum Kerckebosch Praktijk- en Studiedag Echt of Vals (Zeist, 15 juni 
2005) 

Nederlandse Vereniging voor Kriminologie (NVK) NVK congres (Den Haag, 16 juni 2005) 

Erasmus Universiteit Rotterdam Conferentie Justice and Home Affairs Cooperation in 
the European Union: Implementation of The Hague Pro-
gramme (Rotterdam, 23-24 juni 2005) 

NEWR** Network for European Women’s Rights Final Confer-
ence (Birmingham, 30 juni-1 juli 2005) 

OSCE; Oekraïense Overheid** Round table National coordinators on fight against 
THB (Kiev, 4 juli 2005) 

OSCE, UN OHCHR Consultation to develop a legal framework to prosecute 
the exploitation of trafficked persons (Wenen, 14-15 juli 
2005) 



BIJLAGEN 

 341

International Association of Prosecutors 10th Annual conference and General meeting of the 
international association of prosecutors Witnesses, 
Experts and Victims (Kopenhagen, 28 augustus -  
1 september 2005) 

Soa Aids Nederland Straatprostitutie Expertmeeting (Utrecht, 21 september 
2005) 

OSCE Bijeenkomst Alliance Expert Coordination Team 
(Wenen, 28-29 september 2005) 

IOM Nederland** Awareness raising of judicial authorities concerning traf-
ficking in human beings: training workshop (Den Haag, 
28-30 september 2005) 

Terre des Hommes Netherlands Seminar Between ILO and the Working Child. From 
theory to best practices in combating the worst forms of 
child labour (Leiden, 7 oktober 2005) 

CIROC Seminar Mensensmokkel en georganiseerde misdaad 
(Amsterdam, 12 oktober 2005) 

De Balie - Uitgeverij De Geus Boekpresentatie Ik laat je nooit meer gaan, gevolgd 
door debat over vrouwenhandel (Amsterdam, 
7 november 2005) 

OSCE Anti Trafficking Assistance Unit (ATAU) Conferentie Alliance against trafficking in persons. Hu-
man Trafficking for labour exploitation, forced and 
bonded labour, identification - prevention - prosecution 
(Wenen, 7-8 november 2005) 

Ministerie van Justite: Directie Algemene Justitiële 
Strategie 

Lunchlezing Complex Cases Controle en feedback bin-
nen het strafrechtssysteem (Den Haag, 8 november 
2005) 

Reed Business Seminar Prostitutie, Escortbranche en mensenhandel 
(Utrecht, 10 november 2005) 

Ministry of Gender Equality and Family Affairs co-
hosted by Ministry of Justice i.s.m. International Or-
ganization for Migration Korea 

Conference 2005 Expert Meeting on Prosecution of 
International Trafficking (Seoul, 14-15 november 2005) 

American Society of Criminology Annual meeting - The interdisciplinary roots and 
branches of criminology (Toronto, 16-19 november 
2005) 

Project Handhaven op Niveau Slotcongres Handhaven op Niveau HON (Den Haag, 
24 november 2005) 

Senatsverwaltung für Wirtschaft, Arbeit und Frauen, 
Ban Ying 

Conference Residence Permits of Victims of Trafficking in 
Human Beings (Berlijn, 25 november 2005) 

IREWOC Beleidsimplicaties: participatie, kinderarbeidsmigratie en 
onderwijs (Den Haag, 30 november 2005) 

BNRM Discussiebijeenkomst definitie mensenhandel en reikwijdte 
mensenhandelbepaling (Utrecht, 1 december 2005) 

STV, La Strada, BLinN  Publieksdebat Mensenhandel: nu bij u in de buurt (Am-
sterdam, 2 december 2005) 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 342

Commission for Filipino Migrant Workers 
(CFMW), TNI, Trusted Migrants en Respect NL 

Presentatie CFMW onderzoek: Migrant Domestic 
Workers Making a Difference! (Amsterdam, 
2 december 2005) 

CNPDS/ISPAC** International Conference on Measuring Human Traf-
ficking: Complexities and Pitfalls (Courmayeur Mont 
Blanc, 2-4 december 2005) 

Pharos, FICE, COGIS Conferentie Zorgen over AMA’s (Driebergen, 
7 december 2005) 

OSR  Cursus Rechtsbijstand slachtoffers mensenhandel 
(Utrecht, 15 december 2005) 

Stichting Bevordering Maatschappelijke Participatie  Conferentie Illegalen en illegale arbeid: een grensover-
schrijdende kwestie (Den Haag, 16 december 2005) 

 
3.2 Overige activiteiten 

Diverse face-to-face contacten in het kader van dataverzameling voor de BNRM-onderzoeken ‘Financieel 
rechercheren’ en ‘Overige uitbuiting’ 

Ministerie van Justitie/ DGPJS/SDP en WODC Evaluatie Victimology website (Den Haag, 14 januari 
2005) 

Tweede Kamer der Staten-Generaal Voortgezet Algemeen Overleg Plan van Aanpak Or-
dening en Bescherming Prostitutiesector (Den Haag, 
18 januari 2005) 

Universiteit van Utrecht Oratie Weijers (Utrecht, 18 februari 2005) 

Transact Boekpresentatie Loverboys, een publieke zaak 
(Utrecht, 24 februari 2005) 

Transact Boekpresentatie Loverboys: Feiten en Cijfers, Een 
Quickscan (Utrecht, 21 april 2005) 

IOM-Nederland Advisering in project Awareness-raising of judicial 
authorities concerning trafficking in human beings. 
(Utrecht, 4 mei 2005) 

Expertisecentrum Mensenhandel/Mensensmokkel Opening (Zwolle, 18 mei 2005) 

Informatiepunt Jeugdprostitutie Invitational Diner (Utrecht, 23 mei 2005) 

Tweede Kamerlid PvdA fractie Hoorzitting over de situatie sedert de opheffing van 
het algemeen bordeelverbod (Den Haag, 29 augustus 
2005) 

Kabinet in persoon van minister van Justitie Aanbieding 4e rapportage mensenhandel (Den Haag, 
6 september 2005) 

ECPAT Nederland, DCI, Plan Nederland, Unicef 
Nederland 

Presentatie rapport Inzicht in uitbuiting; Handel in 
minderjarigen in Nederland (Den Haag, 7 september 
2005) 

Ministerie van Buitenlandse Zaken/ Mensenrechten-
ambassadeur 

Diner ter gelegenheid van bezoek van OSCE Special 
Representative for Combating Trafficking in Human 
Beings (Den Haag, 22 september 2005) 



BIJLAGEN 

 343

Tweede Kamer der Staten-Generaal Algemeen Overleg Mensenhandel (Den Haag,  
27 september 2005) 

Media Diverse contacten 

 





 345

Bijlage 5b 
 Activiteitenoverzicht BNRM 2006 1 

1 Gesprekken, bijeenkomsten en werkbezoeken (Nederland)2/3 
 
1.1 Politie/KMar/bijzondere opsporingsdiensten 

 Adviseur voor Suriname 

 Bovenregionale Recherche Noordwest & Midden Nederland 

 Expertisecentrum Mensenhandel/Mensensmokkel (EMM) 

 Landelijk Coördinatiecentrum Megazaken 

 Landelijke Expertgroep Mensenhandel* 

 Politiekorps Gelderland-Zuid 

 Portefeuillehouder Mensenhandel in de Raad van Hoofdcomissarissen/dNP en de voorzitter van de 
Strategische Beleids Groep Zeden, drugs, Tegenhouden, Publiek Private Samenwerking en Mensenhandel 

 SIOD 

  
1.2 Openbaar Ministerie 

 Landelijk OvJ mensensmokkel en mensenhandel* 

 Landelijk overleg mensenhandelofficieren 

 PG portefeuillehouder mensenhandel* 

 Werkgroep Doorlaatverbod* 

  
1.3 Hulpverlening, belangenbehartiging en NGO’s 

 BLinN 

 COA 

 IOM Nederland 

 Leger des Heils 

 Platform Jeugdprostitutie* 

 Het Nederlandse Rode Kruis 

 Schadefonds Geweldsmisdrijven 

 Stichting Religieuzen Tegen Vrouwenhandel 

 
 

                                                                      
1 Alleen ‘face-to-face’ contacten zijn opgenomen. 
2 Met diverse van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd, soms ook in andere gespreks-

samenstellingen, alsook in de context van andere bijeenkomsten. 
3 Periodieke overleggen met BNRM of die door BNRM structureel werden bijgewoond zijn voorzien van een *. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 346

1.4 Overheid, semi-overheid en politiek 

 Belastingdienst 

 Europarlementariër CDA 

 Gemeente Utrecht en ex-ama-project Vluchtelingenwerk Utrecht 

 Immigratie- en Naturalisatiedienst 

 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 

 Ministerie van Buitenlandse Zaken: hoofd afdeling Politieke Zaken 

 Ministerie van Buitenlandse Zaken ( DPZ) en Ministerie van Justitie (DRC) 

 Ministerie van Justitie: DVB, DW en IND 

 Ministerie van Justitie: DGWRR/DW, DGRH/DH, DGIAV/DVB* 

 Ministerie van Justitie: Directie Handhaving 

 Ministerie van Justitie, Raad voor de Kinderbescherming, Raad voor Strafrechtspleging en  
Jeugdbescherming 

 Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid: mensenhandelcoördinator 

 Nederlandse Permanente Vertegenwoordiging bij de OVSE 

 Overleg mensenhandel: MvJ, BuZa, BZK en DCE 

 Tweede Kamerfractie VVD 

 Stuurgroep Aanpak Illegaliteit* 

 Stuurgroep Toezicht & Terugkeer* 

  
1.5 Onderzoek/wetenschap/advieslichamen 

 Begeleidingscommissie Evaluatie opheffing algemeen bordeelverbod: 1) Illegaliteit en 2) Uitbuiting: 
gemeentelijk beleid* 

 COA: begeleidingsgroep Project Bestrijding Mensenhandel* 

 Instituut voor Veiligheid en Crisismanagement 

 Mevrouw A. van Delden 

 International Law Association, afdeling Nederland 

 Universiteit Utrecht/Sociale Wetenschappen 

 Universiteit van Amsterdam/IMES 

 Universiteit van Helsinki 

 Universiteit van Tilburg: Faculteit Rechtsgeleerdheid 

 WODC/ASMI 

 WODC/SIBA 

  
1.6 Werkbijeenkomsten (overig) 

 AMA platform 

 Meld Misdaad Anoniem* 

 Registratie Jeugdprostitutie* 



BIJLAGEN 

 347

 Stuurgroep Registratie Jeugdprostitutie* 

 STV Platform 

  
1.7 Bezoeken en delegaties uit het buitenland 

 Australië: Australian Institute of Criminology 

 Brazilië: Anced en Cordaid (Nederland) 

 Brazilië: Jepiara 

 International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies 

 Geneve: ILO 

 Nederlandse Antillen 

 Roemenië: Memorandum Of Understanding (MOU) project Roemenië-Nederland 

 Roemenië: tijdelijk zaakgelastigde a.i. 

 Servië: Victimology Society of Serbia 

 United Nations: UN Special Rapporteur on Violence against Women 

 Verenigde Staten: deskofficer Benelux Department of State 

 Verenigde Staten: Global Issues Section, VS ambassade Den Haag 

 Verenigde Staten: US TIP Office 

 Verenigd Koninkrijk: Anti-Slavery International 

2 Internationale werkbezoeken 
 
Werkbezoek Verenigde Staten - Taskforce Trafficking in Persons 

(Houston en Washington, D.C., - SAC Houston 

4-7 juli 2006) - Office to Monitor and Combat Trafficking in Persons 

 - Institute for Policy Studies - Break the Chain Campaign 

 - US Department of State 

 - ICE/Office of International Affairs 

3 Congressen, symposia en overige activiteiten4 
 
3.1 Congressen, symposia, studie(mid)dagen en lezingen 

Politieacademie Seminar Franse rellen (Apeldoorn, 10 januari 2006) 

Leids Congres Bureau Studiedag Artikel 273a WvSr, mensenhandel en moderne 
slavernij (Arnhem, 12 januari 2006) 

Rutgers Nisso Groep Landelijk congres meisjesprostitutie De betovering 
verbroken (Leeuwarden, 19 januari 2006) 

                                                                      
4 Bijeenkomsten waaraan door BNRM een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn voorzien 

van twee **. 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 348

GGD Rotterdam en Omstreken Werkconferentie Jeugdprostitutie en Eerwraak  
(Rotterdam, 23 januari 2006) 

Universiteit van Amsterdam Expert meeting Eurojust rapport Trafficking in Human 
Beings (Amsterdam, 27 januari 2006) 

OVSE ATAU Alliance Expert Coordination Team meeting (Wenen,  
6 februari 2006) 

Searchweb Bijeenkomst Basisgroepen voor basisrechten en huis-
houdelijk werksters (Amsterdam, 6 maart 2006) 

Amnesty International Film Festiveal Debat over Vrouwenrechten (Amsterdam, 12 maart 
2006) 

OSCE Alliance Expert Coordination Team meeting (Wenen, 
16 maart 2006) 

Studiecentrum Kerckebosch Congres Tien jaar na Van Traa (Rotterdam, 23 maart 
2006) 

PICUM, Koning Boudewijn stichting, ETUC European Policy centre-Ten Ways to Protect Undocu-
mented Migrant Workers (Brussel, 23-24 maart 2006) 

Council of Europe, Directorate General of Human 
Rights, Romanian Chairmanship to the Committee 
of Ministers of the Council of Europe** 

Regional seminar Action against Trafficking in Human 
Beings: Prevention, Protection and Prosecution 
(Boekarest, 4-5 april 2006) 

SRTV** Jubileum bijeenkomst (Den Bosch, 6 april 2006) 

Rechtbank Alkmaar** Presentatie Mensenhandel (Alkmaar, 24 april 2006) 

Nederlands Helsinki Committee NHC symposium Transitions from Dictatorship to 
Democracy in Central and Eastern Europe and the Role 
of the International Community (Den Haag, 8 mei 
2006) 

Lions club Arnhem** Presentatie over mensenhandel (Arnhem, 15 mei 
2006) 

OKIA, LOS, Searchweb Presentatie Brochures basisrechten voor ongedocumen-
teerden (Amsterdam, 24 mei 2006) 

IOM Belgrado, National Anti-Trafficking Coordina-
tor of the Republic of Serbia** 

IOM Regional Conference on Temporary Residence 
Permits & Assistance to Victims of Trafficking 
(Belgrado, 30 mei 2006) 

SRTV, ICCO en CCME (Churches Commission for 
Migrants in Europe)** 

Conferentie Vrouwenhandel (Utrecht, 30 mei 2006) 

Expertisecentrum Mensenhandel en 
Mensensmokkel 

Studiemiddag De illegale escortbranche - Signaleren en 
aanpakken (Zwolle, 1 juni 2006) 

FORUM, Instituut voor Multiculturele  
Ontwikkeling** 

Bijeenkomst Werkgroep Rechtsbijstand in Vreemdelin-
genzaken (Utrecht, 6 juni 2006) 

Politieacademie Recherchevakbeurs (Utrecht, 9 juni 2006) 

International School for Humanities & Social  
Sciences (ISHSS), Universiteit van Amsterdam** 

Gastcollege Amerikaanse summerschool-studenten 
(Amsterdam, 12 juni 2006) 



BIJLAGEN 

 349

Meldpunt Kinderporno op Internet Symposium 10-jarig bestaan Meldpunt Kinderporno op 
Internet (Amsterdam, 22 juni 2006) 

OVSE/ ATAU Afscheidsbijeenkomst OSCE Special Representative 
on Combating Trafficking in Human Beings  
(Wenen, 23 juni 2006) 

KLPD/DNR** Themadag Mensenhandel en Mensensmokkel (Zwolle, 
28 juni 2006) 

ILO/ICMPD**  Conferentie Action against trafficking and forced labour 
exploitation of migrant workers in Europe 
(Lissabon, 29-30 juni 2006) 

Pretty Woman 10-jarig jubileum Pretty Woman (Utrecht, 4 juli 2006) 

Politiekorps Noord Oost Gelderland** Start van het Bureau Mensenhandel en Prostitutie 
(Zutphen, 22 augustus 2006) 

Bevolkingsfonds Verenigde Naties** Presentatie Wereldbevolkingsrapport 2006 (Den 
Haag, 6 september 2006) 

La Strada International** NGO Platform Anti Trafficking activity towards safe 
migration perspectives (Kiev, 26-27 september 2006) 

Ministerie van Justitie, BNRM Minisymposium t.g.v. het afscheid van de Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel (Den Haag,  
29 september 2006) 

SIM  International Academic Conference ‘Human rights in the 
polder. Human rights and security in the public and pri-
vate sphere on the occaision of the 25th anniversary of 
SIM (Utrecht, 29 september 2006) 

CFMW Meeting on how to protect undocumented migrant work-
ers in the Netherlands against abuse (Amsterdam, 2 ok-
tober 2006) 

Recherche Brabant Zuid-Oost, KMar ** MoU missie Roemenië (Brasov, 2-5 oktober 2006) 

Anti-Slavery International ** International Metropolis Conference Paths & Cross-
roads: Moving People, Changing Places (Lissabon, 
4 oktober 2006) 

INTERVICT Conference on Victim Empowerment (Tilburg,  
12 oktober 2006) 

La Strada/BNRM Alliance Expert Coordination Team (Den Haag,  
16 oktober 2006) 

CFMW, OKIA, LOS Meeting on how to protect undocumented migrant work-
ers in the Netherlands (Amsterdam, 18 oktober 2006) 

Terre des Hommes, Unicef Round Table Conference Child Trafficking in Europe: 
How to improve prevention? (Brussel, 18 oktober 
2006) 

CRI-VIFF ** International Conference Violence against Women; diver-
sifying social responses (Montreal, 22-24 oktober 2006) 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 350

Europol Annual THB Experts Meeting (Den Haag, 24 oktober 
2006) 

KMar Schiphol Congres Mensenhandel (Schiphol, 24 oktober 2006) 

De Balie, Ruth Hopkins** Debat De mythes rondom vrouwenhandel 
(Amsterdam, 31 oktober 2006) 

Studentenvereniging voor Internationale Betrekkin-
gen (SIB) ** 

Forumdiscussie Vrouwenhandel: maakt Europa zich 
wederom schuldig aan slavernij? (Groningen,  
31 oktober 2006) 

Het Nederlandse Rode Kruis  Landelijk vrijwilligersdag tracing 2006 (Amersfoort, 
1 november 2006) 

Council of Europe/ Directorate General of Human 
Right, Norwegian Ministry of Foreign Affairs, Nor-
wegian Ministry of Justice and the Police** 

Regional seminar Action against Trafficking in Human 
Beings: Prevention, Protection and Prosecution (Oslo,  
1-2 november 2006) 

ASC Los Angeles** ASC, 58e jaarlijkse conferentie (Los Angeles, 
1-4 november 2006) 

KLPD Startconferentie DINPOL (Den Haag, 9 november 
2006) 

Stichting Religieuzen Tegen Vrouwenhandel** Jubileumsymposium De wetswijziging mensenhandel… 
wat zijn de gevolgen? (Den Bosch, 14 november 2006) 

OSCE Alliance Expert Coordination Team (Wenen, 
16-17 november 2006) 

STV  Zorgcoördinatorendag (Utrecht, 22 november 2006) 

Wilberforce Institute for the Study of Slavery and 
Emancipation, University of Hull ** 

Twenty-first century slavery: issues and responses (Hull, 
23-24 november) 

STV, BLinN, ECPAT-Nederland Themamiddag Nigeria (Amsterdam, 6 december 
2006) 

SVT, BLinN, ECPAT-Nederland Publieksdebat Grenzen aan mensenhandel 
(Amsterdam, 6 december 2006) 

Europol, ECPAT Roundtable Discussion Multi stakeholder approach to 
combat Trafficking in Children (Den Haag,  
13 december 2006) 

CIROC Seminar East meets West - Import/export van georgani-
seerde criminaliteit naar Oost-Europa en vice versa  
(Amsterdam, 20 december 2006) 

  
3.2 Overige activiteiten 

Happy Chaos café Debat over vrouwenhandel (Amsterdam, 22 februari 
2006) 

Tweede Kamer der Staten-Generaal Algemeen overleg mensenhandel (Den Haag, 20 april 
2006) 

Tweede Kamer der Staten-Generaal Algemeen overleg B9 (Den Haag, 6 september 2006) 

Media Diverse contacten 



 351 

Index 

Aanbevelingen  277-284 
Aangiftebereidheid (zie Slachtoffers: aangiftebereidheid) 
Aangifte mensenhandel  25, 29, 37, 58, 76-77, 137, 148, 188 
Aangifte mensenhandel: aantal  144, 297 
Aangifte of verklaring? 29-30, 57 
Aanscherping wettelijk kader (zie Prostitutie: aanscherping wettelijk kader) 
Aanvullende Maatregelen bij het NAM  2, 7, 126, 148, 208, 218 
Aanvullend verdrag op het slavernijverdrag  19 
Aanwijzing 
 aanpak mensenhandel  126, 129, 188-189, 264, 294, 295, 297 
 ontneming   154, 160, 166 
 slachtofferzorg  85 
Adoptie  18-19, 60, 218, 300 
Advocaten  81, 214 
Afdoening door rechter (zie Rechter: afdoening)  198-203, 206, 258 
Afhandeling door OM (zie OM: afhandeling strafzaken) 
Afhankelijke verblijfsstatus  233, 251, 261 
Alleenstaande minderjarige asielzoekers (ama’s)  61-65 
Alliance Expert Coordination Team (AECT)   7, 55-56 
Ambtsberichten mensenhandel (zie Mensenhandel: ambtsberichten) 
APV (modelverordening)  109, 119, 290 
Arbeidsinspectie (AI)   37, 126, 130-131, 149, 226, 260, 295, 296 
Arbeidsmarktfraudeteams (AMF-teams)  130-131, 239, 240, 260, 295 
Arbeidsmigratie  223, 228, 248-252, 259, 261 
Arbeidsrecht   215-216, 251 
 arbeidsomstandighedenrecht  215, 253 
 Arbeidsomstandighedenwet   240 
 Arbeidstijdenwet  240, 253 
 loonvordering   216, 243, 251-252 
Art. 36e Sr (zie Ontneming art. 36e Sr) 
Art. 47 Sr (zie Uitlokking) 
Art 197a Sr (zie Mensensmokkel) 
Art. 197b Sr (zie Illegale tewerkstelling) 
Art. 250a Sr (mensenhandel, oud)  16, 18, 20-21 
Art. 273f Sr (zie Mensenhandel: (uitbreiding) wetsartikel) 
Artikel 27-stapeling 136, 137, 138-139, 296 
Asielzoekers   65-66, 103, 132, 228, 249 
Asja 102, 292 
 
 
 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 352 

B9  221 
 aangifte-eis in  52 
 aanpassingen in  25-30, 286-287 
 aantallen aanvragen/verleningen   71-72 
 achtergrondkenmerken aanvragers  71-74, 291 
 bedenktijd   25, 26, 70, 129, 295 
 inhoud regeling 51-52, 82 
 knelpunten  3, 78-79, 129, 287 
 moment van aanbieden  78-79, 104 
 voortgezet verblijf (zie Slachtoffers: voortgezet verblijf) 
Barrièremodel   137, 186, 214, 296 
Beauty and the beast 96 
Bedenktijd (zie B9-regeling: bedenktijd) 
Belastingdienst   31, 166-167, 298 
Beroep aangetekend  203, 299 
Bestuurlijke handhaving  37-38, 108-118, 121, 288-290 
Bestuurlijke maatregelen (zie Bestuurlijke sanctionering) 
Bestuurlijke rapportage  117, 118, 121, 290 
Bestuurlijk toezicht (zie Toezicht) 
Bestuurlijke sanctionering  117, 118, 121, 290, 297 
Beyond Borders  95 
BIBOB (zie Wet BIBOB) 
Binnenlandse mensenhandel (zie Mensenhandel: binnenlands) 
BLinN  79-80, 90-92, 93, 293, 294 
BNRM 
 werkwijze  11, 123, 140, 151 
BOOM  160 
Bovenregionale Recherche 135 
Bureau Slachtofferhulp  82, 85 
 
CAHTEH  51 
Casuïstiekteam loverboyproblematiek Amsterdam 97 
CEDAW-Comité  39 
CEDAW Convention (zie VN: Vrouwenverdrag) 
Checklist voortgezet verblijf bij mensenhandel  89, 293 
COA 
 project bestrijding mensenhandel  62, 65-66, 249 
Committee of experts on the protection of children against sexual exploitation/abuse (PC-ES) 53 
Conservatoir beslag  163, 170, 176-177, 180 
Controle prostitutiesector (zie Toezicht: controles) 
Convenant Ministerie van Justitie-dagbladpers  5, 117-118 
Convenant terugkeer en reïntegratie  93, 294 
Commercialisering orgaandonatie (zie Organen: commercialisering orgaandonatie) 
Criminaliteitsbeeldanalyses   140, 188 
Criminele inlichtingeneenheden  127, 295 



INDEX 

 353 

Criminele netwerken (zie criminele organistie) 
Criminele organisatie  153, 171, 194, 297, 299 
 
Defence for Children International (DCI)  60 
DINPOL   144-145, 147 
Doorlaatverbod 173, 184, 297 
Donorregistratiesysteem  265 
Drugs- en alcoholgebruik (zie Slachtoffers: drugs- en alcoholgebruik) 
Dwangmiddelen (zie Slachtoffers: dwangmiddelen) 
 
ECPAT 60, 100-101 
EHRM 53-54, 58, 288 
EMM  64, 125, 128, 129, 148, 188, 220-221, 233, 253, 294 
Erotiekadvertenties (zie convenant Ministerie van Justitie-dagbladpers) 
Escort  107, 109, 114-115, 119, 121, 289 
Etnisch ondernemerschap  230, 242, 257 
EU  43-50, 58 
 Actieplan mensenhandel  44, 46-47, 58, 287 
 ‘Expert group’ mensenhandel  44, 46 
 Kaderbesluit mensenhandel  17-18, 207, 220, 271 
 Mededeling inzake de bestrijding van mensenhandel  45-46, 287 
 Mededeling inzake beleidsprioriteiten bij de bestrijding van illegale immigratie  49 
 Mededeling legale migratie  48 
 Ontwerp directive […] returning illegally staying third country nationals  49 
 Prüm Conventie 47 
 Resolution on forced prostitution […] sports  49 
 Richtlijn tijdelijke verblijfstitel 43 
 Strategies to prevent […] exploitation  47-48 
 uitbreiding  108, 116, 250, 261, 289 
Eurojust  45, 204, 206 
Europese Hof voor de rechten van de mens (zie EHRM) 
Europees Verdrag voor de rechten van de mens (Zie EVRM) 
Europese Unie (zie EU) 
Europol 45, 146-147, 288 
EVRM  53, 212, 220 
Ex-ama’s (zie ook Utrechtse aanpak)  62, 94-95, 294 
Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel (zie EMM) 
Expertisepunt Jeugdprostitutie  103, 293 
Exploitanten seksbedrijven  31, 108, 142, 168, 289 
 
Facilitators  137, 153, 171, 189, 209, 214, 229, 239, 241, 297 
Faxbombardement  115 
Financieel rechercheren  4, 151-178 
 definitie  152-153, 183 
 doel   152-153, 165, 171, 172, 179, 184, 297 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 354 

 dilemma’s  170-175 
 internationaal  165, 169-170, 172-173, 184 
 knelpunten   161-165, 166 
 ontwikkelingen  156-158, 174 
 opsporingshandelingen  161-165, 297 
 succesfactoren   161-165, 297 
 werkwijze  152, 162-163, 164, 173-174, 175, 184 
FIOD/ECD  126, 131, 295 
FKK  106, 115 
Fraude met identiteitspapieren (zie Identiteitsfraude) 
 
GAO  9, 10 
Gangmaster Licensing Act  241 
Gemeenten  109-113, 116-120, 121, 148, 290, 295, 296 
GOC-teams  126, 136, 295 
Grensoverschrijdende mensenhandel (zie Mensenhandel: grensover- 
schrijdend) 
GRETA  52-53, 288 
 
Handhaven Op Niveau (HON)  115, 116-117, 289 
Handhaving prostitutiesector (zie Prostitutie: handhaving) 
Hoger Beroep (zie Beroep aangetekend) 
Hotelprocedure  114-115, 289 
Huisjesmelkerij  214, 218, 300 
Hulpverlening (zie ook Opvang)  137 
 regionale netwerken  86 
 signalering mensenhandel  125, 132, 296 
Huwelijksdwang  19, 218, 300 
 
Identiteitsfraude  130, 214, 224 
Illegaal verblijf  36 
Illegale adoptie (zie Adoptie) 
Illegale arbeid (zie Illegale tewerkstelling) 
Illegale (im)migratie  36, 45, 58, 128-129 
Illegalennota  36-37, 52 
Illegale prostituees (zie Prostituees, illegale) 
Illegale prostitutie (zie Prostitutie: illegaal) 
Illegale tewerkstelling (art. 197b Sr) 130-131, 132, 149, 209, 214, 223, 238, 239, 251, 261, 301 
ILO  220 
IND  89, 125, 132, 186, 235, 294, 295, 296 
 IND-meldpunt au pairs  235 
 registratie B9 (zie B9: achtergrondkenmerken aanvragers) 
Informatiegestuurde aanpak (zie ook Informatie Gestuurde Opsporing)  146 
Informatie Gestuurde Opsporing (IGO) (zie ook artikel 27-stapeling)  36, 139 
Informatiepunt Jeugdprostitutie (zie Expertisepunt Jeugdprostitutie) 



INDEX 

 355 

Internationale rechtshulp  145, 170, 172-173, 180, 298 
International Labour Organization (zie ILO) 
International Organization for Migration (IOM)  92, 93, 255, 293, 294 
 
Jeugdprostitutie  95-103, 104, 292 
Jeugdprostitutie: Expertisepunt (zie Expertisepunt Jeugdprostitutie) 
Joint Investigation Team (JIT)  145-146, 295 
JOS project   183 
Juridische loketten  85 
 
Kaderbesluit mensenhandel (zie EU: Kaderbesluit mensenhandel) 
Ketenaanpak mensenhandel (zie Samenwerking met (keten)partners) 
Ketenaanpak Prostitutie en Mensenhandel Amsterdam  93 
Kinderarbeid  253 
Kinderen van slachtoffers (zie Slachtoffers: kinderen van) 
Kinderhandel (zie Mensenhandel: minderjarigheid) 
Klanten van prostituees  6, 105, 117-118, 142 
 strafbaarstelling van  7, 48, 107 
KMar  125, 126, 129-130, 294, 295 
Korpsmonitor  105, 124-125, 140 
 
Landelijke Expertgroep Mensenhandel (LEM)  115, 124-125, 148, 158 
Landelijk officier van justitie mensenhandel (zie OM: landelijk officier mensenhandel) 
Landelijk Platform Jeugdprostitutie  102-103, 293 
La Strada  92-93, 294 
Leges  9 
LEM (zie Landelijke Expertgroep Mensenhandel) 
Licht verstandelijk gehandicapten  61 
LOGO  62-63 
Loonvordering (zie Arbeidsrecht: loonvordering) 
Loverboyproject Zwolle  65, 98-99, 138-139, 142, 293 
Loverboys/loverboyproblematiek  95-96, 104 
Loverboys informatiemap  96 
 
Maatjesprojecten  90-91 
Massagesalons  105, 106, 288 
Meld M.  4, 128, 133-134, 296 
Meldpunt Ongebruikelijke Transacties (MOT)  157-158, 165 
Mensenhandel 
 ambtsberichten 78 
 binnenlands  141, 297 
 definitie  9, 18-19, 21-25, 57, 95, 211, 286 
 grensoverschrijdend  47, 141, 144, 189, 295 
 minderjarigheid  3, 23, 45, 52, 56, 101, 227, 291, 292, 299 
 niet-seksuele uitbuiting (zie Overige uitbuiting) 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 356 

 orgaanverwijdering (zie Organen: mensenhandel voor orgaanverwijdering) 
 programmatische aanpak  186, 206 
 strafdreiging/strafmaat  20, 24-25, 33, 57, 136, 208, 267, 286 
 (uitbreiding) wetsartikel (art. 273f Sr)  1, 15-25, 207, 209, 219, 285 
 verschil met mensensmokkel  217, 218, 300 
Mensenrechten  21, 22, 35, 45, 46, 58, 208, 212 
Mensensmokkel (art. 197a Sr)  225, 244 
Minderjarigheid (zie Mensenhandel: minderjarigheid) 
MOB-gaan van ama’s  63-64, 103, 291 
Money-transfers  165, 169 
 
Nationaal actieplan mensenhandel (NAM)  2-5, 29, 64, 203 
 aanvullende maatregelen bij (zie Aanvullende maatregelen bij het NAM) 
Nationaal rapporteurs mensenhandel (zie ook BNRM)  10-11, 45, 48 
Nationale Ombudsman  77 
Nationale Recherche (NR)  123-124, 135, 145, 188, 294, 296 
Netwerken vrouwenhandel (zie Hulpverlening: regionale netwerken) 
NIDOS  62 
Niet-gereguleerde prostitutie (zie Prostitutie: niet-gereguleerd) 
Nigeria Project Terugkeer Kwetsbare Migranten  92 
 
OCTA  146-147 
OM 
 aantal strafzaken  189-191, 298 
 afhandeling strafzaken  196-198, 299 
 knelpunten  136, 138, 148, 166, 184 
 landelijk officier van justitie mensenhandel  188, 294 
 mensenhandelofficieren (zie OM: portefeuillehouders mensenhandel) 
 PG georganiseerde criminaliteit  185 
 portefeuillehouders mensenhandel  125, 187, 206, 294 
 prestatie-indicatoren  187, 206 
 speerpunten  185-186, 294 
Ontneming algemeen  155-156, 159, 166-167, 167-168, 184, 186, 206, 298 
Ontneming art 36e Sr  154-155, 156 
 ontwikkelingen  158-160 
 knelpunten  158-159, 160 
 internationaal  160 
 resultaten  178-182, 184, 298 
Operationeel Overleg Mensenhandel (OOM)  125, 294 
Opheffing algemeen bordeelverbod 
 evaluatie  31, 105 
 verschuiving  107 
Opsporing   134 
 capaciteit  125, 126, 135, 136, 295, 296 
 knelpunten  129, 135-136, 148, 295, 296 



INDEX 

 357 

 korte klappen  136, 148, 206, 296 
 methoden (zie ook Financieel rechercheren)  138-139 
 organisatie  134-135 
 proces   125, 135-137 
 succesfactoren  136-137, 138-139, 296 
Opsporingsmethoden (zie Opsporing: methoden) 
Opsporingsonderzoeken mensenhandel 
 aangiftes  142-144 
 aanleiding  127 
 aantallen  138, 140-141, 297 
 overige uitbuiting  137-138, 297 
 type sekswerk  141-142 
Opsporingsproces (zie Opsporing: proces) 
Opvang 
 capaciteit  4, 87, 104, 292 
 categoraal of integraal  3-4, 88-89, 292 
 gesloten  35-36, 102, 292 
 mannelijke slachtoffers  87, 88, 104, 252, 292 
 minderjarigen  101-102, 253-256, 292 
 organisatie van  142 
 slachtoffers van overige uitbuiting  87, 258, 261, 292 
 veiligheid  88 
Orgaandonatie (zie Organen: donatie) 
Orgaandonatie bij leven (zie Organen: orgaandonatie bij leven) 
Orgaanhandel (zie Organen: orgaanhandel) 
Orgaantoerisme (zie Organen: orgaantoerisme) 
Orgaantransplantatie (Zie Organen: orgaantransplantatie) 
Organen 
 commercialisering orgaandonatie  267-268, 271, 273 
 mensenhandel voor orgaanverwijdering  263-265, 267, 271-273, 295, 302-303 
 orgaandonatie  266, 302-303 
 orgaandonatie bij leven  273 
 orgaanhandel  263, 267-271, 273, 302-303 
 orgaantoerisme  263, 274, 302-303 
 orgaantransplantatie  263, 302-303 
Overige uitbuiting 
 begripsbepaling  21-25, 52, 57, 208, 211, 219, 300 
 dwangarbeid  219, 220 
 illegale arbeid (zie Illegale tewerkstelling) 
 indicatoren  213, 219, 220, 300 
 in familieverband  222, 227, 233, 257, 301 
 informele economie  229-230 
 risicogroepen  232, 233, 236, 247-256, 261-262, 301 
 risicosectoren  228, 230-247, 260, 300-301 
 signalering  130-132, 133, 134, 148, 212, 239, 240, 259-260, 301 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 358 

 slachtoffers (zie Slachtoffers: overige uitbuiting) 
 vraagzijde  228, 233, 238, 241, 259 
OVSE 
 Action plan  55 
 Addendum to OSCE action plan  56 
 Anti trafficking assistance unit (ATAU)  55 
 Resolution on combating involvement in trafficking […] peacekeeping forces  56 
 Resolution on combating trafficking in human beings  56 
 Special representative on combating trafficking in human beings  55-56 
 
Palermo-protocol (zie VN: mensenhandelprotocol) 
Parenclubs  105, 115, 121, 288, 290 
Patserproject  167 
PLEXA  62-63, 103 
Politie  295 
 capaciteit  115, 122, 148, 172, 184, 289 
 informatiehuishouding  125, 129, 138-139, 148, 295 
 prestatie-indicatoren   123, 136, 296 
 toezicht in prostitutiesector (zie Toezicht) 
 vreemdelingenpolitie (zie Vreemdelingenpolitie) 
Prestatie indicatoren (zie OM: prestatie-indicatoren; Politie: prestatie-indicatoren) 
Pretty Woman  96 
Preventie   5, 92, 258, 259 
Programmatische aanpak georganiseerde criminaliteit  137, 296 
Project 13  96 
Project Financieel Rechercheren  157 
Project Prostitutie Mensenhandel van de Nederlandse Politie (PPM/dNP)  124 
Prostituees, illegale  116 
Prostitutie 
 aanscherping wettelijk kader  118-120, 290 
 arbeidsverhoudingen  108, 116, 121, 168, 289 
 beleid  109, 118, 119-120, 289 
 controles (zie Toezicht: controles) 
 handhaving (zie Bestuurlijke handhaving) 
 illegaal   106, 128 
 jongens  106 
 niet-gereguleerd  106 
 nieuwe vormen  105, 288 
 toezicht (zie Toezicht) 
 uit prostitutie stappen (zie Uitstapprogramma) 
 zelfstandig ondernemerschap  108, 116, 121, 168 
Protocol inzake de preventie […] mensenhandel […] (zie VN: mensenhandelprotocol) 
Protocol vermissing ama  63-64 
Prüm Conventie (zie EU: Prüm Conventie) 
 



INDEX 

 359 

Raad van Europa (RvE)  288 
 Action plan  53 
 Campaign to combat trafficking in human beings  54-55 
 Recommendation domestic slavery  50-55 
 Verdrag mensenhandel  51, 288 
Raad van State (afdeling Bestuursrechtspraak)  79, 287 
Raad voor de Rechtsbijstand  81 
Raad voor de Kinderbescherming  254-256 
Randstad Return Initiative   92 
REAN  92 
Rechter (zie Afdoening door rechter) 
Rechtsbijstand (zie ook Slachtoffers: rechtsbijstand)  80-82 
Rechtshulpverzoeken (zie Internationale rechtshulp) 
Regionale netwerken vrouwenhandel (zie Hulpverlening: regionale netwerken) 
Registratie slachtoffers (zie STV: registratie slachtoffers) 
Registratie jeugdprostitutie  100, 104, 293 
Rotterdamse aanpak jeugdprostitutie  96-97 
 
Safe houses 88 
SAMAH  63, 80, 94-95, 294 
Samenwerking 
 internationaal  47, 144-147, 160, 169-170, 184, 186, 189, 203, 205, 206, 295 
 met (keten)partners  86-87, 104, 111, 112, 116-117, 122, 137, 138, 166-169, 175, 290, 292, 293, 298 
 tussen criminelen (zie Criminele organisatie) 
Sauna’s  105, 288 
Schadebemiddeling  85 
Schadefonds Geweldsmisdrijven  84 
Schadevergoeding (zie Slachtoffers: schadevergoeding) 
Schadevergoedingsmaatregel  83, 156, 181 
Scharlaken Koord  94, 294 
Schijn bedriegt (zie ook Meld M.)  6, 127, 133-134, 296 
(Schijn)huwelijk of -relatie  106 
School en veiligheid   103 
Seksindustrie (zie Prostitutie; Seksinrichtingen) 
Seksinrichtingen  105-107 
 illegaal  107, 114, 115, 121, 288, 289 
 niet-locatiegebonden (zie Escort) 
 niet vergunningplichtig  107, 121 
 toezicht (zie Toezicht) 
 vergund  105, 113-114, 121, 289 
Sepotgronden  27, 198 
Signalenlijst mensenhandel  33, 104, 127, 148, 295 
Signalering mensenhandel (zie ook Overige uitbuiting: signalering)  3, 32-33, 127-134 
Siliadin vs France (zie EHRM) 
SIOD  125, 126, 130-131, 138, 167-169, 214, 241, 260, 294, 295, 296, 298 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 360 

Slachtoffermonitor  90 
Slachtoffers 
 aangiftebereidheid  129, 138-139, 296, 297 
 aantallen (zie ook B9-regeling: aantallen aanvragen/verleningen)  67, 291 
 drugs- en alcoholgebruik  70 
 dwangmiddelen  23, 212, 233 
 kinderen van  25, 70, 72, 73, 286, 291 
 landen van herkomst (zie ook B9-regeling: achtergrondkenmerken aanvragers)  67-68, 73-74 
   248, 291 
 leeftijd (zie ook B9-regeling: achtergrondkenmerken aanvragers)  69, 72-73, 291 
 leningen  142, 297 
 minderjarigen  59-61, 73, 143-144, 190, 191, 244, 253-256, 272, 291, 297, 301 
 opvang (zie Opvang) 
 overige uitbuiting (zie ook Overige uitbuiting: risicogroepen)  66, 261 
 positie in strafproces (zie ook Slachtoffers: schadevergoeding)  33-35 
 rechtsbijstand  81-82, 104, 261-262 
 registratie (zie STV: registratie slachtoffers; B9: achtergrondkenmerken aanvragers) 
 schadevergoeding  52, 82-86, 155, 166, 167, 182-183, 184, 298 
 schulden  142, 297 
 sekse   69, 73, 252, 291 
 terugkeer  52, 64, 92, 93, 94 
 vergunde prostitutiesector  114, 121, 122, 137 
 voortgezet verblijf  26-28, 57, 76, 89, 104, 286, 292 
Slavernij  19, 22, 220 
Sneep   137, 196 
Sociale Dienst  167 
Stichting Religieuzen Tegen Vrouwenhandel (SRTV) 5, 93, 294 
Stichting Tegen Vrouwenhandel (zie STV) 
Stichting Vluchtelingenwerk Utrecht  94, 294 
Straatprostitutie  107, 109, 289 
Strada, La (zie La Strada) 
Strafdreiging/strafmaat (zie Mensenhandel: strafdreiging/strafmaat) 
Strafzaken mensenhandel (zie OM: aantal strafzaken) 
STV  86, 87, 89, 93, 100, 252, 293, 294 
 melders  70-71 
 Platformoverleg  78, 287 
 registratie slachtoffers (zie ook Slachtoffers)  67-71, 72, 144, 291 
 
Task Force Mensenhandel  4, 52 
Terugkeer (zie Slachtoffers: terugkeer) 
Tewerkstelling (zie Slachtoffers: tewerkstelling) 
Thaise massagesalons (zie Massagesalons) 
Thuiswerk   109, 119, 121, 289 
Tippelzones  107, 121, 288 
TIP rapport  9 



INDEX 

 361 

Toezicht   113-118, 125, 289-290 
 bestuurlijke rapportage (zie Bestuurlijke rapportage) 
 controles  113-115, 121, 122, 134-135, 289, 290 
 faxbombardement (zie Faxbombardement) 
 taakverdeling politie/gemeenten  116-117, 122, 290 
 toezicht via afspraak (zie Hotelprocedure) 
Turkse koffiehuizen  105, 288 
 
Uitbreiding EU (zie EU: uitbreiding) 
Uitbreiding wetsartikel (zie Mensenhandel: uitbreiding wetsartikel) 
Uitbuiting (zie Overige uitbuiting: begripsbepaling) 
Uitlokking  217 
Uitstapprogramma 94, 294 
UNHCR  40-41 
UNICEF  60 
United States Government Accountability Office (zie GAO) 
UNODC Global Report  9-10 
Utrechtse aanpak (ex ama’s)  94-95 
UWV   167, 169 
 
Vakbonden 133 
Valor Buitenand  102 
Valse identiteitsdocumenten (zie Identiteitsfraude) 
Van Traaproject  112-113 
Veiligheidsdossier  89 
Verblijfsstatus, afhankelijke (zie Afhankelijke verblijfsstatus) 
Verdachten 
 land van herkomst  194-196 
 leeftijd  194 
 sekse  196 
Verdrag over de rechten van het kind (zie VN: Verdrag over de rechten van het kind) 
Vergunningenstelsel 
 APV (zie APV modelverordening) 
 landelijke registratie  115 
 voor seksinrichtingen  109-113, 119-120, 179, 184, 289 
Verenigde Naties (zie VN) 
VNG  78, 96 
VN   38-43 
 Conventie voor arbeidsmigranten  41 
 Facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen […] kinderpornografie  17, 19 
 Mensenhandelprotocol  38, 50, 207, 220, 271 
 Special rapporteur on trafficking in persons […]  6, 41-42 
 Special rapporteur on violence against women  41 
 Verdrag tegen transnationale […] (zie VN: Verdrag georganiseerde criminaliteit)  17, 38 
 Verdrag over de rechten van het kind  19, 45, 46 



MENSENHANDEL – VIJFDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR 

 362 

 Vluchtelingenverdrag 40-41 
 Vrouwenverdrag  39 
Voeging benadeelde partij  82-83 
Voorlichting  4, 5, 91, 126, 127, 133-134 
Voortgezet verblijf (zie Slachtoffers: voortgezet verblijf) 
Vraagzijde (zie ook Overige uitbuiting: vraagzijde)  6-8 
Vreemdelingenbewaring  79-81, 104, 128-129, 137, 287 
Vreemdelingenpolitie   125, 128, 136, 295 
Vreemdelingentoezicht  36 
Vrijheidsstraffen (duur)  202, 299 
Vrom/IOD 216 
Vrouwenhandel (zie Mensenhandel) 
 
Wallenproject  112-113 
Wederrechtelijk verkregen voordeel  153-154 
 berekening  153, 163, 173, 176, 180-181, 184 
 besteding  177-178 
 omvang  155, 169, 175-176, 179-181, 298 
Werkgeversfraude  167, 298 
Werven slachtoffers (zie Slachtoffers: ronselen) 
Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs (WAADI)  238 
Wet arbeid vreemdelingen (WAV)  31-32, 216, 239, 261 
Wet BIBOB  110-113, 289 
Wet herijking strafmaxima  33 
Wet maatschappelijke ondersteuning (WMO)  86 
Wet minimumloon en minimumvakantietoeslag  37-38 
Wet op de orgaandonatie (WOD)  226-267, 271, 272, 302 
Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie  19 
Wetsvoorstel gesloten jeugdzorg  35-36 
Wet versterking positie slachtoffers in het strafproces  33-35 
Wet voorkoming schijnhuwelijken 32 
William Schrikker Groep  61 
Witwassen  177-178 
 





 

Colofon 
 
Referentie: 
 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2007). Mensenhandel - Vijfde rapportage van de 
Nationaal Rapporteur. Den Haag: BNRM. 
 
Juni 2007 
 
 
 

Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
Postbus 20301 

2500 EH Den Haag 
 

Tel: +31 (0)70 3704514 
 
 
 
 
 
Productie: aolf Legal Publishers, Nijmegen/Tilburg 
Layout: Jook van der Snel 
© BNRM 2007 




















<<
  /ASCII85EncodePages false
  /AllowTransparency false
  /AutoPositionEPSFiles true
  /AutoRotatePages /PageByPage
  /Binding /Left
  /CalGrayProfile (Dot Gain 15%)
  /CalRGBProfile (Adobe RGB \0501998\051)
  /CalCMYKProfile (Euroscale Coated v2)
  /sRGBProfile (sRGB IEC61966-2.1)
  /CannotEmbedFontPolicy /Warning
  /CompatibilityLevel 1.4
  /CompressObjects /Off
  /CompressPages true
  /ConvertImagesToIndexed true
  /PassThroughJPEGImages true
  /CreateJDFFile false
  /CreateJobTicket false
  /DefaultRenderingIntent /Default
  /DetectBlends true
  /ColorConversionStrategy /UseDeviceIndependentColor
  /DoThumbnails false
  /EmbedAllFonts true
  /EmbedJobOptions true
  /DSCReportingLevel 0
  /EmitDSCWarnings false
  /EndPage -1
  /ImageMemory 1048576
  /LockDistillerParams true
  /MaxSubsetPct 100
  /Optimize false
  /OPM 1
  /ParseDSCComments true
  /ParseDSCCommentsForDocInfo true
  /PreserveCopyPage true
  /PreserveEPSInfo true
  /PreserveHalftoneInfo true
  /PreserveOPIComments false
  /PreserveOverprintSettings true
  /StartPage 1
  /SubsetFonts true
  /TransferFunctionInfo /Apply
  /UCRandBGInfo /Preserve
  /UsePrologue false
  /ColorSettingsFile (Europe Prepress Defaults)
  /AlwaysEmbed [ true
  ]
  /NeverEmbed [ true
  ]
  /AntiAliasColorImages false
  /DownsampleColorImages false
  /ColorImageDownsampleType /Bicubic
  /ColorImageResolution 300
  /ColorImageDepth -1
  /ColorImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeColorImages false
  /ColorImageFilter /DCTEncode
  /AutoFilterColorImages true
  /ColorImageAutoFilterStrategy /JPEG
  /ColorACSImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /ColorImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /JPEG2000ColorACSImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /JPEG2000ColorImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /AntiAliasGrayImages false
  /DownsampleGrayImages false
  /GrayImageDownsampleType /Bicubic
  /GrayImageResolution 2400
  /GrayImageDepth -1
  /GrayImageDownsampleThreshold 2.00000
  /EncodeGrayImages false
  /GrayImageFilter /DCTEncode
  /AutoFilterGrayImages true
  /GrayImageAutoFilterStrategy /JPEG
  /GrayACSImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /GrayImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /JPEG2000GrayACSImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /JPEG2000GrayImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /AntiAliasMonoImages true
  /DownsampleMonoImages false
  /MonoImageDownsampleType /Bicubic
  /MonoImageResolution 2400
  /MonoImageDepth 8
  /MonoImageDownsampleThreshold 1.00000
  /EncodeMonoImages true
  /MonoImageFilter /CCITTFaxEncode
  /MonoImageDict <<
    /K -1
  >>
  /AllowPSXObjects false
  /PDFX1aCheck false
  /PDFX3Check false
  /PDFXCompliantPDFOnly false
  /PDFXNoTrimBoxError true
  /PDFXTrimBoxToMediaBoxOffset [
    0.00000
    0.00000
    0.00000
    0.00000
  ]
  /PDFXSetBleedBoxToMediaBox true
  /PDFXBleedBoxToTrimBoxOffset [
    0.00000
    0.00000
    0.00000
    0.00000
  ]
  /PDFXOutputIntentProfile (None)
  /PDFXOutputCondition ()
  /PDFXRegistryName (http://www.color.org)
  /PDFXTrapped /Unknown

  /Description <<
    /FRA <FEFF004f007000740069006f006e00730020007000650072006d0065007400740061006e007400200064006500200063007200e900650072002000640065007300200064006f00630075006d0065006e00740073002000500044004600200064006f007400e900730020006400270075006e00650020007200e90073006f006c007500740069006f006e002000e9006c0065007600e9006500200070006f0075007200200075006e00650020007100750061006c0069007400e90020006400270069006d007000720065007300730069006f006e00200061006d00e9006c0069006f007200e90065002e00200049006c002000650073007400200070006f0073007300690062006c0065002000640027006f00750076007200690072002000630065007300200064006f00630075006d0065006e007400730020005000440046002000640061006e00730020004100630072006f0062006100740020006500740020005200650061006400650072002c002000760065007200730069006f006e002000200035002e00300020006f007500200075006c007400e9007200690065007500720065002e>
    /JPN <FEFF3053306e8a2d5b9a306f30019ad889e350cf5ea6753b50cf3092542b308000200050004400460020658766f830924f5c62103059308b3068304d306b4f7f75283057307e30593002537052376642306e753b8cea3092670059279650306b4fdd306430533068304c3067304d307e305930023053306e8a2d5b9a30674f5c62103057305f00200050004400460020658766f8306f0020004100630072006f0062006100740020304a30883073002000520065006100640065007200200035002e003000204ee5964d30678868793a3067304d307e30593002>
    /DEU <FEFF00560065007200770065006e00640065006e0020005300690065002000640069006500730065002000450069006e007300740065006c006c0075006e00670065006e0020007a0075006d002000450072007300740065006c006c0065006e00200076006f006e0020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e00740065006e0020006d00690074002000650069006e006500720020006800f60068006500720065006e002000420069006c0064006100750066006c00f600730075006e0067002c00200075006d002000650069006e0065002000760065007200620065007300730065007200740065002000420069006c0064007100750061006c0069007400e400740020007a0075002000650072007a00690065006c0065006e002e00200044006900650020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e007400650020006b00f6006e006e0065006e0020006d006900740020004100630072006f0062006100740020006f0064006500720020006d00690074002000640065006d002000520065006100640065007200200035002e003000200075006e00640020006800f600680065007200200067006500f600660066006e00650074002000770065007200640065006e002e>
    /PTB <FEFF005500740069006c0069007a006500200065007300740061007300200063006f006e00660069006700750072006100e700f5006500730020007000610072006100200063007200690061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000500044004600200063006f006d00200075006d00610020007200650073006f006c007500e700e3006f00200064006500200069006d006100670065006d0020007300750070006500720069006f0072002000700061007200610020006f006200740065007200200075006d00610020007100750061006c0069006400610064006500200064006500200069006d0070007200650073007300e3006f0020006d0065006c0068006f0072002e0020004f007300200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000500044004600200070006f00640065006d0020007300650072002000610062006500720074006f007300200063006f006d0020006f0020004100630072006f006200610074002c002000520065006100640065007200200035002e0030002000650020007300750070006500720069006f0072002e>
    /DAN <FEFF004200720075006700200064006900730073006500200069006e0064007300740069006c006c0069006e006700650072002000740069006c0020006100740020006f0070007200650074007400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006d006500640020006800f8006a006500720065002000620069006c006c00650064006f0070006c00f80073006e0069006e006700200066006f00720020006100740020006600e50020006200650064007200650020007500640073006b00720069006600740073006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006b0061006e002000e50062006e006500730020006d006500640020004100630072006f0062006100740020006f0067002000520065006100640065007200200035002e00300020006f00670020006e0079006500720065002e>
    /NLD <FEFF004700650062007200750069006b002000640065007a006500200069006e007300740065006c006c0069006e00670065006e0020006f006d0020005000440046002d0064006f00630075006d0065006e00740065006e0020007400650020006d0061006b0065006e0020006d00650074002000650065006e00200068006f0067006500720065002000610066006200650065006c00640069006e00670073007200650073006f006c007500740069006500200076006f006f0072002000650065006e0020006200650074006500720065002000610066006400720075006b006b00770061006c00690074006500690074002e0020004400650020005000440046002d0064006f00630075006d0065006e00740065006e0020006b0075006e006e0065006e00200077006f007200640065006e002000670065006f00700065006e00640020006d006500740020004100630072006f00620061007400200065006e002000520065006100640065007200200035002e003000200065006e00200068006f006700650072002e>
    /ESP <FEFF0055007300650020006500730074006100730020006f007000630069006f006e006500730020007000610072006100200063007200650061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000500044004600200063006f006e0020006d00610079006f00720020007200650073006f006c00750063006900f3006e00200064006500200069006d006100670065006e00200070006100720061002000610075006d0065006e0074006100720020006c0061002000630061006c006900640061006400200061006c00200069006d007000720069006d00690072002e0020004c006f007300200064006f00630075006d0065006e0074006f00730020005000440046002000730065002000700075006500640065006e00200061006200720069007200200063006f006e0020004100630072006f00620061007400200079002000520065006100640065007200200035002e003000200079002000760065007200730069006f006e0065007300200070006f00730074006500720069006f007200650073002e>
    /SUO <FEFF004e00e4006900640065006e002000610073006500740075007300740065006e0020006100760075006c006c006100200076006f0069006400610061006e0020006c0075006f006400610020005000440046002d0061007300690061006b00690072006a006f006a0061002c0020006a006f006900640065006e002000740075006c006f0073007400750073006c00610061007400750020006f006e0020006b006f0072006b006500610020006a00610020006b007500760061006e0020007400610072006b006b007500750073002000730075007500720069002e0020005000440046002d0061007300690061006b00690072006a0061007400200076006f0069006400610061006e0020006100760061007400610020004100630072006f006200610074002d0020006a00610020004100630072006f006200610074002000520065006100640065007200200035002e00300020002d006f0068006a0065006c006d0061006c006c0061002000740061006900200075007500640065006d006d0061006c006c0061002000760065007200730069006f006c006c0061002e>
    /ITA <FEFF00550073006100720065002000710075006500730074006500200069006d0070006f007300740061007a0069006f006e00690020007000650072002000630072006500610072006500200064006f00630075006d0065006e00740069002000500044004600200063006f006e00200075006e00610020007200690073006f006c0075007a0069006f006e00650020006d0061006700670069006f00720065002000700065007200200075006e00610020007100750061006c0069007400e00020006400690020007300740061006d007000610020006d00690067006c0069006f00720065002e0020004900200064006f00630075006d0065006e00740069002000500044004600200070006f00730073006f006e006f0020006500730073006500720065002000610070006500720074006900200063006f006e0020004100630072006f00620061007400200065002000520065006100640065007200200035002e003000200065002000760065007200730069006f006e006900200073007500630063006500730073006900760065002e>
    /NOR <FEFF004200720075006b00200064006900730073006500200069006e006e007300740069006c006c0069006e00670065006e0065002000740069006c002000e50020006f00700070007200650074007400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006d006500640020006800f80079006500720065002000620069006c00640065006f00700070006c00f80073006e0069006e006700200066006f00720020006200650064007200650020007500740073006b00720069006600740073006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065006e00650020006b0061006e002000e50070006e006500730020006d006500640020004100630072006f0062006100740020006f0067002000520065006100640065007200200035002e00300020006f0067002000730065006e006500720065002e>
    /SVE <FEFF0041006e007600e4006e00640020006400650020006800e4007200200069006e0073007400e4006c006c006e0069006e006700610072006e00610020006e00e40072002000640075002000760069006c006c00200073006b0061007000610020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740020006d006500640020006800f6006700720065002000620069006c0064007500700070006c00f60073006e0069006e00670020006f006300680020006400e40072006d006500640020006600e50020006200e400740074007200650020007500740073006b00720069006600740073006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065006e0020006b0061006e002000f600700070006e006100730020006d006500640020004100630072006f0062006100740020006f00630068002000520065006100640065007200200035002e003000200065006c006c00650072002000730065006e006100720065002e>
    /ENU <FEFF005500730065002000740068006500730065002000730065007400740069006e0067007300200074006f0020006300720065006100740065002000500044004600200064006f00630075006d0065006e0074007300200077006900740068002000680069006700680065007200200069006d0061006700650020007200650073006f006c007500740069006f006e00200066006f007200200069006d00700072006f0076006500640020007000720069006e00740069006e00670020007100750061006c006900740079002e0020005400680065002000500044004600200064006f00630075006d0065006e00740073002000630061006e0020006200650020006f00700065006e00650064002000770069007400680020004100630072006f00620061007400200061006e0064002000520065006100640065007200200035002e003000200061006e00640020006c0061007400650072002e>
  >>
>> setdistillerparams
<<
  /HWResolution [2400 2400]
  /PageSize [612.000 792.000]
>> setpagedevice

