








































Hoofdstuk 1 Inleiding


Mensenhandel

Derde rapportage van de Nationaal Rapporteur

A.G. Korvinus (Nationaal Rapporteur Mensenhandel)

E.M.H. van Dijk
D.A.C. Koster
M. Smit

Bureau NRM
Den Haag
Juli 2004





Inhoudsopgave

Overzicht tabellen viii

Gebruikte afkortingen x

Woord vooraf xv

1 Inleiding
1.1 Inleiding 1
1.2 Bestrijding van mensenhandel 2
1.3 Mensenhandel en mensensmokkel 3
1.4 Mensenhandel en prostitutie 3
1.5 (B)NRM en de taakopdracht 6
1.6 De rapportages  7
1.7 Het parlementaire debat 8
1.8 Onderhavige rapportage 11

2 Wet- en regelgeving: kader voor beleid
2.1 Inleiding 15
2.2 Regelgeving en beleid in relatie tot prostitutie en mensenhandel 15

2.2.1 Korte historische schets 15
2.2.2 Opheffing van het algemeen bordeelverbod 16
2.2.3 De bestuurlijke benadering 17
2.2.4 Bestuurlijke controle en handhaving 18

2.2.4.1 Inleiding 18
2.2.4.2 Identificatieplicht 19
2.2.4.3 Bestuurlijke sanctionering 20
2.2.4.4 Toezicht en de rol van de politie daarin 20

2.2.5 De strafrechtelijke benadering 21
2.2.5.1 Inleiding 21
2.2.5.2 Het huidige mensenhandelartikel in het 

    Wetboek van Strafrecht 22
2.2.5.3 Het toekomstige mensenhandelartikel in het 

    Wetboek van Strafrecht 22
2.3 Enkele annexe (wettelijke) regelingen en bepalingen 25

2.3.1 Bepalingen in het Wetboek van Strafrecht 25
2.3.2 Overige (wettelijke) regelingen 29

2.4 Internationale ontwikkelingen 38
2.4.1 Inleiding 38
2.4.2 Internationale organisaties 38

2.4.2.1 Inleiding 38
2.4.2.2 Verenigde Naties  39
2.4.2.3 Europese Unie 46
2.4.2.4 Raad van Europa 58
2.4.2.5 Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa 63



iv  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

2.4.3 Twee andere internationale initiatieven en verworvenheden 68
2.5 Aandachts- en knelpunten 69

3 Slachtoffers
3.1 Inleiding 73
3.2 Specifieke groepen slachtoffers 73

3.2.1 Minderjarigen 73
3.2.2 Slachtoffers van loverboys 76
3.2.3 Alleenstaande minderjarige asielzoekers 78
3.2.4 ‘Begeleide alleenstaande minderjarige asielzoekers’  82
3.2.5 Vrouwen in de asielzoekersopvang 83
3.2.6 Vrouwen met een afhankelijke verblijfsstatus 83
3.2.7 Afrikaanse slachtoffers 85

3.3 Slachtofferregistratie Stichting Tegen Vrouwenhandel 85
3.3.1 Regio’s en landen van herkomst 86
3.3.2 Leeftijd en sekse 89
3.3.3 De melders 89

3.4 (Mogelijke) slachtoffers binnen het slachtoffervolgsysteem 90
3.4.1 Geboortelanden 91
3.4.2 Leeftijden 92

3.5 Slachtoffers in de B9-regeling 92
3.5.1 De B9-regeling 92
3.5.2 Aanvragen en verleningen B9 93
3.5.3 (Achtergrond)kenmerken personen met (aanvraag) B9 95
3.5.4 Politieregio’s en gemeenten waaruit B9-aanvragen afkomstig zijn 97

3.6 Aandachts- en knelpunten 99

4 Hulpverlening en belangenbehartiging
4.1 Inleiding 101
4.2 De aard van de hulpverlening 101

4.2.1 Hulpverlening: van preventie tot terugkeerbegeleiding 101
4.2.2 Opvang 101
4.2.3 Terugkeer naar het land van herkomst 106
4.2.4 Hulp aan minderjarige slachtoffers 108

4.3 Hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties in Nederland 109
4.3.1 Stichting tegen Vrouwenhandel en La Strada 109
4.3.2 De regionale netwerken vrouwenhandel 111
4.3.3 Instanties en projecten 114
4.3.4 Instanties die zich specifiek op minderjarige slachtoffers richten 120

4.4 Het BNRM-hulpverleningsonderzoek 123
4.4.1 De respondenten 123
4.4.2 Ervaring met prostituees en met slachtoffers mensenhandel 124
4.4.3 Samenwerking met ketenpartners 126
4.4.4 Knelpunten volgens de hulpverleners 127

4.5 Aandachts- en knelpunten 129

5 Bestuurlijke handhaving prostitutiebeleid
5.1 Inleiding 131
5.2 Toezicht op de prostitutiesector 131

5.2.1 Toezicht in de praktijk 131



 I N H O U D S O P G A V E  v

5.2.2 Projecten ter verbetering van de uitvoering van het 
 prostitutiebeleid 134

5.3 Mensenhandel in illegale, niet-gereguleerde en moeilijk te controleren
prostitutiebranches 136

5.4 Ontwikkelingen in specifieke prostitutiebranches 138
5.4.1 Straatprostitutie: tippelzones 138
5.4.2 Escortbranche 140

5.5 (Overige) ontwikkelingen relevant voor de handhaving in de 
prostitutiesector 141

5.6 Aandachts- en knelpunten 142

6 Opsporing 
6.1 Inleiding 145
6.2 Nationale (beleids)ontwikkelingen en initiatieven 145

6.2.1 (Beleids)ontwikkelingen 145
6.2.1.1 Politie 145
6.2.1.2 Koninklijke Marechaussee 148
6.2.1.3 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 148

6.2.2 Initiatieven en activiteiten vanuit de politie 149
6.2.2.1 Project Prostitutie Mensenhandel/de Nederlandse Politie 149
6.2.2.2 Informatie-Eenheid Mensenhandel 150
6.2.2.3 Operationeel Overleg Mensenhandel 151

6.3 Het BNRM-politieonderzoek 151
6.3.1 Opsporingsonderzoeken mensenhandel 151
6.3.2 Verdachten 156
6.3.3 Werkwijze mensenhandelaren 162

6.3.3.1 Ronselen 162
6.3.3.2 Reisroute en reis- en verblijfsdocumenten 163
6.3.3.3 Tewerkstelling in de prostitutie 166
6.3.3.4 Criminele samenwerking 169
6.3.3.5 Andere criminele activiteiten dan mensenhandel 174

6.3.4 Slachtoffers in opsporingsonderzoeken 175
6.3.4.1 Aangiften 175
6.3.4.2 Minderjarigen 175
6.3.4.3 Herkomstlanden 176

6.3.5 Opsporingsmethoden en -proces 178
6.3.6 Financiële aspecten 183

6.4 Internationale (beleids)ontwikkelingen inzake de opsporing van 
mensenhandel 187

6.4.1 Uitbreiding van de Europese Unie 187
6.4.2 Internationale politiesamenwerking 188
6.4.3 Organisaties gericht op internationale politiesamenwerking 190

6.5 Aandachts- en knelpunten 193

7 Het Openbaar Ministerie en vervolging
7.1 Inleiding 197
7.2 Beleidsontwikkelingen 197

7.2.1 Inventarisatie beleid en strategische aanpak 197
7.2.2 Het algemene beleidskader; Meerjarenplan en Jaarplan 199
7.2.3 Mensenhandel in de (landelijke) OM-structuur 202



vi  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

7.2.4 Versterking van de handhaving 204
7.2.5 Slachtofferbeleid 205

7.2.5.1 Rechtsherstel 206
7.2.5.2 Versterking van de rol van het slachtoffer 207

7.3 Vervolgingsspecifieke punten 208
7.3.1 Vervolging en internationale rechtshulp 209
7.3.2 Immigratie- en Naturalisatiedienst, Openbaar Ministerie en de 

    B9-regeling 211
7.3.3 Sepotbeleid en slachtoffers mensenhandel 212

7.4 Onderzoeksresultaten 213
7.4.1 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven zaken mensenhandel  213
7.4.2 De verdachten 216
7.4.3 Afhandeling door het Openbaar Ministerie 218
7.4.4 Afdoening door de rechter  219

7.5 Internationale ontwikkelingen 225
7.5.1 Andere vormen van mensenhandel 225
7.5.2 Eurojust 226

7.6 Aandachts- en knelpunten  227

8 Aanbevelingen
Wet- en regelgeving 229
B9-regeling 231
Slachtoffers van mensenhandel 232
Hulpverlening en belangenbehartiging 233
Onderzoek en registratie 234
Rechtshandhaving algemeen 235
Politie en opsporing  237
Openbaar Ministerie en vervolging 237
Overige aanbevelingen 238
Herhaalde aanbevelingen uit de Eerste rapportage 239

9 Samenvatting
9.1 Inleiding 243
9.2 Wet- en regelgeving 243

9.2.1 Mensenhandel in het Wetboek van Strafrecht 243
9.2.2 B9-regeling 244
9.2.3 Prostitutiebeleid en kader voor bestuurlijke handhaving 244
9.2.4 Buitenlandse prostituees 244

9.3 Opsporing en vervolging 245
9.3.1 (Beleids)ontwikkelingen politie, KMar, AIVD 245
9.3.2 (Beleids)ontwikkelingen Openbaar Ministerie 245
9.3.3 Opsporingsonderzoeken mensenhandel 246
9.3.4 Opsporingsmethoden en -proces 246
9.3.5 Financiële aspecten 246
9.3.6 Bij het Openbaar Ministerie geregistreerde mensenhandelzaken 247
9.3.7 Afhandeling door het Openbaar Ministerie en afdoening 

 door de rechter 247
9.4 Verdachten 248

9.4.1 Verdachten in opsporingsonderzoeken 248
9.4.2 Vervolgde verdachten 248



 I N H O U D S O P G A V E  vii

9.4.3 Werkwijze bij mensenhandel 248
9.4.4 Criminele samenwerking/taakverdeling 249

9.5 Slachtoffers 250
9.5.1 Specifieke groepen slachtoffers 250
9.5.2 Slachtoffers kwantitatief 250

9.5.2.1 Omvang kinderhandel en minderjarigenprostitutie 250
9.5.2.2 Slachtoffers in STV-registratie 250
9.5.2.3 Slachtoffers in BNRM-hulpverleningsonderzoek 251
9.5.2.4 Slachtoffers in politie-registratie 251
9.5.2.5 Slachtoffers in opsporingsonderzoeken 251
9.5.2.6 Slachtoffers en de B9-regeling  251

9.6 Hulpverlening en belangenbehartiging 252
9.6.1 Hulpverlenings- en belangenorganisaties 252
9.6.2 Signalen uit de hulpverlening 252
9.6.3 Samenwerking met ketenpartners 253

9.7 Internationale ontwikkelingen 253
9.7.1 Wet- en regelgeving 253
9.7.2 Uitbreiding Europese Unie 254
9.7.3 Opsporing en vervolging 254

9.8 Mensenhandel in specifieke prostitutiebranches 255
9.8.1 Tippelzones 255
9.8.2 Escortbranche 255

9.9 Mensenhandel voor en na de opheffing van het algemeen bordeelverbod 256

Literatuurlijst 259

Bijlagen
Bijlage 1 Art. 250a Wetboek van Strafrecht 269
Bijlage 2 Verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden 271
Bijlage 3 Toelichting bij tabellen en statistiek 277
Bijlage 4 Aanvullende tabellen 279
Bijlage 5 Enkele (voorlopige) cijfers met betrekking tot het jaar 2003 291
Bijlage 6a Activiteitenoverzicht BNRM 2002 293
Bijlage 6b Activiteitenoverzicht BNRM 2003 299
Bijlage 7 Samenvatting van de aanbevelingen 303

Index 307



viii  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Overzicht tabellen

Tabel 3.1 Herkomst van bij STV geregistreerde (mogelijke) slachtoffers, 
per jaar 86

Tabel 3.2 Belangrijkste herkomstlanden van bij STV geregistreerde 
(mogelijke) slachtoffers, per jaar 86

Tabel 3.3 Rangordening van belangrijkste herkomstlanden van slachtoffers, 
per jaar 88

Tabel 3.4 Leeftijdsverdeling van in 2001 en 2002 bij de STV gemelde 
slachtoffers 89

Tabel 3.5 Melders van slachtoffers in 2001 en 2002 89
Tabel 3.6 Geboortelanden van (mogelijke) slachtoffers in IKP-S (2002) 91
Tabel 3.7 Aanvragen en verleningen B9, per jaar 93
Tabel 3.8 Cohort-analyse aanvragen en verleningen B9, per jaar 94
Tabel 3.9 Duur afhandeling gehonoreerde B9-aanvragen (in weken), 

per jaar 94
Tabel 3.10 Leeftijd personen met B9, per jaar 95
Tabel 3.11 Nationaliteit personen met B9, per jaar 96
Tabel 3.12 Herkomstregio personen met B9, per jaar 97
Tabel 3.13 Politieregio’s waaruit B9-verleningen afkomstig zijn, per jaar 97

Tabel 4.1 Ontwikkelingen in aantallen prostituees 124
Tabel 4.2 Aantallen slachtoffers mensenhandel in 2002 124
Tabel 4.3 Melding van gesignaleerde slachtoffers bij de STV 125
Tabel 4.4 Tevredenheid over samenwerking met ketenpartners 126
Tabel 4.5 Door velen ervaren knelpunten in de hulpverlening aan 

slachtoffers 128

Tabel 6.1 Afgesloten opsporingsonderzoeken mensenhandel, per jaar 
en type mensenhandel 152

Tabel 6.2 Aanleiding opsporingsonderzoek, per jaar 155
Tabel 6.3 Verdachten van mensenhandel, per jaar 157
Tabel 6.4 Gemiddeld aantal verdachten per opsporingsonderzoek, per jaar 

en type mensenhandel 157
Tabel 6.5 Herkomstlanden verdachten (1998 t/m 2002) 158
Tabel 6.6 Nationaliteit verdachten, per jaar 159
Tabel 6.7 Mate van ‘schuld’ exploitanten (2002) 161
Tabel 6.8 Aanhouding ronselaars in opsporingsonderzoeken naar 

grensoverschrijdende mensenhandel, per jaar 163
Tabel 6.9 Grensoverschrijding, per jaar 164
Tabel 6.10 Paspoort slachtoffers, per jaar 164
Tabel 6.11 Betrokken prostitutiesectoren, per jaar 166
Tabel 6.12 Dwangmiddelen, per jaar 167
Tabel 6.13 Landen van tewerkstelling, per jaar 168
Tabel 6.14 Criminele organisaties van mensenhandel, per jaar 170
Tabel 6.15 Taken/rollen verdachten, uitgesplitst naar type mensenhandel 172
Tabel 6.16 Taken/rollen verdachten, naar sekse 173
Tabel 6.17 Criminele activiteiten naast mensenhandel, per jaar 174
Tabel 6.18 Aangiftes van slachtoffers, per jaar en type mensenhandel 175



 O V E R Z I C H T  T A B E L L E N  ix

Tabel 6.19 Opsporingsonderzoeken met minderjarige slachtoffers, per jaar 
en type mensenhandel 175

Tabel 6.20 Herkomstlanden slachtoffers, per jaar 176
Tabel 6.21 Herkomstgebieden slachtoffers, per jaar 177
Tabel 6.22 Herkomstlanden met en zonder visumplicht, per jaar 178
Tabel 6.23 Gebruikte opsporingsmethoden (2002) 178
Tabel 6.24 Financieel onderzoek en ontneming, per jaar 184

Tabel 7.1 Aantal geregistreerde zaken en zaken die (mede) minderjarige 
slachtoffers betreffen, per jaar 214

Tabel 7.2 Aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening, 
per jaar van registratie 214

Tabel 7.3 Type mensenhandel, per jaar van registratie 215
Tabel 7.4 Zwaarste feiten, per jaar van registratie 216
Tabel 7.5 Geboortelanden verdachten, per jaar van registratie 217
Tabel 7.6 Rangordening frequent voorkomende geboortelanden verdachten, 

per jaar van registratie 218
Tabel 7.7 Preventieve hechtenis, per jaar van registratie 218
Tabel 7.8 Afhandeling door het OM, per jaar van afhandeling 219
Tabel 7.9 Afdoening in eerste aanleg, per jaar van afdoening 220
Tabel 7.10 Afdoening naar zwaarste feit, per jaar van afdoening 220
Tabel 7.11 Opgelegde straffen naar zwaarste feit, per jaar van afdoening 222
Tabel 7.12 Gemiddelde duur opgelegde vrijheidsstraffen (in dagen), 

naar zwaarste feit, per jaar van afdoening 224
Tabel 7.13 Beroep aangetekend, per jaar van afdoening (in eerste aanleg) 225

Tabel B3.2 Herkomstlanden van bij STV geregistreerde (mogelijke) slachtoffers, 
per jaar 279

Tabel B3.6 Geboortelanden van (mogelijke) slachtoffers in IKP-S (2002) 281
Tabel B3.11 Nationaliteit personen met B9, per jaar 282
Tabel B3.13a Gemeenten waaruit meer dan 10 B9-verleningen afkomstig zijn, 

per jaar 283
Tabel B6.1 Afgesloten opsporingsonderzoeken per politieregio, 

uitgesplitst naar jaar 283
Tabel B6.4 Standaarddeviaties behorende bij Tabel 6.4 284
Tabel B6.5a Nationaliteit verdachten, per jaar 284
Tabel B6.5b Geboortelanden verdachten, per jaar 285
Tabel B6.20 Herkomstlanden slachtoffers, per jaar 286
Tabel B7.5 Geboortelanden verdachten, per jaar van registratie 287
Tabel B7.12 Gemiddelde duur opgelegde vrijheidsstraffen (in dagen), 

naar zwaarste feit, per jaar van afdoening 288





Gebruikte afkortingen

AC Aanmeldcentrum
ACVZ Adviescommissie Vreemdelingenzaken
AIDS Acquired Immune Deficiency Syndrome
AIVD Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
ALC/SPRS Accompagnement Lieu d’Accueil Carrefour Educatif et Social/Service de

Prévention et de Réadaptation Sociale
AMA Alleenstaande minderjarige asielzoeker
AO Algemeen Overleg
APV Algemene Plaatselijke Verordening
AWB Algemene Wet Bestuursrecht
BAMA Begeleide alleenstaande minderjarige asielzoeker
BFE Bureau Financiële Expertise
BFO Bureau Financiële Ondersteuning
BFR Bureau Financiële Recherche
BLinN Bonded Labour in Nederland
BNP Beleidsplan Nederlandse Politie
BNRM Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel
BOOM Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Ministerie
BOS Beslissing Ondersteunend Systeem
BRO Bovenregionaal Recherche Overleg
BRT Bovenregionaal Recherche Team
BSG Bureau Secretaris-Generaal
BuZa Buitenlandse Zaken
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
CAHTEH Committee on Action against Trafficking in Human Beings
CARF Christian Aid and Resources Foundation
CBA Criminaliteitsbeeldanalyse
CCIC Cross Channel Intelligence Conference
CDEG Steering Committee for Equality between Women and Men
CDPC European Committee on Crime Problems
CEDAW Convention on the Elimination of all Forms of Discrimination Against Women
CEPS Centre for European Policy Studies
CIE Centrale Inlichtingen Eenheid
CIROC Centre for Information and Research on Organised Crime
CJIB Centraal Justitieel Incasso Bureau
COA Centraal Orgaan opvang Asielzoekers
CoE Council of Europe
Cordaid Catholic Organisation for Relief and Development
COREPER Committee of Permanent Representatives
CPB Centraal Planbureau
CWI Centrum voor Werk en Inkomen
DCE Directie Coördinatie Emancipatiebeleid
DCI Defence for Children International
DGIAV/DVB Directoraat-Generaal Internationale Aangelegenheden en 

Vreemdelingenzaken/Directie Vreemdelingenbeleid



xii  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

DGPJS/DJC Directoraat-Generaal Preventie, Jeugd & Sancties/Directie Jeugd en 
Criminaliteitspreventie

DGRH/DH Directoraat-Generaal Rechtshandhaving/Directie Handhaving
DGWRR/DW Directoraat-Generaal Wetgeving, Rechtshandhaving en Rechtspleging/

Directie Wetgeving
DMV/MR Directie Mensenrechten en Vredesopbouw/Mensenrechten
DPV/JP Directie Personenverkeer, Migratie en Vreemdelingenzaken/Justitiële en

Politiële Samenwerking
DSI/VR Directie Sociale en Institutionele Ontwikkeling/Vrouwen en Ontwikkeling
EC Europese Commissie
ECPAT End Child Prostitution, Child Pornography and the Trafficking of Children

for Sexual Purposes
ECPAT- NL ECPAT-Nederland
EEA European Economic Area
EEG Europese Economische Gemeenschap
EER Europese Economische Ruimte
EG Europese Gemeenschappen
EGKS Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal
EHvJ Europees Hof van Justitie
EO Evangelische Omroep
EOM Europees Openbaar Ministerie
ERA Europäische Rechtsakademie
ETUC European Trade Union Confederation
EU Europese Unie
FIOD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst
FO Federatie Opvang
FNV Federatie van Nederlandse Vakbewegingen
GGD Gemeentelijke Gezondheidsdienst
GG&GD Gemeentelijke Geneeskundige- & Gezondheidsdienst
GGZ Geestelijke Gezondheid Nederland
GOC Grensoverschrijdend Criminaliteitsteam
GO Gouvernementele Organisatie
GPAT Global Programme Against Trafficking in Human Beings
GSR General Situation Report
HIV Human Immunodeficiency Virus
HON Handhaven Op Niveau
HVO Querido Hulp voor Onbehuisden Querido
IAM Informatie- en Analysecentrum Mensensmokkel
IAP International Association of Prosecutors
IBISS Instituto Brasileiro de Inovações em Saúde Social
ICC Internationale Coördinatie Centra
ICC International Criminal Court
ICCO Interkerkelijke Organisatie voor Ontwikkelingssamenwerking
ICLN International Criminal Law Network
ICPO International Criminal Police Organization
ICMPD International Centre for Migration Policy Development
IEM Informatie-Eenheid Mensenhandel
IFT Interregionaal Fraude Team
IGO Informatie Gestuurde Opsporing
IKP-S Informatie Knooppunt Politie Systeem



 G E B R U I K T E  A F K O R T I N G E N  xiii 

ILO/IPEC International Labour Organisation/International Programme on the 
Elimination of Child Labour

IMES Institute of Migration and Ethnic Studies
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst
IOM International Organization for Migration
IPS Informatie Productie Systeem
IRT Interregionaal Recherche Team
JBZ(-Raad) (Raad van ministers van) Justitie en Binnenlandse Zaken
JITJoint Investigation Team
JOS (project) Juridische Opvang Slachtoffers seksueel geweld
KB Koninklijk Besluit
KLPD Korps Landelijke Politie Diensten
KMar Koninklijke Marechaussee
KWE Kleine Wooneenheid
LP Landelijk Parket
LSOP Landelijk Selectie- en Opleidingscentrum Politie
LIFE Liberta Femminile
LURIS Landelijk Uniform Registratiesysteem van Internationale rechtshulpverzoeken
MAC Meet- en Analyseproblemen in de Criminologie
MJD Maatschappelijke & Juridische Dienstverlening
MMA Meld Misdaad Anoniem
MOB Met onbekende bestemming
MVV Machtiging Voorlopig Verblijf
MOP Meldpunt Open Plaatsen
MOT Meldpunt Ongebruikelijke Transacties
MRO Melding Recherche Onderzoek
MvJ Ministerie van Justitie
NAPS Nationaal Actieplan Aanpak Seksueel Misbruik van Kinderen
NCIPS Nederlands Centrum voor Internationale Politiesamenwerking
NEWR Network for European Women’s Rights
NGO Niet-gouvernementele organisatie
NISSO Nederlands Instituut voor Sociaal Sexuologisch Onderzoek
NL Nederland
NON Kernteam Noordoost-Nederland
NOVIB Nederlandse Organisatie voor Internationale Bijstand
NR Nationale Recherche
NRI Nationale Recherche Informatie
NRM Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM1 Eerste rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM2 Tweede rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NSCR Nederlands Studiecentrum Criminaliteit en Rechtshandhaving
NWAN Nigerian Women Association in the Netherlands 
OC Opvangcentrum
OCRTEH Office Central pour la Répression de la Traite des Êtres Humains
ODIHR Office for Democratic Institutions and Human Rights
OHCHR Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights
OLAF Organisation de la Lutte Anti-Fraude
OM Openbaar Ministerie
OOM Operationeel Overleg Mensenhandel
OSCE Organization for Security and Cooperation in Europe



xiv  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

OvJ Officier van Justitie
OVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa
PACO Programme Against Corruption and Organised Crime in South-Eastern Europe
PG Procureur(s)-Generaal
PICUM Platform for International Cooperation on Undocumented Migrants
PMW Prostitutie Maatschappelijk Werk
POLARIS Projectgroep Ontwikkeling Landelijke Richtlijnen voor Strafvordering
PPM Project Prostitutie Mensenhandel
PPM/dNP Project Prostitutie Mensenhandel/de Nederlandse Politie
ProFire Project Financieel Rechercheren
RvE Raad van Europa
RSJ Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming
RCP Regional Clearing Point
REAB Return and Emigration of Asylum seekers ex Belgium
REAN Return and Emigration of Aliens from the Netherlands
RIAGG Regionale Instelling voor Ambulante Geestelijke Gezondheidszorg
RFSU Riksförbundet för Sexuell Upplysning (Swedish Association for Sex

Education)
RISBO Rotterdams Instituut voor Sociaal-wetenschappelijk Beleidsonderzoek
SAARC South Asian Association for Regional Cooperation
SAMAH Stichting Alleenstaande Minderjarige Asielzoekers Humanitas
SFO Strafrechtelijk Financieel Onderzoek
SG Secretaris-Generaal
SGBO Onderzoeks- en Adviesbureau van de Vereniging van Nederlandse Gemeenten
SGP Staatkundig Gereformeerde Partij
SHOP Stichting Hulpverlening Opvang Prostituees
SiBa Statistische informatievoorziening en Beleidsanalyse
SIOD Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst
SISWO Stichting Interuniversitair instituut voor Sociaal-Wetenschappelijk Onderzoek
SOA  Seksueel Overdraagbare Aandoeningen 
SoZaWe Sociale Zaken en Werkgelegenheid
SP Socialistische Partij
Sr Strafrecht
SRA Stichting Rechtsbijstand Asielzoekers
SRTV Stichting Religieuzen Tegen Vrouwenhandel
SSR Studiecentrum Rechtspleging
Stcrt Staatscourant
STV Stichting Tegen Vrouwenhandel
Tampep Transnational STV/AIDS Prevention amongst Migrant Prostitutes in Europe
TBS Ter Beschikkingstelling
TBV Tussentijds Bericht Vreemdelingencirculaire
THB Trafficking in Human Beings
TK Tweede Kamer
UMS Unit Mensensmokkel
UN United Nations
UNCICP United Nations Centre for International Crime Prevention
UNICEF United Nations Children’s Fund
UNICEF UK UNICEF United Kingdom
UNICRI United Nations Interregional Crime and Justice Research Institute
UNIFEM United Nations Development Fund for Women



 G E B R U I K T E  A F K O R T I N G E N  xv 

UNODC United Nations Office on Drugs and Crime
VAO Voortgezet Algemeen Overleg
VAS Vreemdelingen Administratie Systeem
Vc Vreemdelingencirculaire
VER Vereniging Exploitanten Relaxbedrijven
VN Verenigde Naties
VNG Vereniging Nederlandse Gemeenten
VROS Verwijsindex Recherche Onderzoeken en Subjecten
VS Verenigde Staten
VTV Vergunning Tot Verblijf
VVR Verblijfsvergunning Regulier
VW Vreemdelingenwet
VWS Volksgezondheid, Welzijn en Sport
WAV Wet Arbeid Vreemdelingen
WBP Wet Bescherming Persoonsgegevens
WED Wet op de Economische Delicten
WGT Wet op de Geldtransactiekantoren
Wet BIBOB Wet Bevordering Integriteitsbeoordeling door het Openbaar Bestuur 
WID Wet Identificatie bij Dienstverlening
WIM Wet Internationale Misdrijven
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum
WOTCLEF Women Trafficking and Child Labour Eradication Foundation
WvSr Wetboek van Strafrecht
WvSv Wetboek van Strafvordering
WVV Wederrechtelijk verkregen voordeel
ZON Zorg Onderzoek Nederland
ZwaCri Zware criminaliteit





Woord vooraf

Zij die weten, spreken niet; zij die spreken, weten niet. Zo zou Lao Tse in de 6e eeuw voor
Christus het spreken ontmoedigd hebben. Mocht voor deze gelegenheid ons schrijven als
spreken gelden, dan ziet het er niet best uit voor de (taakstelling van de) NRM. 
Desalniettemin - Lao Tse trotserend - wordt de Nederlandse regering deze Derde rapportage
mensenhandel aangeboden, in de wetenschap dat dit ‘spreken’ na de Eerste en Tweede
rapportage wel van ons verwacht werd en in de hoop dat het vorderend weten tot voort-
bouwend spreken - en handelen - zal leiden.
Evenals in de Eerste rapportage wordt opnieuw, als kader voor beleid, passende aandacht
besteed aan het terrein van wet- en regelgeving en zijn ontwikkelingen, nationaal en
internationaal, in beeld gebracht. Aandacht ook voor de inzet van politie en justitie, die de
belangrijke taak hebben wetgeving en beleid in de praktijk gezicht te geven. Uiteraard staan
eveneens opnieuw centraal de slachtoffers van mensenhandel, met achter hen en voor hen
in de bres springend de hulpverlening en belangenbehartiging, niet-gouvernementele
organisaties en personen, wier werk van onschatbare waarde is. Cruciaal is dat beseft wordt
dat deze slachtoffers door uitbuiting en daarop gerichte handelwijzen in hun menselijke
waardigheid worden aangetast en dat zij zich in een knechtende situatie bevinden, zodanig
dat van schending van fundamentele mensenrechten sprake is. De samenleving moet daartegen
optreden.
Dit besef ligt ook ten grondslag aan de internationaal aanvaarde noodzaak van strafbaarstelling
in de nationale wetgeving van activiteiten die als mensenhandel getypeerd moeten worden.
Veelal gaat het dan om slavernij-achtige praktijken en wordt van ‘moderne slavernij’ gesproken.
In het door de regering ingediende wetsontwerp ter uitvoering van verdragsverplichtingen,
waarbij naast seksuele uitbuiting ook uitbuiting in andere arbeidssectoren onder de reikwijdte
van de strafbepaling inzake mensenhandel wordt gebracht, is hieraan uitdrukking gegeven.

Informatie bijeen brengen en overbrengen aan de overheid kan strekken tot een betere
verantwoording van beleid of tot bijstelling daarvan, zo dit de strijd tegen mensenhandel
ten goede kan komen, maar waar het in dit opzicht op aankomt is de wijze waarop samen-
gevoegde informatie wordt opgepakt en benut door beleidsbepalers. Regering en parlement
hebben wat dat betreft elk een eigen stem in het kapittel. En die stem zou best wat luider,
en van regeringszijde ook wat bevlogener, kunnen klinken. Botsing van meningen kan tot
stagnatie leiden, maar ook tot een scherper inzicht en daarmee de zaak vooruit helpen. Op
dit laatste zijn onze inspanningen, ook bij de totstandkoming van deze Derde rapportage,
gericht.
Velen hebben aan het werk van BNRM bijgedragen door informatie beschikbaar te stellen,
op vragen te antwoorden of vragen op te werpen, door als respondent mee te werken aan
door BNRM verrichte onderzoeken, door delen van eerdere tekstversies van deze rapportage
te becommentariëren en door analyses op databestanden uit te voeren. Dank wordt daarvoor
uitgesproken. Meer in het bijzonder gaat onze dank uit naar Peter Paul Groen van de afdeling
SiBa van het WODC, voor zijn analyses op het OM-databestand, en aan Alinde Verhaag voor
de bijdrage die zij heeft geleverd als gastmedewerker van BNRM.

Mensenhandel staat nog immer politiek en maatschappelijk in de belangstelling. Het was
een van de onderwerpen, die in 2003 in het kader van het Nederlandse voorzitterschap van
de OVSE extra werd belicht, met een Actieplan als concreet resultaat. Mensenhandel beslaat
een terrein waarop de georganiseerde misdaad, vaak grensoverschrijdend, actief is.



xviii  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

1 De beeldtaal van de handgeschreven tekst is ontleend aan de kunstenaar Henk Visch, die begin 2003 een
tentoonstelling in deze vorm de titel ‘Mensenhandel is verboden’ meegaf.

Aangetrokken door hoge winsten en lage pakkansen. Het belang van repressief optreden -
opsporing en vervolging - is en blijft dan ook evident, maar wat te voorkomen valt is altijd
nog beter. Mensenhandel is een kwaad, dat bovenal het vertrouwen in de eerbiediging van
mensenrechten onderuit haalt. Nederland heeft met name in dit opzicht een naam hoog te
houden, die het niet mag verliezen, bij beleid en uitvoering om mensenhandel tegen te gaan.

Moge dit rapport daartoe een aansporing vormen en de inhoud u aanspreken. Zodanig, dat
de drie woorden ter bewaking van de menselijke waardigheid:  Mensenhandel is verboden,
niet alleen op papier leven in het Handvest van de Grondrechten, deel uitmakend van de EU
Grondwet voor Europa, maar ook als handgeschreven tekst1 in het geheugen gegrift staan
en zichtbare sporen nalaten in de levende werkelijkheid.

A.G. Korvinus
Nationaal Rapporteur Mensenhandel



1 Het is niet eenvoudig om betrouwbare en representatieve informatie te verzamelen over mensenhandel. In
internationaal verband zijn verschillende organisaties actief op dit terrein, maar de gegevens zijn moeilijk te
combineren en te integreren. Dat komt door de verschillende invalshoeken: alleen mensenhandel voor seksuele
doeleinden of exploitatie van prostitutie in zijn algemeenheid; alleen grensoverschrijdende of (ook) nationale
mensenhandel; alleen uitbuiting in de seksindustrie of ook in overige sectoren; alleen moderne slavernij of ook -
minder vergaande - illegale tewerkstelling; alleen minderjarige of ook meerderjarige slachtoffers, maar ook door
de grote verschillen tussen landen in wet- en regelgeving, beleid, actoren, beschikbare capaciteit en in inzet en
gegevens die worden geregistreerd. Voorts speelt mee - ook bij het verzamelen van informatie op nationaal niveau -
dat mensenhandel een (deels georganiseerde) criminele activiteit is en dat slachtoffers, om diverse redenen (angst
voor de daders of voor uitzetting, schaamte en omdat het hen niet veel oplevert), niet gemakkelijk naar voren
komen met hun ervaringen. Daarnaast worden niet alle mensenhandelsituaties en slachtoffers als zodanig (h)erkend
en de gevallen waarvoor dat wel geldt, worden niet systematisch geregistreerd, vooral als de slachtoffers zelf niet
aangeven dat ze slachtoffer zijn. Waar wel wordt geregistreerd is niet altijd duidelijk of het om potentiële of om
daadwerkelijke slachtoffers gaat en zijn dubbeltellingen niet uit te sluiten doordat niet wordt geregistreerd op
tot individuen terug te leiden kenmerken. De meeste beschikbare informatie betreft slachtoffers en verdachten
die al op een of andere wijze ter kennis zijn gekomen van een instantie. Er is weinig zicht op de ‘dark numbers’,
maar deze zouden aanzienlijk kunnen zijn.

2 Moderne slavernij, http://www.kit.nl/ils/ned/html/moderne_slavernij.asp.
3 Ook in de media: National Geographic van september 2003 bevatte een indringende reportage over moderne

slavernij.

1 Inleiding

1.1 Inleiding

Officieel is slavernij afgeschaft, maar dat betekent niet dat het niet meer voorkomt. Overal
op de wereld worden mensen door anderen uitgebuit. Dit gebeurt zowel binnen landsgrenzen
als grensoverschrijdend. Armoede en ongelijkheid, werkloosheid en politieke instabiliteit zorgen
ervoor dat er mensen zijn die, in de hoop op een beter leven, ten prooi vallen aan criminele
personen en netwerken die hen gewetenloos uitbuiten. Aan die uitbuiting wordt grof verdiend.
De schattingen over het exacte aantal slachtoffers lopen uiteen, niet alleen doordat er
verschillende definities worden gehanteerd, maar ook doordat het om verboden activiteiten
gaat die zich deels in verborgen sectoren afspelen (zoals de prostitutie), terwijl slachtoffers
om allerlei redenen niet gemakkelijk met hun ervaringen naar buiten treden.1 Zeker is dat
het een wereldwijd en ernstig probleem is. 
 
Met slavernij wordt over het algemeen gedoeld op vormen van gedwongen werk, oftewel
dwangarbeid,2 een definitie die veel overeenkomsten vertoont met de uitleg die tegenwoordig
internationaal aan het begrip mensenhandel wordt gegeven. De in het mensenhandelprotocol
van de Verenigde Naties (VN) gehanteerde definitie van mensenhandel sluit gedwongen arbeid
en diensten, alsmede slavernij en daarop gelijkende praktijken dan ook in. Waar mensenhandel
aanvankelijk uitsluitend of vooral in verband werd gebracht met uitbuiting in de seksindustrie,
wint nu de bredere opvatting terrein:3 mensenhandel reduceren tot een activiteit die de
seksindustrie voedt is geen zinvolle wijze meer om de realiteit te schetsen (Sörensen, 2003).
Ook in Nederland zal de nationale strafwetgeving op het gebied van mensenhandel, die nu
nog gelieerd is aan uitsluitend uitbuiting in de seksindustrie, in de loop van 2004 worden
uitgebreid om ook overige vormen van uitbuiting te gaan omvatten.



2  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

4 Vrouwenhandel werd strafbaar in 1911.
5 Op 13 januari 2003.
6 Ook de steeds restrictievere migratiepolitiek wordt wel genoemd als oorzaak van mensenhandel. Het opwerpen

van beletselen om legaal een land binnen te komen creëert omstandigheden die afhankelijkheid vergroten en de
kans op misbruik en uitbuiting doen toenemen. Echter, het wegvallen van illegale grensoverschrijding sluit
mensenhandel niet uit. Kartusch (2003) (p.7) wijst er op dat het vooral gaat om de toegankelijkheid van de
arbeidsmarkt. Zolang inreismogelijkheden geen toegang tot de reguliere arbeidsmarkt geven, blijft het gevaar
bestaan dat gemigreerde vrouwen in ‘informele markten’ als de prostitutie, huishoudelijk of fabriekswerk worden
uitgebuit.

7 Mensenhandel is een mondiaal probleem en moet worden gezien in het perspectief van ontwikkelingssamenwerking,
aldus het rapport.

1.2 Bestrijding van mensenhandel

Mensenhandel moet worden bestreden, want men mag niet lijdzaam toezien hoe fundamentele
rechten van anderen op grove wijze worden geschonden, en deze ernstige en vaak
georganiseerde criminaliteit moet worden aangepakt. Criminelen zullen anders doorgaan
met het ronselen, verkopen en uitbuiten van anderen, en daardoor nieuwe slachtoffers maken.
Het is dan ook goed dat het onderwerp steeds meer aandacht krijgt. Nederland heeft op dit
terrein altijd een voortrekkersrol vervuld. In het verleden was het een van de eerste landen
met landelijke wetgeving op dit onderwerp;4 van iets recenter datum zijn vele initiatieven
op het gebied van preventie, opsporing, vervolging, hulp aan slachtoffers en het verkrijgen
van informatie over het fenomeen. Nog weer recenter heeft Nederland ook in internationaal
politiek verband aandacht voor mensenhandel gevraagd. Zo was mensenhandel een van de
aandachtsgebieden van het Nederlands voorzitterschap van de Organisatie voor Veiligheid
en Samenwerking in Europa (OVSE), in 2003. De minister van Buitenlandse Zaken noemde
‘trafficking’ (van mensen, drugs en wapens), in zijn openingsspeech gericht aan de OVSE
Permanent Council,5 een bedreiging voor de stabiliteit en de veiligheid binnen en buiten de
OVSE regio. Het veroorzaakt menselijke misère, verwoest nationale economieën en veroorzaakt
buitensporig veel druk op politieke systemen, aldus de minister.
Ook andere landen en internationale organisaties besteden aandacht aan de bestrijding van
mensenhandel. Daarbij moet er voor worden gewaakt dat gesloten overeenkomsten en
gemaakte actieplannen ook in de praktijk worden geïmplementeerd en uitgevoerd. Soms lijkt
het alsof de kloof tussen wat er op papier staat en wat er in de praktijk gebeurt groeiende
is. 
Omdat schending van mensenrechten vaak oorzaak en in ieder geval gevolg is van mensen-
handel, moet bij alle maatregelen die worden genomen ter preventie en beëindiging van
mensenhandel de bescherming van mensenrechten in het centrum staan (zie ook de Hoge
Commissaris Mensenrechten van de VN in de in 2002 gepubliceerde Principles and Guidelines
on Human Rights and Trafficking (OHCHR, 2002); Sörensen, 2003). Voorts is van belang
aandacht te besteden aan macrofactoren die aan de bron (kunnen) liggen van internationale
mensenhandel, zoals armoede, genderproblematiek en gebrek aan arbeids- en ontplooiingsmo-
gelijkheden.6 In dit verband is het Zweedse initiatief om de strijd tegen mensenhandel ook
expliciet te betrekken in het Zweedse ontwikkelingsbeleid interessant (Department for Global
Development, 2003).7  
Bij (discussies over) de bestrijding van mensenhandel is het nodig om onderscheid te maken
tussen enerzijds mensenhandel en anderzijds mensensmokkel respectievelijk prostitutie. Dat
dit onderscheid niet altijd gemakkelijk wordt gemaakt staat centraal in de volgende twee
paragrafen.



I N L E I D I N G 3

8 In het navolgende worden de voorgaande BNRM-rapportages aangeduid als respectievelijk NRM1 en NRM2, dan wel
als (BNRM, 2002a) respectievelijk (BNRM, 2002b). 

9 Volgens meerdere respondenten in het rapport De keten op de keper beschouwd (LP OM, 2002) - werkzaam bij
arrondissementsparketten, regiokorpsen en Koninklijke Marechaussee (KMar) - komt dat vaak voor.

10 Zowel vrouwen en meisjes, als mannen en jongens kunnen slachtoffer worden van mensenhandel. Omdat de meeste
slachtoffers volgens de huidige Nederlandse definitie, die (nog) gerelateerd is aan uitbuiting in de seksindustrie,
vrouwen en meisjes zijn, en om ingewikkelde ‘zijn/haar-’ en ‘hij/zij-constructies’ verder zoveel mogelijk te vermijden,
wordt in deze rapportage veelal gerefereerd aan vrouwelijke slachtoffers.

11 Voor het gemak wordt hier de term ‘prostitutie’ gebruikt; bedoeld wordt: ‘werken in de seksindustrie’.

1.3 Mensenhandel en mensensmokkel

Nog steeds (zie ook de Eerste rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel (NRM))8

bestaat soms de neiging om mensenhandel te benaderen als een vorm van illegale immigratie
en te verwarren met mensensmokkel. Beide fenomenen worden onder de noemer ‘migratiecrimi-
naliteit’ wel beschreven als ongewenste consequenties van globalisering. Zowel mensenhandela-
ren als mensensmokkelaars opereren over de grenzen en profiteren van economische problemen
en conflicten in bepaalde regio’s. Ze spelen in op de wens van mensen elders een betere
toekomst op te bouwen en slaan munt uit toegenomen internationale communicatie- en
transportmogelijkheden. Dat zijn de overeenkomsten tussen beide, maar er zijn ook fundamen-
tele verschillen. Smokkelen is het assisteren van mensen bij het illegaal binnengaan of verblijven
in een ander land. Bij smokkel staat voorop dat de territoriale integriteit van een staat aangetast
wordt. Het komt voor dat een gesmokkelde aansluitend wordt uitgebuit, bijvoorbeeld om
de reissom terug te betalen,9 maar dit hoeft niet het geval te zijn. Voorts kan het georganiseer-
de transport en verblijf van de gesmokkelde zodanig mensonterend zijn, dat van slachtoffers
en van schending van mensenrechten gesproken kan worden, maar ook dat hoeft niet het
geval te zijn.
Mensenhandel daarentegen is op zichzelf en per definitie een ernstige aantasting van de
rechten en persoonlijke integriteit van de verhandelde persoon. Grensoverschrijding speelt
daarbij vaak een belangrijke rol, maar is geen noodzakelijk kenmerk van mensenhandel; er
worden ook mensen verhandeld zonder dat er grenzen worden overschreden en wanneer
er wel grenzen worden overschreden dan gebeurt dit niet altijd op illegale wijze. Het kern-
element van mensenhandel is uitbuiting, het uit winstbejag misbruik maken van mensen,
waarbij gebruik wordt gemaakt van overwicht, geweld, bedreiging, misleiding of misbruik
van de kwetsbare positie van het slachtoffer en waardoor zijn of haar10 eigen keuzevrijheid
aanzienlijk wordt beperkt. Het is een vorm van moderne slavernij.
Er is dus een fundamenteel verschil tussen mensenhandel en -smokkel (zie ook Shelley, 2003),
zoals ook wordt onderkend in de recent verschenen Illegalennota (Ministerie van Justitie, 2004),
waarin staat vermeld dat bij de voorgenomen intensivering van het toezicht op illegale
vreemdelingen rekening zal worden gehouden met het feit dat zich onder die vreemdelingen
ook slachtoffers van mensenhandel kunnen bevinden.

1.4 Mensenhandel en prostitutie

De strijd tegen mensenhandel met het oogmerk van seksuele uitbuiting wordt vaak verward
met de strijd die sommigen voeren tegen prostitutie.11 Aanhangers van de abolitionistische
of de prohibitionistische benadering beschouwen niet alleen mensenhandel, maar ook
prostitutie als een vorm van geweld (over het algemeen tegen vrouwen) en als een vorm van
slavernij die moet worden tegengegaan of zelfs strafbaar gesteld. Zij scheren de fenomenen
prostitutie en mensenhandel bij voorkeur over dezelfde kam (Agustín, 2001) en prostitutie
kan naar hun mening niet als werk worden beschouwd (Haveman & Wijers, 2001). In het



4  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

12 Dit laatste is bijvoorbeeld de situatie in Zweden.
13 Zo hekelde de toenmalige Zweedse minister Winberg bij de presentatie van de Zweedse mensenhandelwetgeving,

die op 1 juli 2002 van kracht werd, het legaliseringsbeleid dat diverse landen voeren, en stelde ze de vraag of de
boodschap van landen als Nederland en Duitsland niet is (vrij vertaald) “dat het verhandelen van vrouwen oké
is en dat het ook oké is om seksuele diensten te kopen van kinderen” (Bijeenkomst van de Fourth Steering Committee
Meeting EU/IOM European Conference on Preventing and Combating Trafficking in Human Beings, Östersund,
Zweden, 1-2 juli 2002).

14 Volgens Raymond (p.319): “the Dutch National Rapporteur has stated that in the future, a solution may be to
‘offer [to the market] prostitutes from non EU/EEA [European Economic Area] countries, who voluntarily choose
to work in prostitution (…’)”. Wat daarbij wordt genegeerd is dat het hier gaat om een aanhaling van een advies
uit het veld. Letterlijk staat er: “From the field the solution put forward for (…) is (…)”. Tevens stond vermeld:
“For the risks and objections associated with this, reference should be made to the comments on this under point
24” (BNRM, 2002a, p.140). Bij punt 24 staat, in reactie op een mogelijke openstelling van de markt en de rol die
gemeenten daarin zouden kunnen krijgen: “However, it is not easy to determine (…) whether they are opting
for this work freely (…). Because of the need to watch for risks of THB the thus approaching scenario does not
look reassuring” (BNRM, 2002a, p.137).

15 De presentatie vond plaats op 19 juni 2002, onder de titel The 2002 trafficking in persons report: lost opportunity
for progress. 

16 Waaronder Artsen zonder grenzen, Ann Jordan (voorzitter van het Anti-trafficking initiatief van de International
Human Rights Law Group), STV en La Strada (waarover meer in Hoofdstuk 4). 

17 Het gaat om de cijfers die Childright in 2002 naar buiten bracht over jeugdprostitutie in Nederland en die ook
door andere auteurs nog steeds worden aangehaald.

verlengde daarvan worden, onder het motto van het tegengaan van mensenhandel, prostitutie
of het inkopen van seksuele diensten gecriminaliseerd12 en landen of auteurs die de oplossing
van de mensenhandelproblematiek niet zoeken in het verbieden van de (ver)koop van seksuele
diensten, bekritiseerd. Dikwijls met behulp van suggestieve of onjuiste informatie.

Gebruik van suggestieve en onjuiste informatie
Telkens weer wordt aan het Nederlandse beleid van legalisering van de exploitatie van prostitutie gerefereerd
alsof er geen voorwaarden en controles aan verbonden zijn en alsof het niet verboden is om seksuele diensten
aan te bieden of te kopen van minderjarigen.13 Hughes en Denisova (2001) stellen, onder het veelzeggende
kopje ‘The corruption of civil society’ dat Nederland niet-gouvernementele organisaties (ngo’s) in de Oekraïne
mede subsidieert om de belangen van de seksindustrie te promoten. Het feit dat, anders dan gesteld in het
VN-protocol mensenhandel, in Nederland niet alleen de uitbuiting, maar ook het profiteren daarvan strafbaar
is gesteld onder de noemer ‘mensenhandel’, wordt niet vermeld. En een boek onder redactie van Farley (2003),
dat overigens belangwekkende informatie bevat over de problemen waar sekswerkers mee kunnen kampen,
wordt besloten met een bijdrage van Raymond over de redenen waarom prostitutie niet gelegaliseerd zou
moeten worden. Daarin wordt ook de (Engelse versie van) de Eerste rapportageNRM1 van de NRM aangehaald
op een wijze die suggereert dat (B)NRM voorstander is van het openstellen van de grenzen voor prostituees
uit niet EU/niet EEA (European Economic Area) landen, terwijl dat niet het geval is.14 Een ander voorbeeld
is wederom Hughes (2002)15, die in een reactie op het jaarlijkse Trafficking in Persons rapport, waarin de VS
landen indeelt in categorieën en becommentarieert op basis van hun activiteiten op het gebied van de
bestrijding van mensenhandel, een aantal personen en organisaties16 zwart maakt die actief zijn op het terrein
van de bestrijding van mensenhandel (vooral ondersteuning van slachtoffers), maar die zich niet tegen
prostitutie keren. Ter adstructie van de gevolgen van legalisering in Nederland haalt zij bovendien cijfers aan
die door de bron van deze cijfers onmiddellijk na publicatie terug werden genomen omdat zij ongefundeerd
waren.

17

Tegenstanders van legalisering van prostitutie zijn van mening dat verhandelde slachtoffers
in een gelegaliseerde context minder opvallen (Shearer-Demir, 2003), dat legalisering mensen-
handelaren in de kaart zou spelen en mensenhandel zou bevorderen (o.a. Hughes, 2000),
evenals illegale prostitutie en straat- en kinderprostitutie, en dat een repressieve aanpak van
prostitutie daarom de voorkeur verdient.
Aan de repressieve benadering kleven echter nadelen. Er wordt daarbinnen geen onderscheid
gemaakt tussen slachtoffers en onafhankelijke sekswerkers, en klanten zullen geen rol spelen
als potentiële informatiebron over mensenhandelpraktijken. Tegenstanders van criminalisering
van prostitutie zijn van mening dat juist dát de criminele netwerken in de kaart speelt (zie



I N L E I D I N G 5

18 Op een bijeenkomst over ‘male sex work in northern Europe’ (Stockholm, 23-24 mei 2003) gaf Lindahl van RFSU
(Riksförbundet för Sexuell Upplysning, oftewel de Swedish Association for Sex Education), een Zweedse ngo
werkzaam op het terrein van de seksualiteit, aan dat er in Zweden, vier jaar na de strafbaarstelling van het inkopen
van seksuele diensten, nog geen tekenen zijn dat prostitutie is afgenomen. Daarbij moet overigens aangetekend
worden dat RFSU het “in politieke zin eens is met de visie dat het verkopen en kopen van seks niet in
overeenstemming is met een respectvolle visie op vrouwen, mannen, mensenrechten en menselijke waardigheid”
(Schiffer & Giesbers, 2003).

19 Eveneens Lindahl op bovengenoemde bijeenkomst (Schiffer & Giesbers, 2003).
20 Bij een presentatie over de risico’s van het Zweedse beleid dat kopers van seksuele diensten strafbaar stelt, op

de bijeenkomst Weven met een zijden draadje, Rotterdam, 20 november 2003.
21 Ook Kulick (2003) wijst, in zijn analyse van de Zweedse keuze voor het strafbaar stellen van het inkopen van seksuele

diensten, op de schadelijkheid van dat beleid voor degenen die daadwerkelijk ‘s avonds op straat seks verkopen.
Op de eerder genoemde bijeenkomst over ‘male sex work’ gaf Kulick ondermeer aan dat straatprostituees meer
en gevaarlijker klanten moeten accepteren en dat klanten niet langer bereid zijn om te getuigen tegen gewelddadige
of uitbuitende profiteurs (Schiffer & Giesbers, 2003).

22 Verhoeven (2003) deed onderzoek in de Dominicaanse Republiek naar vrouwen die in Europa in de seksindustrie
hadden gewerkt en concludeerde dat de meeste door haar geïnterviewde vrouwen niet kampten met slavernij-achtige
problemen en geen willoze slachtoffers zijn. 

23 Oftewel de sociale netwerken van individuen en de hulpbronnen die ze via die netwerken kunnen mobiliseren.

o.a. Sörensen, 2003). Het is volgens hen te verwachten dat prostitutie toch blijft bestaan,18

terwijl sekswerkers door de repressieve benadering worden gestigmatiseerd,19 gecriminaliseerd
of - doordat hun klanten strafbaar zijn - gemarginaliseerd en dat het voor hen moeilijker wordt
om hun gezondheid te beschermen. Dit laatste omdat de kans kleiner wordt dat zij gebruik
zullen maken van instanties, waaronder die voor gezondheidszorg (Brussa, 2003; Wolffers
& Van Beelen, 2003). Bovendien moeten zij hun klanten op verborgen wijze werven, hetgeen
hun werk gevaarlijker maakt (o.a. Östergren, 200320; Lindahl, ENMP, 2003).21 “Een abolitionis-
tisch regime biedt prostituees geen bescherming” en waarborgt hun persoonlijke vrijheid
niet (Boonen, 2000; p.47).
Tegenover de prohibitionistische of abolitionistische benadering staan de laboristen. Zij zijn
van mening dat niet alle (migranten)prostituees slachtoffers zijn van mensenhandel, maar
dat er ook vrouwen zijn die, veelal op basis van economische motieven, een weloverwogen
beslissing nemen om te werken in de prostitutie (zie voor aanwijzingen in deze richting o.a.
Gülçür & Ýlkkaracan, 2002; Butcher, 2003). Laboristen zien prostitutie als arbeid. De prostituee
is geen slachtoffer, of in ieder geval niet per definitie (zie ook Boonen, 2000; Verhoeven,
2003),22 maar een handelingsbekwaam persoon. De kern van het probleem van de mensen-
handel is dat er, binnen de context van arbeid, inbreuk wordt gemaakt op de keuzevrijheid
van een ander. Dat het daarbij om prostitutie gaat is minder relevant. De maatschappelijke
veroordeling van prostitutie als beroep maakt prostituees kwetsbaar voor uitbuiting (Haveman,
1998). Oplossingen voor mensenhandel moeten volgens de laboristen gezocht worden in
de emancipatie van prostitutie en prostituees, verbetering van de omstandigheden waaronder
prostituees leven en werken en versterking van hun rechtspositie. Strategieën die leiden tot
opbouw van ‘sociaal kapitaal’23 onder sekswerkers, hen de gelegenheid geven zich te organise-
ren en te lobbyen voor betere arbeidsomstandigheden lijkt hen een te prefereren weg (Loff
e.a., 2003). Butcher (2003, p.1983) verwoordt het als volgt: “we kunnen beter mensenrechten
promoten dan oppositie tegen prostitutie: het recht om zich te verzetten tegen het in de
prostitutie belanden door mensenhandel, maar ook het recht om te werken binnen wettelijke
bescherming tegen ‘harm’, of dat nu verkrachting, geweld, beroving of andere inbreuken
betreft.” Dit gebeurt bij voorkeur in overleg met de betrokkenen, iets wat bij een criminaliseren-
de aanpak niet altijd gebeurt (o.a. Haveman & Wijers, 2001; Östergren, 2003).

Welke positie men ook inneemt in het hierboven in het kort omschreven debat, het is van
belang om de energie niet (te veel) te stoppen in dit debat zelf, maar de handen internationaal
ineen te slaan om gezamenlijk de strijd aan te binden tegen een fenomeen waarover wél



6  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

24 Aldus telefonische informatie van de Federale Politie, waar de unit deel van uitmaakt.
25 Op supranationaal niveau zijn er de Special representative in trafficking in human beings bij de OVSE, de UN special

rapporteur on trafficking en de UN special rapporteur on the sale of children. 
26 Voorgaande opsomming is illustratief bedoeld, zonder pretentie van volledigheid.
27 Dit bestaat uit een senior onderzoeker een onderzoeker, een juridisch medewerker en een administratief/secretariële

kracht.
28 De ministeries van Justitie, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksaangelegenheden, Buitenlandse Zaken,

Volksgezondheid, Welzijn en Sport en Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
29 Dat wil zeggen voor personeelsaangelegenheden, boekhouding en materiële bedrijfsvoering.

eensgezindheid bestaat, en dat is de verwerpelijkheid van mensenhandel, waarbij sprake is
van dwang, dwangarbeid, of uitbuiting van minderjarigen of illegalen in de seksindustrie of
daarbuiten. Dit is een pleidooi voor de aanpak van datgene waarover internationaal
overeenstemming is bereikt bij de totstandkoming van het mensenhandelprotocol van de
Verenigde Naties. 

1.5 (B)NRM en de taakopdracht

Nederland heeft sinds 1 april 2000 een Nationaal Rapporteur Mensenhandel. Voor meer
informatie over de voorgeschiedenis en totstandkoming van dit instituut wordt verwezen
naar de Eerste rapportage van de nationaal rapporteur (BNRM, 2002a, pp.49-52). Hier volstaat
te vermelden dat de aanstelling van de NRM een direct gevolg is van de Haagse Verklaring
van 1997, waarin lidstaten werden opgeroepen om nationaal rapporteurs aan te stellen om
aan de respectieve overheden te rapporteren over (toen nog genoemd) vrouwenhandel. Het
belang van gedegen informatie voor het maken van beleid op het terrein dat in de
strafwetgeving reeds eerder was verbreed naar mensenhandel, is nadien onderstreept onder
andere in de Brusselse Verklaring (2002) en het OVSE Actieplan (2003).

Rapporteurs in andere landen
Tot op heden heeft, voor zover bekend, naast Nederland alleen Zweden een nationaal rapporteur mensenhandel.
Die taak werd eind 1997 toebedeeld aan de National Criminal Investigation Department en wordt uitgevoerd
door een politiefunctionaris die daarnaast ook operationele taken heeft. Sindsdien kwamen er diverse rapporten
uit. In België is er weliswaar geen nationaal rapporteur, maar rapporteert het Centrum voor Gelijkheid van
Kansen en Racismebestrijding jaarlijks over mensenhandel. In Zwitserland is een van de taken van de Swiss
Coordination Unit against the Trafficking in Persons and Smuggling of Migrants (KSMM) het coördineren
van de voorbereiding van rapporten en discussiepapers op dit terrein (Fact Sheet KSMM). De unit ging op
1 januari 2003 van start; rapporten zijn er (nog) niet.24 Tsjechië heeft sinds 2003 een nationaal actieplan waarin
in de aanstelling van een nationaal rapporteur wordt voorzien. Het is niet duidelijk of deze inmiddels is
aangesteld. Niet veel nationaal rapporteurs dus,25 maar diverse landen hebben wel nationale coördinatoren,
nationale actieplannen en/of werkgroepen op het gebied van mensenhandel. Zo heeft Estland bijvoorbeeld
in het kader van de Nordic-Baltic campaign in 2001 een nationale coördinator voor mensenhandel aangesteld.
Ook Roemenië heeft een nationale coördinator. In Duitsland is er sinds 1997 een werkgroep vrouwenhandel
actief. Ook Roemenië, Slovenië en Slowakije kennen werkgroepen op het gebied van mensenhandel (ook
wel ‘task forces’ of ‘expert groups’ genoemd). Nationale actieplannen zijn er, behalve in Tsjechië, onder meer
in Denemarken, Litouwen, Noorwegen, Roemenië en Slowakije.

26

De NRM heeft tot taak informatie te verzamelen en aan de Nederlandse regering te rapporteren
over mensenhandel. De rapporteur wordt in haar werk ondersteund door een klein bureau,
het Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel (BNRM).27 Het instituut wordt gefinancierd
door vijf ministeries28, is facilitair29 ondergebracht bij het Ministerie van Justitie, maar heeft
een onafhankelijke positie.
De taakopdracht van de NRM sluit aan bij art. 250a Sr. en het onderzoeksterrein betreft derhalve
uitsluitend het in dit artikel beschreven delict: uitbuiting in de seksindustrie (zie Bijlage 1 voor



I N L E I D I N G 7

30 Verschillende landen werken reeds met een breder begrip mensenhandel. 
31 In een brief van de minister van Justitie aan de Tweede Kamer (d.d. 29 juni 1999, p.3) staat bovendien “Het ligt

voor de hand dat de onderwerpen waarnaar de nationaal rapporteur onderzoek verricht, overeenkomen met de
onderwerpen die in de Nederlandse strafwetgeving als samenhangende delicten (in één artikel) worden
geformuleerd.” De nieuwe mensenhandelbepaling in het WvSr, die in 2004 haar gelding zal krijgen, beslaat één
artikel. 

32 In bovengenoemde brief van de minister van Justitie aan de Tweede Kamer (d.d. 29 juni 1999).
33 Sinds het verschijnen van de Tweede rapportageNRM2 werd een bijeenkomst georganiseerd voor beleidsfunctionarissen

van ministeries die inhoudelijk betrokken zijn bij het onderwerp mensenhandel (10 maart 2003). De uitkomsten
van het overleg en de gesignaleerde knelpunten zijn op de bestemde plekken in deze rapportage verwerkt. Op
28 mei 2003 organiseerde BNRM, samen met de STV, een landelijke bijeenkomst voor de regionale netwerken
mensenhandel. Daarover meer in Hoofdstuk 4. Samen met ECPAT wordt een bijeenkomst over seksuele uitbuiting
van minderjarigen voorbereid. Deze zal plaatsvinden op 16 september 2004.

34 Bijlage 6 bevat een overzicht van de BNRM activiteiten, wat betreft bijgewoonde bijeenkomsten en gevoerde
gesprekken, in 2002 (6a) en 2003 (6b). 

35 Brief van de minister van Justitie aan de Tweede Kamer (d.d. 29 juni 1999).
36 BNRM heeft een slechts beperkte formatie, krijgt erg veel vragen en verzoeken uit het veld (nationaal en

internationaal) en heeft geen apart budget voor het uitbesteden van onderzoek.

de inhoud van dit artikel); uitbuiting in andere sectoren valt daarbuiten. Zowel in de Eerste
rapportageNRM1 als bij de evaluatie van (B)NRM die in 2003 plaatsvond, is vanuit BNRM gewezen
op het feit dat het internationaal al enige tijd moeilijk is te werken met deze beperkte
taakopdracht,30 nationaal is dat in toenemende mate het geval, zeker nu in de loop van 2004
ook de mensenhandeldefinitie in het Nederlandse Wetboek van Strafrecht zal worden uitgebreid
tot uitbuiting in arbeidssectoren ook buiten de seksindustrie. In de Kabinetsreactie op de eerste
BNRM-rapportage staat, onder verwijzing naar die komende uitbreiding, dan ook “Dat zal
van de NRM een verbreding vragen van het terrein waarop de rapportage zich moet richten”
(p.22).31 
De onderhavige rapportage concentreert zich op de huidige, beperkte invulling van mensen-
handel: uitbuiting in de seksindustrie. De komende uitbreiding van de definitie en de
voorbereidingen die dat nog zal vergen van ketenpartners in zowel opsporing en vervolging
als de ondersteuning van slachtoffers, worden echter wel aangestipt.

Voortgang (Bureau) NRM
Aanstelling van de NRM zou “vooralsnog telkens plaatsvinden voor een termijn van vier jaar”; na vier jaar
zou een evaluatie plaatsvinden.32 Zoals aangegeven heeft de aan de Kamer toegezegde evaluatie inmiddels
plaatsgevonden, maar er zijn op basis van de resultaten nog geen besluiten genomen over de voortgang
en taken van BNRM, hetgeen betekent dat onduidelijkheid bestaat over de situatie na 31 december 2004.

1.6 De rapportages

Ten behoeve van het verzamelen van informatie voor de rapportages worden verschillende
methoden gebruikt, waaronder literatuurstudie, bestudering van wetten, verdragen en
jurisprudentie, gesprekken met sleutelfiguren, organiseren van bijeenkomsten,33 deelname
aan symposia, congressen en expertbijeenkomsten34 en secundaire analyse van elders en door
anderen verzamelde gegevens.

Bij de start van (B)NRM was de vooronderstelling dat er veel bruikbare informatie over
mensenhandel beschikbaar is.35 Er is inderdaad informatie beschikbaar, maar er is ook veel
niet (voldoende) bekend, niet voldoende gestructureerd beschikbaar, of onvoldoende
onderbouwd om in de rapportages op te nemen. BNRM heeft beperkte mogelijkheden tot
eigen empirisch onderzoek.36 Eigen empirisch onderzoek vindt plaats naar opsporingsonderzoe-
ken door de Nederlandse politie en naar hulpverleningsactiviteiten en -ervaringen met



8  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

37 Zie het verslag van dit AO, TK 2003-2004, 28 638 nr. 9.
38 Brief van 14 november 2003, TK 2003-2004, 28 638 nr. 2.
39 De minister van Justitie is coördinerend minister op het dossier mensenhandel. 
40 Bij brief d.d. 5 juni 2002 van de minister van Justitie aangeboden aan de (voorzitter van de) Tweede Kamer.
41 Brief van de minister van Justitie d.d. 15 oktober 2002, TK 2002-2003, 28 638 nr. 1.
42 Het bordeelverbod opgeheven: prostitutie 2000-2001 van het WODC (Daalder, 2002), bij brief van de minister

van Justitie d.d. 8 oktober 2002 (TK Niet-dossierstuk 2002-2003, just020801) aangeboden aan de (voorzitter van
de) Tweede Kamer.

43 Brief van de minister van Justitie d.d. 21 februari 2003.
44 Dit AO zou plaatsvinden op 15 mei 2003.

betrekking tot slachtoffers mensenhandel. De resultaten van deze onderzoeken en van de
analyses op overige beschikbaar gestelde databestanden worden in de desbetreffende
hoofdstukken behandeld.

De NRM en haar medewerkers hebben ten behoeve van hun taak inzagerecht in politie- en
strafdossiers. Bij de werkzaamheden van (B)NRM ligt de nadruk op de Nederlandse situatie,
maar vanwege de geregeld grensoverschrijdende aard van het delict mensenhandel, de invloed
van inter- en supranationale verdragen op de Nederlandse situatie en het feit dat uit ervaringen
elders lering kan worden getrokken, zijn er ook veel internationale contacten
De onderhavige rapportage is de derde rapportage van de NRM. In 2002 verscheen de Eerste
rapportage die, naast cijfermatig materiaal over slachtoffers van mensenhandel en over
opsporing en vervolging van verdachten over de jaren 1995 tot en met 2000, veel achtergrond-
informatie bevatte in relatie tot het delict mensenhandel.NRM1 Zo werd bijvoorbeeld uitgebreid
ingegaan op de (geschiedenis van de) wet- en regelgeving inzake mensenhandel en het
nationaal rapporteurschap. De Tweede rapportageNRM2 bevatte aanvullende kwantitatieve
gegevens tot en met het jaar 2001. Deze rapportage was minder beschouwend van aard en
bevatte geen vergaande conclusies en aanbevelingen, want: “de in de eerste rapportage
geformuleerde conclusies en aanbevelingen zijn nog onverminderd van toepassing, het
kabinetsstandpunt daarover is nog maar kort geleden verschenen en behandeling in de Tweede
Kamer moet - op het moment van schrijven van dit tweede rapport - nog plaatsvinden.”, zo
werd gemeld in het inleidende hoofdstuk (BNRM, 2002b, p.2).
Inmiddels heeft dit debat, op 18 november 2003, plaatsgevonden. In de navolgende paragraaf
wordt het kort beschreven. 

1.7 Het parlementaire debat

Op 18 november 2003 vond het Algemeen Overleg (AO) mensenhandel plaats.37 Het betrof
een overleg over de EersteNRM1 en de Tweede rapportageNRM2 van de NRM, de Kabinetsreactie
daarop, alsmede over een brief van de minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie over
de B9-regeling voor slachtoffers mensenhandel38. Dit AO had plaats tussen de Vaste
Kamercommissie voor Justitie, de minister van Justitie39 en de minister voor Vreemdelingenzaken
en Integratie.

Planning AO mensenhandel
Op de Eerste rapportageNRM1 van de NRM van mei 200240 volgde op 15 oktober 2002 een Kabinetsreactie,
gericht aan de (voorzitter van de) Tweede Kamer.41 Ongeveer terzelfder tijd verscheen het eindrapport van
de evaluatie van de Opheffing van het algemeen bordeelverbod.42 Ook hierop reageerde het kabinet.43 De
Vaste Kamercommissie voor Justitie agendeerde hierop een AO waar met de minister van Justitie zou worden
gesproken over de beide verschenen rapporten en de respectieve kabinetsreacties daarop.44 Om wisselende



I N L E I D I N G 9

45 Na de afgelasting op 15 mei 2003, werd het AO achtereenvolgens gepland (en afgelast) op 4 september 2003,
5 november 2003 en 13 november 2003, om vervolgens vervroegd te worden naar 11 november 2003. Kort voor
die datum werd besloten de onderwerpen prostitutie en mensenhandel niet tezamen, maar elk in een apart AO
te behandelen. Het AO inzake de opheffing van het algemeen bordeelverbod (hierna: AO bordeelverbod) werd
toen op 11 november 2003 gehouden en het AO mensenhandel vond uiteindelijk op 18 november 2003 plaats.

46 Deze rapportage werd bij brief d.d. 23 januari 2003 van de minister van Justitie aan de (voorzitter van de) Tweede
Kamer aangeboden. 

47 Zie het verslag van dit AO, TK 2003-2004, 25 437 nr. 44.
48 Aanvankelijk was alleen de minister van Justitie uitgenodigd voor het gecombineerde AO mensenhandel en

bordeelverbod. Bij de tweede convocatie werd tevens de minister van SoZaWe uitgenodigd. Toen werd besloten
het AO te splitsen in een AO mensenhandel en een AO bordeelverbod, werden voor laatst genoemd AO de ministers
van Justitie en SoZaWe uitgenodigd en voor het AO mensenhandel de minister van Justitie en de minister voor
Vreemdelingenzaken en Integratie.

49 Dat betreft dus onderhavige rapportage.
50 Een dergelijk onderzoek werd door de minister aangekondigd in haar bovengenoemde brief van 14 november

2003. Veel Commissieleden gaven aan een dergelijk onderzoek niet nodig te vinden. Ook de NRM wees in een
brief van 18 november 2003 aan de minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie op het feit dat de bestaande
knelpunten genoegzaam bekend zijn.

51 Deze expertbijeenkomst heeft op 17 en 18 juni 2004 plaatsgevonden. Tijdens de bijeenkomst werd ook gesproken
over acties om de bekendheid met de B9-regeling te vergroten en opgebouwde expertise te behouden, alsmede
over de mogelijkheden tot opbouw van een gezamenlijk dossier.

redenen werd het geplande AO vervolgens diverse malen uitgesteld,45 om uiteindelijk definitief als AO (enkel)
mensenhandel gepland te worden op 18 november 2003. Inmiddels was, in januari 2003, de Tweede
rapportageNRM2 van de NRM verschenen.46 Dit tweede rapport werd aan de agenda van het AO mensenhandel
toegevoegd. Een apart AO bordeelverbod vond op 11 november 2003 plaats.47 Bij dit AO was, naast de Vaste
Kamercommissie voor Justitie, tevens de Vaste Kamercommissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid
aanwezig. In de voor de AO’s uitgenodigde minister(s) vond in de loop der tijd een aantal wijzigingen plaats.48

De Vaste Kamercommissie legde in de bevraging van de ministers de nadruk vooral op meer
aandacht voor preventie, de noodzaak van een meer integrale aanpak van de bestrijding van
mensenhandel, geconstateerde gebreken in de (uitvoering van de) B9-regeling, het vraagstuk
van de opvang van slachtoffers en, in relatie tot de vastgestelde beperkte aangiftebereidheid,
verbetering van de bescherming van slachtoffers en de mogelijkheden voor een ruimhartiger
beleid bij het verlenen van permanente verblijfsvergunningen voor slachtoffers. De beide
ministers werden daarbij in het algemeen vrij kritisch bevraagd over de stand van zaken en
de door de regering verder te ondernemen acties op deze terreinen. In zijn beantwoording
beperkte de minister van Justitie zich voornamelijk tot een opsomming van bestaande
initiatieven en zonder toezeggingen te doen of al te concreet te worden over mogelijke
oplossingen, gaf hij aan dat hij vooralsnog de volgende rapportage van de NRM wilde
afwachten.49 In de kabinetsreactie daarop zal specifiek worden ingegaan op de knelpunten
bij de bestrijding van mensenhandel, zo gaf de minister aan. Met deze opmerking werd door
de coördinerend minister de beantwoording van de meeste vragen feitelijk vooruit geschoven.

De minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie was concreter in de beantwoording van
de vragen die haar werkterrein betroffen. Zij liet de idee van het uitvoeren van een (nieuw)
onderzoek naar knelpunten in de B9-regeling rusten50 en zegde de Kamer toe op korte termijn
een expertbijeenkomst te zullen beleggen. Een doel van die bijeenkomst moet zijn met
betrokkenen in de uitvoering van de B9-regeling afspraken te maken over een betere toepassing
van die regeling in de praktijk.51 Aangezien zij de regeling op zich een goed instrument vindt,
is het uitgangspunt van de minister dat verbeteringen moeten voortvloeien uit een adequatere
toepassing van de B9-regeling in de praktijk. De inhoud en uitvoering van de regeling zijn
van invloed op de positie van het slachtoffer. Dat betreft zaken als het tijdig onderkennen
van de mogelijkheid van slachtofferschap mensenhandel bij vreemdelingrechtelijke acties en
de veiligheidsbeleving en de aangiftebereidheid van het slachtoffer. Teneinde op deze punten



10  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

52 Daarbij moet worden aangetekend dat de minister van Justitie, bij brief van 12 mei 2003, eerdere schriftelijke
vragen van de Vaste Kamercommissie voor Justitie heeft beantwoord (TK 2002-2003, 25 437 nr. 31).

53 Zie het verslag van dit VAO bordeelverbod/mensenhandel d.d. 25 november 2003, TK 28-1947-1959. Dit debat
vond plaats met de ministers van Justitie, van SoZaWe en voor Vreemdelingenzaken en Integratie. 

54 Op het terrein van mensenhandel betreft dit de moties nrs. 3 tot en met 8 (TK 2003-2004, 28 638); op het terrein
van het bordeelverbod de moties nrs. 32 tot en met 41 (TK 2003-2004, 25 437). De moties 25 437 nr. 33 en 25
437 nr. 40 werden nadien gewijzigd en kregen na ondersteuning de nummers 25 437 nr. 42 respectievelijk nr.
43. Overigens werd door de Kamerleden Griffith en De Pater-Van der Meer aangegeven dat de ministers de grote
hoeveelheid moties maar moesten zien als een ondersteuning van het beleid en een aanmoediging om ermee
door te gaan.

een verbetering te bewerkstelligen en zo bij te dragen aan een grotere bereidheid bij het
slachtoffer om een verklaring af te leggen, toonde de minister zich bereid (mee) te werken
aan een zorgvuldige opbouw van het dossier van het slachtoffer. Dit houdt in dat in overleg
met de bij de uitvoering van de B9-regeling betrokken instanties zal worden bezien hoe bij
elk van hen beschikbare informatie met betrekking tot de veiligheid van het slachtoffer en
de risico’s die zij loopt, zowel in Nederland als in het land van herkomst, verzameld en
gecombineerd kan worden om zo het slachtoffer in haar (rechts)positie te ondersteunen. Dit
kan ten goede komen aan haar veiligheidsbeleving en aan de mogelijkheden voor verblijf in
Nederland na afloop van het tijdelijke verblijf onder de B9-regeling. 

De beschikbare discussietijd bleek onvoldoende om het onderwerp tijdens het debat in volle
omvang te kunnen behandelen. Mede door de algemene benadering van tal van punten bleven
vele vragen onbeantwoord. Dat leidde ertoe dat een aantal van de Kamerleden aankondigde
dat zij het verslag van dit AO op de agenda van de plenaire vergadering zouden laten plaatsen.
Eenzelfde aankondiging was, om soortgelijke redenen, gedaan tijdens het AO bordeelverbod.

Het AO bordeelverbod
In dit debat, dat plaats vond met de ministers van Justitie en van SoZaWe, kwamen zaken als de mogelijkheden
voor het voeren van een nulbeleid inzake vestiging van bordelen, verbetering van de (arbeidsrechtelijke) positie
van de prostituee, de inzet van de politie voor de bestuurlijke handhaving en de mogelijkheden voor vernieuwing
van de sector aan de orde. Op veel van deze punten bleef een concreet antwoord uit of de beantwoording
ervan werd naar een onbestemd tijdstip in de toekomst geschoven.52 De minister van Justitie, die ook
coördinerend minister is op dit dossier, vroeg zich hardop af of de Kamer met haar vragen nog wel bij de
juiste minister was, zeker nu op verzoek van de Kamer zelve het onderwerp mensenhandel van onderhavig
overleg was afgesplitst. Bij de politieke partijen was vanwege zorg over het tempo van vooruitgang en
verandering in de sector een roep om meer betrokkenheid en/of coördinatie door de centrale overheid. Deze
suggestie werd door de minister van Justitie echter afgehouden met een verwijzing naar de expliciete keuze
destijds om de kern van het prostitutiebeleid op decentraal niveau neer te leggen. Aangaande gerealiseerde
vooruitgang benadrukte de minister - niet ten onrechte - dat er sinds het beschikbaar komen van de evaluaties
die de basis voor onderhavig debat vormden, weer een jaar was verstreken en dat er sindsdien weer diverse
ontwikkelingen (ten positieve) zijn geweest. De minister gaf daarvan een overzicht en zegde verder toe dat
er een nota aan de Kamer gezonden zal worden met een opsomming van de nog bestaande knelpunten,
met aanduiding van het departement en het beleid waarmee aan de oplossing daarvan wordt gewerkt. Voor
het overige werd vooruitgewezen naar de (vervolg)evaluatie van de effecten van de opheffing van het algemeen
bordeelverbod, die in 2005 gereed zal zijn. De minister van SoZaWe zegde toe aanvragen voor subsidies voor
uitstapprojecten uit de prostitutie met grote welwillendheid te zullen bezien. Voorts gaf hij aan dat bij de
fiscus in overweging is om een sectorbesluit voor de seksindustrie te nemen, waarin per categorie wordt
vastgesteld of er in beginsel sprake is van dienstbetrekkingen dan wel van zelfstandig ondernemerschap.
Op beide punten kwam hij hiermee tegemoet aan wensen uit de Kamer.

Op 25 november 2003 vond daarop een voortgezet AO (VAO) plaats, waar de onderwerpen
opheffing algemeen bordeelverbod en mensenhandel tezamen opnieuw aan de orde kwamen,
nu in aanwezigheid van de drie betrokken ministers.53 Een groot aantal moties, in totaal 16,
werd voorgesteld en ondersteund.54 De bereidwilligheid van de drie ministers om op (herhaalde)



I N L E I D I N G 11

55 Uit de inmiddels verschenen nota (TK 2003-2004, 29537 nr. 2) blijkt dat dit inderdaad is gebeurd.
56 De stemmingen vonden plaats in de vergadering van 2 december 2003, TK 31.
57 Het betreft de moties 25 437 nrs. 35, 37 en 38 en de motie 28 638 nr. 5.
58 Voor gegevens over de voorgaande jaren wordt verwezen naar de voorgaande rapportages, zij het dat opvallende

ontwikkelingen in relatie tot deze jaren in de onderhavige rapportage wel worden aangeduid.
59 Brief van de minister van Justitie aan de Tweede Kamer d.d. 29 juni 1999.

verzoeken van de Kamer in te gaan liep feitelijk parallel aan hun opstellingen tijdens de beide
AO’s. In het algemeen was deze afhoudend van aard, maar er werden openingen geboden.
Zo nam de Kamer genoegen met de toezegging van de minister van Justitie dat veel aan de
orde gestelde onderwerpen met betrekking tot de opheffing van het algemeen bordeelverbod
aan de orde zullen komen in een nota die de minister vóór 1 juli 2004 aan de Kamer zal sturen.
Voorts ook herhaalde de minister dat in de kabinetsreactie op de derde rapportage van de
NRM veel vragen op het terrein van de aanpak mensenhandel zullen worden meegenomen.
De minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie herhaalde haar voornemen tot het
organiseren van een expertbijeenkomst over de uitvoering van de B9-regeling en gaf voorts
aan in de te verschijnen illegalennota het onderwerp mensenhandel nadrukkelijk aan de orde
te zullen stellen.55 Ook de minister van SoZaWe kwam reeds tijdens het VAO aan een aantal
wensen van de Kamer tegemoet of gaf, onder aangeven van reeds lopende initiatieven, aan
waarom bepaalde moties overbodig waren. Deze punten hielden alle verband met de opheffing
van het algemeen bordeelverbod. In de stemmingen over de ingediende moties56 haalden
er uiteindelijk slechts vier de eindstreep.57

De aangenomen moties
Drie van de vier aangenomen moties liggen op het terrein van de opheffing bordeelverbod, een op het terrein
van de aanpak mensenhandel. De moties die directe relevantie hebben voor de aanpak van mensenhandel
betreffen het nemen van aanvullende maatregelen om de veiligheid van illegale prostituees die aangifte doen
van mensenhandel te garanderen (bewoordingen motie), het zorg dragen voor adequate opvang en
terugkeerbegeleiding van slachtoffers mensenhandel en het oplossen van knelpunten in de B9-regeling zodat
de regeling wat betreft de mogelijkheid van voortgezet verblijf op humanitaire gronden efficiënter en beter
uitvoerbaar wordt. Tevens betreft het het bevorderen van preventiemaatregelen op middelbare scholen en
het stimuleren van een landelijke bewustwordingscampagne onder prostituees, waaronder een telefoonlijn
voor hulpvragen en uitstapbegeleiding.

1.8 Onderhavige rapportage

De onderhavige rapportage is weer meer beschouwend van aard en bevat zowel kwantitatieve
gegevens over de periode 1998 tot en met 2002, als meer kwalitatieve gegevens over de jaren
2002 en 2003.58 Ook in deze rapportage wordt weer een groot aantal onderwerpen behandeld,
met nadruk op de Nederlandse situatie. Relevante buitenlandse informatie wordt daar echter
wel bij betrokken.
Inmiddels zijn er zo veel nieuwe ontwikkelingen en nieuwe inzichten dat deze derde rapportage
ook weer uitgebreide conclusies en aanbevelingen bevat. Bovendien zijn in de Kabinetsreactie
en het kamerdebat niet alle conclusies en aanbevelingen aan de orde gekomen, andere zijn
niet (volledig) overgenomen, of hebben (nog) niet tot concrete acties geleid. Enkele van de
conclusies en aanbevelingen uit de Eerste rapportageNRM1 worden in de onderhavige rapportage
om die reden opnieuw (nader) toegelicht.

De rapportage is wat anders ingedeeld dan de twee voorgaande, maar bevat in grote lijnen
dezelfde onderwerpen als die in de voorgaande rapportages aan de orde kwamen. Dat is
noodzakelijk omdat BNRM expliciet als opdracht heeft gekregen om ook vergelijkingen te
maken met eerdere jaren, om zodoende trends te kunnen signaleren.59 Aan bepaalde



12  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

60 Bij het schrijven van de rapportage waren nog niet alle cijfermatige gegevens over 2003 (compleet) beschikbaar
of nog niet geanalyseerd. In Bijlage 5 worden enkele wel beschikbare cijfers over dat jaar weergegeven zonder
nadere analyses. Een cijfermatige update zal eind 2004 verschijnen als vierde rapportage van de NRM. 

onderwerpen of aspecten, zoals hulpverlening en bestuurlijke controle, wordt in deze
rapportage uitgebreider aandacht besteed dan voorheen. Voorts zijn, teneinde de realiteit
van mensenhandel beter te kunnen schetsen, diverse casusbeschrijvingen ingelast. Deze zijn
in kaders terug te vinden. Om een zo hoog mogelijk informatiegehalte te combineren met
optimale toegankelijkheid en leesbaarheid, is ook veel toelichting en nadere informatie in
kaderteksten geplaatst. En een deel van de uit eigen empirisch onderzoek en secundaire
analyses afkomstige informatie is in een bijlage opgenomen (Bijlage 4). De op de desbetreffende
punten geïnteresseerde lezer kan die tekst tot zich nemen, anderen kunnen die gemakkelijk
overslaan. Ter verhoging van de toegankelijkheid van de rapportage is voorts voorzien in een
samenvatting, worden de aanbevelingen ook kort samengevat weergegeven (in Bijlage 7)
en is voorzien in een trefwoordenindex.
In de verschillende hoofdstukken is, voor zover mogelijk, steeds eenzelfde stramien gevolgd.
Wanneer er zowel beleidsmatige als cijfermatige onderdelen zijn wordt eerst de meer
beleidsmatige informatie behandeld en worden daarna de cijfers gepresenteerd. Bij dat laatste
ligt de nadruk op het meest recente jaar waarover wordt gerapporteerd, te weten 2002, maar
deze cijfers worden bezien in de context van de cijfers en ontwikkelingen vanaf 1998.60 Wanneer
er ook internationale ontwikkelingen worden behandeld, dan gebeurt dit daarna. Ieder
hoofdstuk wordt besloten met knel- en aandachtspunten. Sommige daarvan zijn alleen door
bepaalde (categorieën) ketenpartners naar voren gebracht (dan is dat vermeld), andere worden
meer algemeen ervaren.

Hoofdstuk 2 betreft wet- en regelgeving. Aan de orde komen Nederlandse wet- en regelgeving
op het terrein van mensenhandel en op aanverwante beleidsterreinen, voor zover direct relevant
voor de aanpak van mensenhandel. Een van die terreinen is de prostitutie. Omdat internationale
initiatieven en ontwikkelingen veel invloed (kunnen) hebben op de Nederlandse wet- en
regelgeving en (indirect) op het Nederlandse beleid, wordt daaraan ook aandacht besteed.
Daarbij wordt achtereenvolgend ingegaan op initiatieven vanuit de vier voor Nederland meest
relevante internationale organisaties: de VN, de EU, de Raad van Europa en de OVSE. Het
hoofdstuk wordt besloten met aandachts- en knelpunten.

Hoofdstuk 3 gaat over de slachtoffers van mensenhandel. De wijze waarop slachtoffers in
het algemeen worden geworven, uitgebuit en onder druk gezet is in de eerste BNRM rapportage
beschreven en wordt niet herhaald. Wel worden enkele groepen potentiële slachtoffers
behandeld, die als risicogroepen kunnen worden beschouwd (minderjarigen, slachtoffers van
loverboys, alleenstaande minderjarige asielzoekers (ama’s), begeleide ama’s (bama’s), vrouwen
in de asielopvang en vrouwen met een afhankelijke verblijfsstatus) en wordt aandacht besteed
aan Afrikaanse slachtoffers. Vervolgens worden cijfermatige gegevens gepresenteerd over
slachtoffers. Het gaat om zaken als leeftijd, sekse en land van herkomst. De informatie is
afkomstig uit verschillende bronnen, te weten de Stichting Tegen Vrouwenhandel (STV), de
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en de (slachtofferregistratie van de) politie. Ook dit
hoofdstuk wordt besloten met aandachts- en knelpunten.
 
Hoofdstuk 4 betreft hulpverlening en belangenbehartiging. Hulpverlening wordt breed opgevat
en omvat niet alleen preventie en opvang en ondersteuning van slachtoffers, maar ook
voorbereiding op en begeleiding van eventuele terugkeer van slachtoffers naar het land van
herkomst. Op drie aspecten van hulpverlening wordt in algemene zin ingegaan: opvang,
terugkeer en reïntegratie van slachtoffers. Vervolgens passeren de STV, de regionale netwerken



I N L E I D I N G 13

61 Alleen voor zover er nieuwe ontwikkelingen te melden zijn sinds de vorige BNRM rapportage.NRM2 

vrouwenhandel en diverse andere instanties en projecten die zich met een of meer van deze
vormen van hulpverlening of met belangenbehartiging bezig houden, de revue. Daarbij wordt
aandacht besteed aan hun activiteiten, waar mogelijk vergezeld van cijfermatige informatie.61

Daarna worden meer algemene cijfermatige gegevens over hulpverlening gepresenteerd. Deze
zijn afkomstig uit het BNRM-hulpverleningsonderzoek en betreffen het aantal aangetroffen
slachtoffers, de samenwerking met ketenpartners en bij de werkzaamheden ervaren problemen.
De verantwoording van de wijze waarop het eigen empirisch onderzoek is verricht is te vinden
in Bijlage 2; hetzelfde geldt voor de wijze waarop secundaire analyses plaatsvonden. Ook in
dit hoofdstuk tot besluit weer aandachts- en knelpunten.

Hoofdstuk 5 behandelt de bestuurlijke handhaving van het prostitutiebeleid, voor zover relevant
voor de bestrijding van mensenhandel. Deze bestuurlijke handhaving is vooral van belang
omdat in de vergunningvoorwaarden in principe ook is opgenomen dat geen slachtoffers
van mensenhandel tewerk mogen worden gesteld. Eerst wordt aandacht besteed aan de wijze
waarop toezicht en handhaving in de prostitutiesector geregeld is en uitgevoerd wordt. Daarbij
worden twee projecten beschreven die ondermeer tot doel hebben de handhaving op dit
terrein te verbeteren: het project Prostitutie Mensenhandel van de Nederlandse Politie
(PPM/dNP) en het project Handhaven Op Niveau (HON). Vervolgens wordt besproken in hoeverre
na de opheffing van het bordeelverbod verplaatsingen van prostitutie hebben plaatsgevonden.
Het hoofdstuk wordt besloten met aandachts- en knelpunten in de bestuurlijke handhaving
die consequenties (kunnen) hebben voor het voorkomen en bestrijden van mensenhandel.

Hoofdstuk 6 gaat over de opsporing van mensenhandel. Daarbij speelt de politie een belangrijke
rol, maar ook de Koninklijke Marechaussee en de Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst
zijn in dit verband relevant. Nadat de beleidsontwikkelingen in relatie tot deze organisaties
zijn behandeld, gevolgd door een beschrijving van de activiteiten van de politie, komen
kwalitatieve en kwantitatieve gegevens aan de orde over met succes afgeronde opsporingson-
derzoeken, dat wil zeggen politieonderzoeken die geleid hebben tot het insturen van zaken
tegen een of meer verdachten naar het Openbaar Ministerie (OM). Het gaat daarbij om
informatie over de opsporingsonderzoeken zelf, de verdachten, hun werkwijze, het financiële
voordeel dat het delict hen oplevert en de slachtoffers. Daarna wordt aandacht besteed aan
internationale ontwikkelingen met betrekking tot opsporing, te weten: de uitbreiding van
de EU, internationale politiesamenwerking in het algemeen - daarbij komen Joint Investigation
Teams en internationale rechtshulp aan de orde - en organisaties die gericht zijn op
internationale politiesamenwerking (waaronder Europol en Interpol). Het hoofdstuk wordt
besloten met aandachts- en knelpunten.

Hoofdstuk 7 betreft het OM en de vervolging van verdachten van mensenhandel. Eerst worden
de meest recente beleidsontwikkelingen binnen het OM geschetst. Daarbij gaat het om de
algemene kaders in het OM-beleid met betrekking tot mensenhandel en de structurering van
het onderwerp binnen het OM. Ook komen de beleidsvoornemens van het OM voor de
komende jaren aan de orde. Dan wordt een drietal vervolgingsspecifieke punten geschetst,
te weten internationale rechtshulp, samenwerking tussen het OM en de IND in het kader van
de B9-regeling en het sepotbeleid met betrekking tot verdachten die later slachtoffers blijken
te zijn. Daarna worden enige cijfermatige gegevens gepresenteerd. Het gaat daarbij om het
aantal en de aard van de bij het OM ingeschreven zaken, de achtergrond van de verdachten,
de afhandeling door het OM en de afdoening door de rechter. Vervolgens wordt een tweetal
voor vervolging van mensenhandel relevante internationale ontwikkelingen beschreven: de



14  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

consequenties voor het OM van de internationaal toegenomen aandacht voor andere vormen
van uitbuiting (buiten de seksindustrie) en Eurojust, om te besluiten met een opsomming
van aandachts- en knelpunten.

Hoofdstuk 8 bevat de aanbevelingen. 

Hoofdstuk 9 betreft de samenvatting.
  
Beide eerdere rapportages zijn (in enigszins aangepaste en ingekorte vorm) ook in het Engels
uitgebracht. Ook van onderhavige rapportage zal een Engelse versie verschijnen.



1 Deze term wordt kortheidshalve als verzamelnaam gebruikt voor interregionale, supranationale en intergouverne-
mentele organisaties.

2 Wet- en regelgeving: kader voor beleid

2.1 Inleiding

Het onderwerp mensenhandel heeft raakvlakken met diverse beleidsterreinen. De benadering
van het onderwerp wordt in belangrijke mate bepaald door de kaders die wet- en regelgeving
stellen. 
Internationale ontwikkelingen vormen een belangrijke motor en bron voor het opstellen van
wet- en regelgeving. Daarnaast zijn er ook nationale ontwikkelingen die nationale overheden
aanzetten tot het maken van regelgeving en die op die wijze van invloed zijn op het te voeren
overheidsbeleid.
Dit hoofdstuk geeft een beschrijving van voor het onderwerp mensenhandel relevante
ontwikkelingen op het terrein van wet- en regelgeving en de consequenties daarvan voor
het Nederlandse beleid inzake de aanpak van mensenhandel. Aanverwante beleidsterreinen
komen daarbij enkel aan de orde voor zover ze direct relevant zijn voor de preventie en aanpak
van mensenhandel. Dit hoofdstuk bouwt voort op Hoofdstuk 2 van de Eerste rapportage
(BNRM, 2002a, pp.13-48).

Vanwege de nauwe relatie tussen mensenhandel en prostitutie wordt in de §§2.2.2-2.2.4 eerst
kort ingegaan op de voor het onderwerp mensenhandel relevante wet- en regelgeving op
het terrein van prostitutie. Vervolgens komt in §2.2.5 het wettelijk kader voor de aanpak van
mensenhandel aan de orde. Daarna volgt in §2.3 een beschrijving van annexe regelingen.
Relevante internationale initiatieven en ontwikkelingen worden geschetst in §2.4. Daarbij wordt
onderscheiden naar de initiatieven en ontwikkelingen uitgaande van de vier voor Nederland
meest relevante internationale organisaties,1 te weten de Verenigde Naties (VN), de Europese
Unie (EU), de Raad van Europa (RvE) en de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in
Europa (OVSE). Het hoofdstuk wordt afgerond met een opsomming van aandachts- en
knelpunten (§2.5).

2.2 Regelgeving en beleid in relatie tot prostitutie en mensenhandel

2.2.1 Korte historische schets

De Nederlandse wet- en regelgeving met betrekking tot mensenhandel kent tot op heden
een nauwe verwevenheid met het onderwerp prostitutie. Deze relatie werd in de Eerste
rapportage (BNRM, 2002a, pp.14-18) uitvoerig beschreven en toegelicht. Uit de geschiedenis
van de afgelopen anderhalve eeuw bleek dat die relatie er van meet af aan is geweest. De
specifieke aandacht voor het onderwerp prostitutie, en inherent daaraan voor het onderwerp
mensenhandel, werd voornamelijk ingegeven door internationale bewegingen rondom de
(morele) toelaatbaarheid van prostitutie. Die bewegingen ontwikkelden zich in Nederland
van een sterk abolitionistische opvatting aan het begin van de 20ste eeuw, tot een meer
pragmatisch ingegeven, tolerante houding ten aanzien van het bedrijfsmatig organiseren
van prostitutie en het houden van bordelen naarmate de eeuw verder vorderde, uiteindelijk
resulterend in legalisering van het prostitutiebedrijf.



16  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

2 Dit zijn twee van de in totaal zes hoofddoelstellingen van de Opheffing van het algemeen bordeelverbod (Memorie
van Toelichting, TK 1996-1997, 25 437 nr. 3, respectievelijk Handelingen 45, TK 28 januari 1999). Deze doelstellingen
zijn divers van aard en hebben niet allemaal (rechtstreeks) te maken met het voorkomen en bestrijden van
mensenhandel.

3 Memorie van Toelichting, TK 2000-2001, 25 437 nr. 3, pp.5 resp. 1.

Van meet af aan echter werd de handel in mensen afgekeurd en gesanctioneerd. Zo kwam
reeds in 1911 Nederlandse strafwetgeving en een daarbij behorend beleid inzake prostitutie
en inzake vrouwenhandel tot stand. Naast een verbod op souteneurschap en op het houden
van een bordeel, werd toen een bepaling opgenomen in het Wetboek van Strafrecht ((Wv)Sr.;
art. 250ter) die de handel in vrouwen en meisjes voor prostitutiedoeleinden verbood. Ingegeven
door opeenvolgende internationale initiatieven die werden geconsolideerd in Volkerenbond-
en, later, VN-verband, werd de strafwetgeving in de loop van de 20ste eeuw diverse malen
aangepast en kreeg het Nederlandse prostitutie- en mensenhandelbeleid verder vorm. Onder
handhaving van het bordeelverbod en het souteneursverbod werd in 1923 de strafbaarstelling
van vrouwenhandel uitgebreid met handel in minderjarigen van het mannelijk geslacht. Daarna
volgde in 1994 een aanscherping van de strafbaarstelling van vrouwen- en kinderhandel, werd
een delictsomschrijving aan de bepaling toegevoegd en werd de sekseneutrale kwalificatie
‘mensenhandel’ in de wettekst geïntroduceerd. Het bordeelverbod stond toen nog steeds
in het WvSr. In 2000 werd de opheffing van het algemeen bordeelverbod een feit. 

2.2.2 Opheffing van het algemeen bordeelverbod

De wetswijziging die bekend staat als de Opheffing van het algemeen bordeelverbod (KB d.d.
18 januari 2000, Stb. 38) en die op 1 oktober 2000 in werking trad, betrof een aantal
wijzigingen in het WvSr en in enige andere wetten. Ter decriminalisering van de exploitatie
van prostitutie van volwassenen die daar vrijwillig voor kiezen, werd (in lijn met de in de loop
van de 20ste eeuw gegroeide praktijk) het verbod op het exploiteren van een seksinrichting,
alsmede het verbod op het souteneurschap, uit het WvSr gehaald. Daardoor is het niet langer
verboden een seksinrichting uit te baten. Tegelijkertijd werd het mensenhandelartikel 250ter
Sr. aangescherpt en aangepast. De term mensenhandel verdween eruit en het profiteren van
als mensenhandel te bestempelen gedragingen werd als strafbaar feit aan de bepaling
toegevoegd, onder gelijktijdige vernummering van het artikel tot art. 250a Sr. Dit alles met
onder meer het doel van verbetering van de bestrijding van exploitatie van onvrijwillige
prostitutie en bescherming van minderjarigen tegen seksueel misbruik.2 Feitelijk betekende
de opheffing van het algemeen bordeelverbod enkel dat de uitbating van (vrijwillige)
volwassenenprostitutie uit de strafwet werd gehaald. Alle andere vormen van uitbating van
prostitutie dan die van daarvoor vrijwillig kiezende volwassenen bleven strafbaar. Bovendien
werd het profiteren van dergelijke omstandigheden strafbaar.

Met de Opheffing van het algemeen bordeelverbod werd, vanuit een realistische benadering,
zonder moralisme, beoogd een betere sturing en regulering van het prostitutiewezen te
bereiken.3 Daartoe werd een zestal doelen geformuleerd die enerzijds beogen de prostitutiesec-
tor tot een normale bedrijfstak te maken, ontdaan van criminele randverschijnselen en waarin
de bestaande regels van arbeid en fiscaliteit gelden, en die anderzijds meer handvatten moesten
bieden om de ongewenste vormen van (exploitatie van) prostitutie steviger aan te kunnen
pakken. De opheffing van het algemeen bordeelverbod leidde aldus tot een scheiding van
de prostitutiesector in een legale en een strafrechtelijk verboden sector. De legale sector is
de aan voorwaarden verbonden exploitatie van vrijwillige prostitutie door meerderjarigen.
De ‘illegale’ sector bestaat uit alle andere vormen van exploitatie van prostitutie, veelal te
typeren als uitbuiting. Het onderscheid tussen de legale en de illegale sector wordt gevormd



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 17

4 Zulks op basis van art. 151a Gemeentewet. Veel grote gemeenten met een relatief uitgebreide prostitutiesector
hadden echter al eerder prostitutiebeleid.

5 In zijn beantwoording van vragen van de Vaste Kamercommissie voor Justitie (TK 2002-2003, 25 437 nr. 31, p.4)
geeft de minister van Justitie aan dat decentralisatie het uitgangspunt was, en vervolgt daarna “Decentralisatie
leidt onvermijdelijk tot differentiatie. Uniformiteit op zichzelf was geen streven van het kabinet.” Vervolgens
constateert de minister dat een gebrek aan uniformiteit tot verplaatsingseffecten leidt en dat precies dat de reden
is geweest om voorafgaande aan de wetswijziging de gemeenten te suggereren regionale afspraken te maken
over de gemeenschappelijk te volgen lijn in het prostitutiebeleid.

6 Uit door de VNG uitgevoerd onderzoek is naar voren gekomen dat 94% van de gemeenten de modelverordening
geheel dan wel min of meer ongewijzigd heeft overgenomen in de lokale APV en dat in 0% van de gemeenten
de bepalingen uit de model APV geen enkele rol hebben gespeeld (Smallenbroek & Smits, 2001, p.22).

7 Toch wordt door sommige gemeenten in de praktijk een nulbeleid gevoerd. Uit het SGBO-onderzoek (Smallenbroek
& Smits, 2001, pp.13-15) blijkt dat een aantal gemeenten een vorm van nulbeleid hanteert, ofwel ten aanzien
van een bepaalde vorm van prostitutie (vaak raamprostitutie) ofwel voor alle vormen van prostitutie. Ook worden
constructies gehanteerd waardoor formeel niet, maar feitelijk wel een nulbeleid wordt gevoerd. In die gevallen
worden bijvoorbeeld zodanige vestigingseisen gesteld dat daaraan in de praktijk niet valt te voldoen of worden
in regioverband afspraken gemaakt over aantallen toe te laten seksinrichtingen (in die zin ook: Van Lier e.a. (2002),
pp.6-7).

8 Aldus de minister van Justitie in TK 2002-2003, 25 437 nr. 31, pp.7-8.

door de in het WvSr verboden gedragingen enerzijds en de voorwaarden die in het kader van
bestuurlijke beheersing en regulering aan het uitbaten van een seksinrichting kunnen worden
gesteld anderzijds. Een gecombineerde invalshoek derhalve, waarbij een bestuurlijke en
strafrechtelijke benadering centraal staan.

2.2.3 De bestuurlijke benadering 

Kern van de bestuurlijke benadering van de prostitutiesector is een gedecentraliseerd
vergunningenbeleid. De gemeenten zijn namelijk aangewezen om een lokaal prostitutiebeleid
te voeren, op basis van de afgifte van vergunningen voor de exploitatie van seksinrichtingen.4

Daartoe kunnen zij in hun Algemene Plaatselijke Verordening (APV) regels stellen aan de
vestiging, inrichting en bedrijfsvoering van de seksinrichtingen binnen hun grenzen. Die regels
vormen de voorwaarden voor afgifte van een exploitatievergunning. Zonder een door de
gemeente afgegeven vergunning mag geen seksinrichting worden uitgebaat.

Omdat het prostitutiebeleid aan de lokale autoriteiten werd overgelaten en niet door landelijke
kaderwetgeving werd gereguleerd, bestond het ‘risico’ van het ontstaan van lokaal zeer
uiteenlopend beleid.5 Iedere gemeente kan immers haar eigen voorwaarden stellen en op
die wijze een eigen beleid voeren met betrekking tot het soort van prostitutie en het aantal
seksinrichtingen dat men wil toelaten, inrichtings- en vestigingsvereisten en exploitatievoor-
waarden. Mede om die reden heeft de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) door
het opstellen van een APV modelverordening getracht enige uniformering in het prostitutiebe-
leid aan te brengen.6 Daarnaast werd door de centrale overheid een aantal kaders gegeven
waarbinnen het lokale prostitutiebeleid zich diende te ontwikkelen. Zo gaf de minister van
Justitie te kennen dat art. 151a Gemeentewet geen voorziening bevat die het gemeenten
toestaat exploitatie van prostitutie binnen hun grenzen te verbieden. Het voeren van een
zogenaamd nulbeleid ten aanzien van seksinrichtingen is dan ook niet de bedoeling.7 Hoewel
volgens het kabinet een algemeen gemeentelijk verbod waarschijnlijk in strijd is met het recht
op vrije keuze van arbeid, als neergelegd in art. 19 van de Grondwet, blijken gemeenten een
dergelijk beleid in de praktijk om vaak morele redenen toch te (willen) voeren. Daarvoor wordt
het argument gebruikt dat de vestiging in strijd is met de heersende planologische regeling.8

De rechter heeft zich hierover nog niet in rechtstreekse zin uitgelaten, maar uit jurisprudentie
op dit punt is af te leiden dat er voor de gemeenten geen ruimte is om de morele afweging



18  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

9 Die is reeds door de wetgever in formele zin volledig gemaakt bij de wetswijziging waarmee de vestiging en
exploitatie van seksinrichtingen is gelegaliseerd, aldus de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State
in haar uitspraken van 22 mei 2002 (LJN-nummer: AE2832, zaaknummer: 200104543/1 respectievelijk LJN-nummer
AE2838, zaaknummer 200102324/1).

10 Bij de kabinetsformatie (van het kabinet Balkenende 2) is op dit punt evenwel een gebaar gemaakt richting de
kleine Christelijke partijen. Afgesproken werd toen in het Hoofdlijnenakkoord dat gemeenten die bordelen willen
weren dat in regionaal verband moeten kunnen regelen. De vraag, die ook de minister van Justitie zich blijkens
een artikel in het Nederlands Dagblad (Nederlands Dagblad, 17 september 2003) achteraf echter stelt is of dit
technisch wel mogelijk is. Reden is, dat de wetgever de branche bewust heeft gelegaliseerd en “Een gemeente
mag dan niet zomaar economische activiteiten verbieden.” In zijn antwoord op Kamervragen daaromtrent in het
kader van de behandeling van de Justitiebegroting 2004, stelde de minister van Justitie nog eens ondubbelzinnig
“Politieke overeenstemming in een gemeente schept nog niet de bevoegdheid om landelijk geldende rechtsnormen
op lokaal vlak terzijde te stellen.” Wel is het “Oogmerk (…) om gemeenten meer ruimte te bieden om bij de
ruimtelijke ordening rekening te houden met lokale en regionale omstandigheden.” Tijdens het Algemeen Overleg
over (onder meer) de evaluatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod herhaalde de minister zijn
voornoemde argumenten en gaf te kennen dat het eindoordeel bij de rechter ligt. Een door de Kamer aangenomen
motie op dit punt (TK 2003-2004, 25 437 nr. 37) vraagt de regering nu echter om vóór 1 april 2004 met een
inventarisatie te komen waaruit blijkt welke mogelijkheden het planologisch instrumentarium oplevert om tot
concrete uitwerking te komen van de afspraak uit het Hoofdlijnenakkoord. 

11 Zo staat in de model APV - die door de meeste gemeenten is overgenomen (Daalder, 2002) - onder de gronden
die een gemeente heeft om een exploitatievergunning te weigeren (art. 3.3.2) “als er aanwijzingen zijn dat in de
seksinrichting of het escortbedrijf personen werkzaam zijn of zullen zijn in strijd met art. 250a Sr.”. 

12 Hosselprostitutie is het op willekeurige plaatsen (in de openbaarheid) bemiddelen in het aanbieden van prostitutie,
zonder dat dit voor de toevallige passant direct als zodanig herkenbaar is. Op basis van de informatie van de
bemiddelaar weet de naar prostitutie zoekende klant de betrokken persoon die zich aanbiedt voor prostitutie te
vinden.

13 Op dit moment bestaat slechts een beperkte identificatieplicht. Dat betekent dat enkel in specifieke gevallen, onder
aangegeven omstandigheden, door daartoe aangewezen personen inzage van een identiteitsbewijs gevraagd
kan worden. Een van die gevallen is de identificatieplicht voor prostituees. Een wijziging van wet is evenwel op
handen, waarbij een algemene identificatieplicht zal worden ingevoerd. Deze wordt verderop in dit hoofdstuk
beschreven. 

te maken of de bescherming van de zeden een bordeelverbod rechtvaardigt.9 Ook over de
rechtmatigheid van een zogenaamd uitsterfbeleid of een status-quo beleid wordt het oordeel
van de rechter afgewacht, maar vooralsnog lijkt dit beleid evenmin in overeenstemming te
zijn met voornoemd regeringsstandpunt.10

Voorts stelt ook de strafwetgeving grenzen aan de exploitatie van een seksinrichting. Deze
zijn veelal in de vorm van vergunningsvoorwaarden in de modelverordening en daarmee dus
in het lokale prostitutiebeleid van vrijwel alle gemeenten opgenomen.11 Zo kan de afgifte
van een exploitatievergunning worden geweigerd als er sprake is van een crimineel verleden
van de exploitant en kan een vergunning worden ingetrokken als illegalen of minderjarigen
werkzaam in de seksinrichting worden aangetroffen.

2.2.4 Bestuurlijke controle en handhaving

2.2.4.1 Inleiding 

De bestuurlijke handhaving geschiedt door middel van een bestuurlijk controlemechanisme.
Op basis van art. 151a Gemeentewet kunnen namelijk ambtenaren worden aangewezen die
toezicht uitoefenen op de naleving van de in de APV vastgelegde voorschriften voor de
exploitatie van een seksinrichting. Tevens kunnen ambtenaren worden aangewezen voor het
uitoefenen van toezicht op straat-, tippel- en hosselprostitutie12 (art. 151a lid 3 Gemeentewet).
Een belangrijke bevoegdheid van die ambtenaren is inzage te vorderen van een identiteitsbe-
wijs. Deze zogenaamde identificatieplicht13 voor prostituees werd met name ingevoerd om
te kunnen controleren op illegaliteit en minderjarigheid. Het terugdringen daarvan was immers
een van de doelstellingen van de opheffing van het algemeen bordeelverbod.



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 19

14 Hetgeen voor sommigen aanleiding was te stellen dat via oneigenlijke weg, namelijk controle van de prostituee,
wordt nagegaan of de exploitant zich wel aan de voor hem geldende vergunningsvoorwaarden houdt.

15 De rechter stelt dat de exploitant de prostituees weliswaar niet fysiek kan dwingen hun papieren bij controle direct
aan de politie te laten zien, maar dat neemt naar zijn oordeel niet weg dat hij verplicht is al hetgeen te doen dat
redelijkerwijs wel in zijn macht ligt om te voorkomen dat prostituees hun identiteit niet willen of kunnen kenbaar
maken. Als voorbeelden van maatregelen in dezen noemt de rechter het beschikbaar hebben van kopieën van
gegevens van de prostituee, het bij aanvang van de werkzaamheden controleren of de prostituee haar
identiteitspapieren bij zich draagt en haar uitsluitend dan toelaten en bij het aannemen van een nieuwe prostituee
haar schriftelijk laten verklaren dat ze haar identiteitspapieren te allen tijde bij zich zal dragen en die papieren
op eerste vordering van het bevoegd gezag zal tonen. 

16 Juist vanwege het feit dat in de APV het verbod voor de exploitant op het tewerkstellen van illegalen in de prostitutie
was opgenomen, stelde de politierechter in Amsterdam in zijn uitspraak van 3 juni 2002 (LJN-nummer: AE4164
zaaknummer: 13/020857-02) dat de zedencontroles die tot doel hebben te controleren op naleving van de
vergunningvoorwaarden (en waarvan de identiteitscontroles deel uitmaken) zich ten eerste op de exploitant moeten
richten, niet op de prostituees. Immers, de normadressant van de op art. 151a Gemeentewet gebaseerde
gemeentelijke prostitutieregeling is de exploitant, niet de prostituee.

17 Uitspraak van 22 augustus 2003.

2.2.4.2 Identificatieplicht

Op basis van art. 151a lid 2 Gemeentewet jo art. 1 Wet op de Identificatieplicht heeft de op
de lokale prostitutieregeling toezichthoudend ambtenaar de bevoegdheid van prostituees
in prostitutievormen die onder de gemeentelijke regelingen inzake prostitutie vallen, inzage
van een identiteitsbewijs te vorderen. Deze identificatieplicht werd tegelijk met de opheffing
van het algemeen bordeelverbod van kracht en behelst een toonplicht. Die toonplicht houdt
weliswaar geen draagplicht in, maar de prostituee zal in elk geval aan het verzoek gevolg
moeten kunnen geven, direct dan wel op een later moment. Weigering kan namelijk overtreding
opleveren van art. 184 Sr. (niet voldoen aan een ambtelijk bevel), terwijl het niet kunnen of
willen voldoen aan de vordering een aanwijzing kan opleveren van illegaliteit of minderjarig-
heid. 

De identificatieplicht en de exploitant
Hoewel de identificatieplicht is gericht tot de prostituee en niet tot de exploitant,14 heeft deze regeling in
de praktijk directe consequenties voor de uitbater van een seksinrichting. Immers, wanneer het niet kunnen
of willen voldoen aan de toonplicht kan worden opgevat als een indicatie van minderjarigheid of illegaliteit,
terwijl het tewerkstellen van minderjarigen of illegalen is verboden in de gemeentelijke regelgeving, kan de
onwil van de prostituee worden uitgelegd als een indicatie dat de exploitant van de seksinrichting handelt
in strijd met de gemeentelijke voorschriften. Dit kan vervolgens aanleiding geven tot bestuurlijk optreden
jegens de exploitant.
Zo oordeelde de voorzieningenrechter in Amsterdam in zijn uitspraak van 14 augustus 2003 (LJN-nummer:
AI1566, zaaknummer: 03/2800 GEMWT en AWB 03/3410 GEMWT) dat de burgemeester de afgifte van een
exploitatievergunning voor een aantal seksinrichtingen kon weigeren, omdat de exploitant onvoldoende aan
zijn zorgplicht had voldaan om te voorkomen dat bij hem werkzame prostituees hun identiteit niet konden
of wilden kenbaar maken, terwijl de APV hem verplicht er op toe te zien dat in het bedrijf uitsluitend prostituees
werkzaam zijn die in het bezit zijn van een geldige verblijfstitel dan wel voor wie de exploitant beschikt over
een tewerkstellingsvergunning op grond van de WAV.15 Het niet voldoen aan de identificatieplicht door de
prostituee krijgt daarmee directe repercussies voor de exploitant.16 De bestuursrechter te Breda17 oordeelde
echter dat de exploitant van een seksinrichting niet verplicht kan worden een register bij te houden met daarin
de naam, adres en geboortedatum van alle in de inrichting werkzame personen en dat register desgevraagd
ter inzage te geven aan de ambtenaar van politie of de toezichthouder. Deze verplichtingen waren door de
gemeente als vergunningvoorwaarden gesteld, op basis van een regionale notitie inzake prostitutiebeleid.
Vanwege de verstrekkende consequenties van deze voorwaarden voor de exploitant en voor de in de inrichting
werkzame personen, oordeelde de rechter dat aan deze verplichting een wettelijke regeling ten grondslag
moet liggen. Een regionale beleidsnota is dat niet en ook overigens voldeed deze verplichting niet aan de
strenge voorwaarden die de Wet Bescherming Persoonsgegevens stelt aan registratie en verwerking van
gegevens.



20  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

18 Voorbeelden hiervan zijn de Drank- en Horecawet, op basis waarvan seksinrichtingen eveneens vergunningplichtig
kunnen zijn, en de Wet collectieve preventie volksgezondheid, die een aantal taken voor de gemeenten formuleert
op het terrein van de volksgezondheid. Daarnaast zijn ook de voorschriften van bijvoorbeeld de arbeids- en fiscale
wetgeving op seksinrichtingen van toepassing. Controle daarop geschiedt op basis van nationale wet- en regelgeving.

19 Een conclusie uit het SGBO-onderzoek (Smallenbroek & Smits, 2001, pp.35-41) is “dat de overgrote meerderheid
van de gemeenten - conform de verwachting - een handhavingsbeleid hebben geformuleerd dat is afgestemd
met de handhavingspartners”. Die handhavingspartners zijn politie en OM. Van de gemeenten waar geen afstemming
over het handhavingsbeleid is geweest met de handhavingspartners geeft een deel aan dat zulks niet is gebeurd,
omdat de handhaving uitsluitend bestuursrechtelijk zal plaatshebben, zodat samenwerking met politie en OM
niet aan de orde is. Overigens dient in het oog gehouden te worden dat afstemming nog niet betekent dat de
politie is gemandateerd als toezichthouder. Van Lier e.a. (2002) concluderen in hun rapport dat in de meeste
gemeenten de politie primair (cursivering BNRM) een strafrechtelijke handhavingstaak heeft en dat daarnaast een
aantal gemeenten een taak voor de politie in bestuurlijke handhaving ziet.

20 Zie hierover nader Hoofdstuk 5.

De invoering van de identificatieplicht voor prostituees heeft van diverse kanten tot bezwaren
geleid. Kernpunt daarvan was dat de prostitutiesector de enige beroepsgroep is die een
dergelijke plicht is opgelegd. Dat zou discriminerend zijn en stigmatiserend werken. Bovendien,
zo stellen Clara Wichmann Instituut en Mr. A. de Graaf Stichting (2003), blijkt de politie deze
bevoegdheid in de praktijk vooral op te vatten als een carte blanche die te allen tijde naar
believen en zonder nadere motivering ingezet kan worden, ook bij prostituees die overduidelijk
meerderjarig of van Nederlandse afkomst zijn.
Wellicht dat de invoering van de Wet op de uitgebreide identificatieplicht (zie hierna) op dit
punt verandering zal brengen.

2.2.4.3 Bestuurlijke sanctionering

Overtreding van de in de APV gestelde voorschriften met betrekking tot de exploitatie van
een seksinrichting kan door het bestuur worden gesanctioneerd. Naast weigering tot afgifte
van een exploitatievergunning aan een aanvrager die bij voorbaat niet voldoet aan de vereisten
voor afgifte van een vergunning, kunnen ook sancties getroffen worden jegens vergunninghou-
ders die zich niet houden aan de vergunningvoorschriften. Deze sancties variëren van het
geven van een waarschuwing, via het opleggen van maatregelen in de zin van beperkte
openingsuren of het opleggen van een dwangsom, tot tijdelijke dan wel definitieve sluiting
van de seksinrichting en intrekking van de vergunning. Om een dergelijk besluit te kunnen
nemen, dient de gemeente over de nodige informatie te beschikken. Deze informatie komt
in de eerste plaats beschikbaar via de toezichthouders. Daarnaast kunnen gemeenten gebruik
maken van de mogelijkheden die de Wet BIBOB (zie hierna) in dit verband biedt.

2.2.4.4 Toezicht en de rol van de politie daarin

Vanwege de verscheidenheid van de voorschriften die aan exploitanten van seksinrichtingen
kunnen worden gesteld, is de controle daarop een multidisciplinaire taak. Vele instanties
kunnen daarvoor ingezet worden, zoals brandweer, bouw- en woningtoezicht, de GG&GD,
de Arbeidsinspectie en de Belastingdienst. Die controle gebeurt op basis van de lokale
prostitutieregelgeving, dan wel op basis van bijzondere (bestuursrechtelijke) wetten en
regelgeving.18

Formeel heeft de politie geen directe taken in de bestuurlijke handhaving van het prostitutiebe-
leid. In de meeste gemeenten zijn echter politieambtenaren aangewezen als toezichthouder
in de zin van de Gemeentewet.19 Daarvoor zijn goede redenen aan te geven,20 maar in de
praktijk blijkt dit ook verwarring te kunnen opleveren, omdat de politie primair tot taak heeft
de opsporing van strafbare feiten. Door een politiefunctionaris namens de gemeente ook



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 21

21 De toezichthoudende taak heeft betrekking op de controle op de voorwaarden die in de lokale APV zijn opgenomen.
De Algemene wet bestuursrecht (Awb) bevat nadere bepalingen met betrekking tot het toezicht op de naleving.
Omdat seksinrichtingen voor het publiek openstaande gebouwen zijn, is de burgemeester, op voet van art. 174
Gemeentewet, belast met het toezicht op de naleving van de voorschriften met betrekking tot het bedrijfsmatig
geven van gelegenheid tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling, als bedoeld
in art. 151a Gemeentewet. De burgemeester kan deze bevoegdheid mandateren aan anderen, die dit toezicht
dan uit kunnen voeren in naam en onder verantwoordelijkheid van de burgemeester. Op basis van deze bepalingen
kan de burgemeester dus politiefunctionarissen mandateren met het toezicht op de naleving van de APV bepalingen
inzake seksinrichtingen. 

22 Bij de uitvoering van die taken is er sprake van verschillende gezagsverhoudingen. Bij handhaving van de openbare
orde en uitvoering van de hulpverleningstaak staat de politie onder gezag van de burgemeester, bij de strafrechtelijke
handhaving van de rechtsorde staat zij onder gezag van de officier van justitie, tenzij in enige wet anders is bepaald
(art. 13 lid 1 Politiewet 1993). Op zich lijken dit vrij goed te onderscheiden taken met bijbehorende gezagsstructuren
te zijn. In de praktijk echter is het onderscheid tussen openbare orde handhaving en het opsporen van strafbare
feiten vaak niet gemakkelijk aan te geven, aldus de ministers van Justitie en BZK in de Memorie van Toelichting
bij de Wet op de uitgebreide identificatieplicht (TK 2003-2004, 29 218, nr. 3, p.14). In diezelfde Memorie van
Toelichting wordt verder aangegeven dat er ook bij optreden in het kader van de hulpverleningstaak tegelijkertijd
sprake kan zijn van handhaving van de openbare orde en mogelijk zelfs van de opsporing van strafbare feiten.
Het optreden van de politie in het kader van haar primaire taakstelling kan dus onduidelijkheden met zich brengen
met het oog op de aansturing. Dat kan gedeeltelijk worden ondervangen door daarover in het Driehoeksoverleg
duidelijke afspraken te maken.

23 Als ‘opvolger’ van art. 250ter Sr. stelt art. 250a Sr. strafbaar hetgeen onder art. 250ter Sr. als mensenhandel werd
aangeduid, waaronder de strafbare exploitatie van prostitutie, maar daarnaast ook het profiteren daarvan. Naar
de letter en inhoud genomen stelt art. 250a Sr. dus meer strafbaar dan enkel mensenhandel in de betekenis onder
art. 250ter Sr. In deze rapportage wordt art. 250a Sr. overeenkomstig het bezigen van dit artikel in de praktijk
bestempeld als het mensenhandelartikel, zeker nu het voorliggende wetsvoorstel tot uitbreiding van onder meer
de mensenhandeldefinitie opnieuw de kwalificatie mensenhandel invoert voor alle onder het nieuwe artikel vallende
strafbare feiten. Zie hiervoor §2.2.5.3.

aan te wijzen als toezichthouder op de APV bepalingen inzake prostitutie krijgt deze namelijk
een dubbele pet op, die voor betrokkenen in de sector niet altijd te onderscheiden is. De
bevoegdheden van de politiefunctionaris kennen in een dergelijk geval bovendien een andere
wettelijke grondslag. De toezichthoudende taak ten aanzien van seksinrichtingen vindt haar
grondslag in het bestuursrecht, en wel in de Gemeentewet (art. 151a).21 De directe taken van
de politie daarentegen zijn gebaseerd op de Politiewet 1993 en omvatten de daadwerkelijke
handhaving van de rechtsorde en het verlenen van hulp aan hen die deze behoeven.22

Op de discussie over de inzet van de politie voor het bestuurlijke toezicht wordt nader ingegaan
in Hoofdstuk 5. 

2.2.5 De strafrechtelijke benadering

2.2.5.1 Inleiding

Omdat hetgeen strafrechtelijk verboden is als vergunningvoorwaarde kan worden gesteld,
is er een zekere verwevenheid van de bestuurlijke met de strafrechtelijke benadering van de
prostitutiesector. De bestuurlijke en de strafrechtelijke benadering kennen evenwel elk hun
eigen achtergrond en systematiek. Ligt de basis voor de bestuurlijke benadering van de
prostitutiesector in de Gemeentewet, de basis voor de strafrechtelijke benadering is met name
te vinden in het WvSr. Los van eventuele strafbare feiten als gevolg van overtreding van APV
bepalingen, wordt de kern van de strafrechtelijke benadering gevormd door het mensen-
handelartikel23 250a Sr.



22  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

24 Wet partiële wijziging zedelijkheidswetgeving (Stb. 2002, nr. 388), in werking getreden op 1 oktober 2002.
25 De termen ‘uitbuiting’ en ‘uitbating’ worden op deze plaats volledigheidshalve nog naast elkaar gebruikt. Dit,

omdat mensenhandel enerzijds ziet op de exploitatie van onvrijwillige seksuele dienstverlening van volwassenen
en anderzijds op iedere uitbating van seksuele dienstverlening van minderjarigen. Kortheidshalve wordt in het
navolgende in beide gevallen gesproken van uitbuiting

26 Wetssystematisch gebeurde dit door in art. 250a lid 1 Sr. (en in aanverwante bepalingen) de woorden ‘met een
derde’ telkens te vervangen door ‘met of voor een derde’. Waar in het navolgende de term ‘prostitutie’ wordt
gebruikt, moet dit gelezen worden als betrekking hebbend op alle vormen van seksuele dienstverlening.

27 De integrale tekst van het huidige art. 250a Sr. is opgenomen in Bijlage 1.
28 Dit betreft de mate waarin de Nederlandse justitie rechtsmacht heeft in het geval het delict mensenhandel (deels)

buiten Nederland is gepleegd.
29 Dit is de normaliter geldende eis dat om tot vervolging over te kunnen gaan de betreffende handeling zowel naar

Nederlands recht als ook naar het recht van het land waarin het delict is gepleegd strafbaar is gesteld.
30 Het betreft (onder meer) het Facultatief protocol inzake kinderhandel, prostitutie en kinderpornografie (verder

te noemen: het Protocol kinderhandel; A/RES/54/263, pp.7-15), het Protocol inzake de preventie, bestrijding en
bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel (verder te noemen: het VN-protocol;
Doc. A/55/383) en het EU Kaderbesluit inzake bestrijding van mensenhandel (verder te noemen: het EU Kaderbesluit
mensenhandel; Pb. EG L 203, d.d. 1.8.2000).

2.2.5.2 Het huidige mensenhandelartikel in het Wetboek van Strafrecht

Het bereik van art. 250a Sr. is bij wet van 13 juli 200224 uitgebreid van exploitatie van prostitutie
waarbij personen onvrijwillig of als minderjarige zijn betrokken naar dit soort uitbuiting c.q.
uitbating25 in alle vormen van seksuele dienstverlening.26 Tot deze uitbreiding is besloten omdat
het gedwongen optreden van volwassenen en het exploiteren van kinderen in erotisch-
pornografische voorstellingen buiten het bereik van de bestaande bepaling vielen. Het
vernieuwde art. 250a Sr.27 stelt alle vormen van exploitatie van gedwongen seksuele dienst-
verlening, uitbating van minderjarigen in seksuele dienstverlening en het profiteren van die
omstandigheden strafbaar. Inhoud en strafmaat zijn voor het overige gelijk gebleven.

Bij dezelfde wetswijziging werd ook de extraterritoriale werking van art. 250a Sr. uitgebreid.28

Deze uitbreiding behelst in de eerste plaats vestiging van rechtsmacht ten aanzien van seksuele
uitbuiting en handel in kinderen, gericht op seksuele uitbuiting, gepleegd door een Nederlander
die zich daaraan buiten Nederland schuldig maakt. Voorts wordt de Nederlandse strafwet
van toepassing verklaard op de vreemdeling die in Nederland vaste woon- of verblijfsplaats
heeft of krijgt en zich buiten Nederland schuldig maakt aan een van de feiten bedoeld in art.
250a Sr., voor zover dat is gepleegd ten aanzien van een minderjarige. In beide gevallen is
het vereiste van dubbele strafbaarheid29 komen te vervallen.

2.2.5.3 Het toekomstige mensenhandelartikel in het Wetboek van Strafrecht

Diverse internationale afspraken waarmee Nederland instemde nopen tot aanpassing van
haar (straf)wetgeving op het gebied van mensenhandel.30 De genoemde documenten hanteren
alle een ruimere definitie van het begrip mensenhandel dan de tot op dit moment in de
Nederlandse strafwetgeving opgenomen definitie. Beperkt het mensenhandelbegrip in de
huidige Nederlandse strafwetgeving zich nog tot exploitatie (van minderjarigen) c.q. uitbuiting
in de seksuele dienstverlening, de door de VN en de EU gehanteerde definities omvatten alle
vormen van sociaal-economische uitbuiting c.q. exploitatie (van minderjarigen). Daaronder
vallen uitbuiting van de prostitutie van anderen en andere vormen van seksuele uitbuiting,
gedwongen of verplichte arbeid of dienstverlening, slavernij en met slavernij gelijk te stellen
praktijken en lijfeigenschap. In VN-verband valt bovendien het verhandelen van personen
met het oogmerk van verwijdering van organen binnen de definitie mensenhandel. Teneinde
de nationale strafwetgeving in de pas te laten lopen met deze internationale verplichtingen,



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 23

31 Het concept-wetsvoorstel Uitvoering van Internationale regelgeving ter bestrijding van mensensmokkel en
mensenhandel. Dit wetsvoorstel ziet zowel op het onderwerp mensenhandel, als op het onderwerp mensensmokkel.
De op dat laatste onderwerp betrekking hebbende voorstellen tot wetswijziging blijven in onderhavige beschrijving
verder buiten beschouwing.

32 Brief d.d. 27 september 2002 van de NRM aan de minister van Justitie, in reactie op een verzoek van de minister
van Justitie in een brief van 23 juli 2002. 

33 Advies No. W03.03.0238/1.
34 Voorstel van wet Uitvoering van internationale regelgeving ter bestrijding van mensensmokkel en mensenhandel,

TK 2003-2004, 29 291 nrs. 1-2.
35 Daarmee staat nu ook duidelijk vast dat alle in het artikel beschreven gedragingen worden bestempeld als

mensenhandel. In het huidige art. 250a Sr. bestond daarover onduidelijkheid, omdat daarin zowel de als
mensenhandel gekwalificeerde gedragingen uit het oude art. 250ter Sr. waren opgenomen, als de daaraan bij
de opheffing van het algemeen bordeelverbod toegevoegde gedragingen van het voordeel trekken uit uitbuiting
en dwingen tot afgifte van verdiensten uit prostitutie. Die laatste vormen werden ook wel aangeduid als strafbare
exploitatie van prostitutie.

36 De NRM had daarvoor al gepleit in haar Eerste Rapportage,NRM1 omdat deze titel vanwege de aard en uiterlijke
verschijningsvorm van het misdrijf de meest aangewezene is. Overigens is dit artikel door de nummering ‘gekoppeld’
aan art. 273 Sr., dat schending van bedrijfsgeheimen strafbaar stelt. Dit artikel staat evenwel in de titel Schending
van geheimen en heeft geen enkele inhoudelijke relatie met de strafbaarstelling van mensenhandel. Voor deze
nummering is gekozen omdat men enerzijds de strafbaarstelling van mensenhandel als eerste artikel in de titel
“Misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid” wilde opnemen, maar anderzijds de aan elkaar gerelateerde artikelen
274-277 inzake slavernij niet uiteen wilde halen.

37 De opname van deze bepaling is een gevolg van het door Nederland geratificeerde Internationaal Verdrag nopens
de Bestrijding van de Handel in Meerderjarige Vrouwen, dat in het kader van de Volkenbond in 1933 tot stand
kwam. Dat verdrag biedt ook bescherming aan vrouwen die met hun toestemming ‘verhandeld’ zijn. Van diverse
zijden is er op gewezen dat het laten vervallen van het dwangvereiste, zodra een landsgrens wordt overschreden,
strijdig is met de uitgangspunten van de huidige wetgeving inzake prostitutie en mensenhandel. Het Clara Wichmann
Instituut en de Mr. A. de Graaf Stichting (2003) wijzen er bijvoorbeeld op dat de kern van het prostitutie- en

is in de loop van 2002 een concept-ontwerptekst voor een wetsvoorstel opgesteld.31 Diverse
instanties, waaronder de NRM, zijn om advies gevraagd over die concept-tekst.32 Deze adviezen
hebben tot een aantal aanpassingen in de concept-tekst geleid. Op 30 juni 2003 is het
aangepaste voorstel van wet voor advies aan de Raad van State gezonden. Op 11 september
2003 heeft de Raad van State zijn advies aan de minister van Justitie gezonden.33 Het advies
heeft slechts op een enkel punt aanleiding gegeven tot aanpassing. Het bijgestelde definitieve
wetsontwerp, hierna kortheidshalve aangeduid als het Wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel,
werd vervolgens op 12 november 2003 aan de Tweede Kamer gezonden voor parlementaire
behandeling.34 Daarmee werd het ook openbaar.

De (met betrekking tot het onderwerp mensenhandel) belangrijkste wijziging die wordt
voorgesteld is de invoering van één artikel in het WvSr waarin alle vormen van mensenhandel
strafbaar worden gesteld: art. 273a Sr. Dit artikel, dat de kwalificatie ‘mensenhandel’ opnieuw
invoert, 35 zal worden opgenomen in de titel Misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid.36

Het artikel heeft vrijwel dezelfde redactie als art. 3 van het VN-protocol en art. 1 van het EU
Kaderbesluit mensenhandel. Dat houdt in dat het artikel als mensenhandel bestempelt bepaalde
activiteiten die, met gebruikmaking van specifieke middelen, worden gepleegd met het
oogmerk van uitbuiting van een andere persoon. Uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van
een ander in de prostitutie, andere vormen van seksuele uitbuiting, gedwongen of verplichte
arbeid of diensten, slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken.
Daarnaast worden als mensenhandel strafbaar gesteld de uitbating van seksuele activiteiten
van minderjarigen en bepaalde activiteiten gericht op de verwijdering van organen. Bij
meerderjarigen geldt bij dat laatste dat er sprake moet zijn van gebruik van een dwangmiddel,
bij minderjarigen is dat element niet noodzakelijk. Gehandhaafd is de strafbaarstelling van
het aanwerven, medenemen of ontvoeren van een persoon voor het verrichten van commerciële
seksuele activiteiten met of voor een derde in een ander land. Bij deze gedraging speelt het
dwangvereiste geen rol.37 Tot slot wordt als mensenhandel bestempeld het profiteren van



24  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

mensenhandelbeleid de bestrijding van gedwongen vormen van werving en exploitatie is en dat bovendien in
dat beleid moeilijk kan worden volgehouden dat vrijwillige prostitutie valt onder de door het Verdrag bedoelde
‘immoral purpose’. De wetgever heeft evenwel bewust gekozen voor handhaving van deze specifieke bepaling,
die ook al in art. 250ter Sr. was opgenomen. De reden daarvoor is de aanname dat iemand die in een ver land
wordt geworven voor prostitutie in Nederland niet een keuze heeft die vergelijkbaar is met de keuze die een mondige
Westerse prostituee kan maken. De wetgever lijkt daarmee te veronderstellen dat de sociale en economische
omstandigheden in die verre landen niet kunnen leiden tot de keuze vrijwillig in de prostitutie te gaan werken.
Vanuit die invalshoek is de bepaling in sub 2º van art. 250a lid 1 Sr. niet strijdig met het Nederlandse prostitutiebeleid
sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod. In hoeverre dit standpunt in alle omstandigheden en ten
opzichte van alle landen is te handhaven, is evenwel de vraag. Zeker nu de sociale en economische omstandigheden
per land aanzienlijk (kunnen) verschillen en binnen een land ook per individu (kunnen) verschillen. 

38 Zoals het recht tot het bekleden van ambten of bepaalde ambten (bijvoorbeeld ambtenaar of een functie in ambtelijke
dienst), het dienen bij de gewapende macht en het zijn van raadsman of gerechtelijk bewindvoerder (art. 251
Sr.).

39 Brief van 30 september 2002 van de NRM aan de minister van Justitie.
40 Overigens kunnen de lichamelijke en geestelijke integriteit ook in het gedrang komen in geval van andere vormen

van uitbuiting. Zeker als in ogenschouw wordt genomen dat, zoals de NRM ook al in haar aanbeveling 2 stelde,NRM1

het bij mensenhandel altijd om de excessen moet gaan, waarbij sprake is van een ernstige aantasting van de
menselijke waardigheid en geschonden grondrechten.

41 De redactie van het oorspronkelijk naast art. 250a Sr. voorgestelde mensenhandelartikel was evenwel veel ruimer
geformuleerd, waardoor er een overlap bestond tussen beide artikelen. Dat artikel had veeleer de vorm van een
generale mensenhandelbepaling.

of zich laten bevoordelen uit alle genoemde activiteiten. Hoewel de redactie van het
voorgestelde artikel afwijkt van het bestaande art. 250a Sr., blijven de daarin strafbaar gestelde
gedragingen strafbaar onder het nieuwe artikel. Het is geenszins de bedoeling van de wetgever
om een wijziging aan te brengen in hetgeen nu reeds onder art. 250a Sr. strafbaar is gesteld.

De strafmaat voor mensenhandel en mensenhandel onder verzwarende omstandigheden blijft
gelijk aan de bestaande strafmaten: gevangenisstraf van maximaal 6 jaar of een boete van
maximaal i45.000,- voor gewone mensenhandel, oplopende tot maximaal 8 jaar en een
maximum geldboete van i45.000,- wanneer het feit in vereniging wordt gepleegd of het
slachtoffer nog geen 16 jaar is en maximaal 10 jaar gevangenisstraf en een gelijke geldboete
als het feit in vereniging wordt gepleegd ten aanzien van iemand die de leeftijd van 16 jaar
nog niet heeft bereikt. In het voorstel wordt evenwel toegevoegd een strafdreiging van
maximaal 12 jaar gevangenisstraf of een boete van i45.000,- als de mensenhandel leidt tot
zwaar lichamelijk letsel of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is. Wanneer de
mensenhandel de dood ten gevolge heeft, geldt een maximum gevangenisstraf van 15 jaar
of een geldboete van maximaal i45.000,-. Naast deze straffen blijft het mogelijk de
veroordeelde te ontzetten uit bepaalde rechten38 en, indien de mensenhandel wordt gepleegd
in de uitoefening van zijn beroep, van de uitoefening van dat beroep.

NRM: specifieke aandacht voor seksuele uitbuiting
In haar advies aan de minister van Justitie op het concept-wetsvoorstel opperde de NRM een onderscheid
te maken tussen mensenhandel voor seksuele doeleinden en andere vormen van mensenhandel.39 Reden
daarvoor is, dat de aard van (gedwongen) sekswerk en de inwerking ervan op betrokkene, zeker als dit onder
onvrijwillige omstandigheden gebeurt, zodanig specifiek is dat een dergelijk onderscheid gerechtvaardigd
lijkt. Immers, het slachtoffer van seksuele uitbuiting zal zich in ernstige mate in haar lichamelijke en geestelijke
integriteit aangetast voelen.40 Een dergelijk onderscheid had bijvoorbeeld gemaakt kunnen worden door de,
in het concept-wetsvoorstel overigens nog gescheiden, artikelen gericht op seksuele uitbuiting enerzijds en
op andere vormen van uitbuiting anderzijds,41 in een lex generalis versus lex specialis verhouding te plaatsen.
In dat voorstel had dan ook in de strafmaat rekening gehouden kunnen worden met het onderscheid tussen
uitbuiting in de seksindustrie en andere vormen van uitbuiting.

In het thans voorliggende wetsvoorstel zijn alle vormen van mensenhandel in één bepaling
neergelegd. “In die bepaling kan waar nodig rekening worden gehouden met op seksuele



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 25

42 In de woorden van de Memorie van Toelichting: “zoals de volledige zeggenschap van de ene mens over de andere”.
43 Memorie van Toelichting, TK 2000-2001, 27 745 nr. 3, p.6.

uitbuiting gerichte mensenhandel.”, aldus de Memorie van Toelichting. In de artikelsgewijze
toelichting wordt daaraan toegevoegd dat tot de meest ernstige vormen van uitbuiting,
uitbuiting behoort waarbij de lichamelijke integriteit in het geding is, zoals bij seksuele
uitbuiting en de verwijdering van organen. Met deze toevoeging wordt in elk geval het
bijzondere karakter van (onder meer) gedwongen seksuele dienstverlening door de regering
benadrukt. Dit is van belang, omdat de uitbreiding van de definitie het gevaar in zich houdt
dat het mensenhandelbegrip aan inflatie onderhevig raakt. Immers, een brede definitie kan
ertoe leiden dat teveel activiteiten als mensenhandel zijn te bestempelen, terwijl het nu juist
enkel om de meest ernstige vormen moet gaan.

NRM: mensenhandel en slavenhandel
In haar advies over het concept-wetsvoorstel heeft de NRM specifiek aandacht gevraagd voor de verhouding
tussen het voorgestelde mensenhandelartikel en de bestaande artikelen die zien op slavenhandel en een aantal
specifieke vormen van deelneming daaraan (artt. 274-277 Sr.). Aangezien onder het brede bereik van
mensenhandel tevens (moderne vormen van) slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken
vallen, is de NRM van mening dat de in onbruik geraakte slavenhandelbepalingen kunnen komen te vervallen.
De activiteiten die door deze strafbepalingen worden bestreken - het verhandelen van mensen, het vervoeren
en het opvolgend exploiteren en onderdrukken - (in deze zin: Cleiren & Nijboer (2000) en NRM (2002a)) zijn
immers eveneens te typeren als mensenhandel in de nieuwe definitie. De regering houdt, blijkens de Memorie
van Toelichting, vooralsnog evenwel vast aan handhaving van de slavenhandelartikelen. De reden die daarvoor
wordt gegeven is het feit dat de bepalingen in hoofdzaak overeenkomen met de strafbaarstellingen die als
uitwerking van een Tractaat met Groot-Brittannië uit 1818 zijn opgesteld. Voorts is Nederland partij bij een
aantal (VN) verdragen tegen slavernij en slavenhandel, ter uitvoering waarvan de slavenhandelartikelen strekken.
Omdat het VN-protocol niet in de plaats is gekomen van deze verdragen en mede vanwege het specifieke
karakter van slavernij42, geeft de regering er de voorkeur aan “om af te wachten hoe de nieuwe bepaling
inzake mensenhandel in de praktijk zal worden toegepast. Als met de nieuwe bepaling de nodige ervaring
is opgedaan, kan worden bezien of nog behoefte bestaat aan handhaving van specifieke bepalingen inzake
slavenhandel.”

2.3 Enkele annexe (wettelijke) regelingen en bepalingen

2.3.1 Bepalingen in het Wetboek van Strafrecht

Hieronder volgt een (korte) toelichting op een aantal bepalingen in het WvSr die relevantie
hebben voor de problematiek van mensenhandel.

Jeugdprostitutie
Tegelijkertijd met de opheffing van het algemeen bordeelverbod werd een aantal direct
verwante strafrechtartikelen op het terrein van jeugdprostitutie aangescherpt. Zo werd het
hebben van seks met een minderjarige tussen 12 en 16 jaar die zich prostitueert ambtshalve
vervolgbaar, in plaats van voorheen enkel op klacht (art. 245 Sr.). Deze wijziging werd
doorgevoerd, aldus de minister van Justitie, omdat “Gebleken is dat het klachtvereiste soms
in de weg staat aan een effectieve opsporing van kinderprostitutie en sekstoerisme.”43 Bij
de Partiële wijziging zedelijkheidswetgeving van twee jaar later werd het onderscheid tussen
vervolging op klacht en vervolging ambtshalve in geval van gemeenschap met een minderjarige
beneden de 16 jaar helemaal geschrapt. Het klachtvereiste werd toen vervangen door de
verplichting voor het OM om de minderjarige in de gelegenheid te stellen zijn mening over



26  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

44 Neergelegd in art. 167a Wetboek van Strafvordering (WvSv). Dit artikel werd ingevoegd bij de Partiële wijziging
zedelijkheidswetgeving.

45 Memorie van Toelichting, TK 2000-2001, 27 745 nr. 3, pp.6 en 11.
46 Immers, de minderjarige zal sowieso altijd gehoord worden over de gebeurtenissen en het is dan moeilijk denkbaar

dat hij of zij wel in de gelegenheid wordt gesteld zijn of haar zienswijze omtrent de gebeurtenissen naar voren
te brengen als er sprake is van gedwongen prostitutie en niet wanneer er sprake is van vrijwillige prostitutie.

47 En feitelijk natuurlijk ter bescherming van de minderjarige.
48 BNRM is slechts één geval bekend van dagvaarding voor slavenhandel, als alternatief voor mensenhandel. Het

betrof een zaak waarin daadwerkelijk sprake was van het kopen en verkopen van personen, voor prostitutie-
doeleinden.

het gepleegde feit kenbaar te maken44 en eventueel ook zijn zienswijze omtrent de wense-
lijkheid van een strafvervolging. Een dergelijke regeling werd gezien als een extra waarborg
dat strafrechtelijk optreden volgt, waar dat geboden is, en dat strafrechtelijk optreden
achterwege blijft, indien de belangen van de minderjarige daartoe nopen. Dit hoorrecht werd,
blijkens de Memorie van Toelichting,45 echter alleen gegeven aan de minderjarige slachtoffers
van een zedendelict die op het moment van het daartoe strekkende wetsvoorstel gerechtigd
waren tot het indienen van een klacht. Dat waren, als gevolg van bovengenoemde wijzigingen
bij de invoering van de opheffing van het algemeen bordeelverbod, niet de minderjarigen
tussen 12 en 16 jaar die zich vrijwillig prostitueren, maar minderjarigen in die leeftijdscategorie
die misleid of gedwongen zijn tot prostitutie vallen daar wèl onder. Het ligt evenwel voor
de hand dat in de praktijk van opsporing en vervolging dit theoretische onderscheid niet ras
gemaakt zal worden.46 Art. 167a WvSv maakt dat onderscheid ook niet, omdat het hoorrecht
van toepassing wordt verklaard op art. 245 Sr. (sec), dat sinds de Partiële wijziging zedelijkheids-
wetgeving het aparte lid over vrijwillige prostitutie niet meer kent. Daarentegen is art. 167a
WvSv niet van toepassing op art. 248b Sr. Deze laatste bepaling werd ingevoerd bij de
opheffing van het algemeen bordeelverbod en stelt het hebben van gemeenschap met een
minderjarige van 16 tot 18 jaar die zich prostitueert strafbaar met een maximum gevangenis-
straf van 4 jaar. Voorheen was gemeenschap met iemand in die leeftijdscategorie die daar
vrijwillig voor kiest, niet strafbaar. Deze wijziging is bedoeld als sluitstuk op de aanpak van
jeugdprostitutie, ter bescherming van de (minderjarige) prostituee.47

Het hebben van gemeenschap met een minderjarige, jonger dan 12 jaar, is onverkort strafbaar
(maximum 12 jaar (art. 244 Sr.)).

Kinderpornografie
De bepalingen in het WvSr die betrekking hebben op kinder- en jeugdpornografie hebben
ook een aantal wijzigingen ondergaan in de afgelopen periode. Dit betrof met name het
strafbaar stellen van de zogenaamde virtuele kinderporno en het optrekken van de
minimumleeftijd van personen op pornografische afbeeldingen en voor deelname in porno-
grafie van 16 naar 18 jaar (art. 240b Sr.). Hiermee zijn de minimumleeftijden voor porno en
prostitutie gelijk gesteld.

Slavenhandel
Naast het mensenhandelartikel bevat het WvSr een aantal bepalingen waarin de handel in
slaven en direct daaraan gerelateerde activiteiten strafbaar worden gesteld (artt. 273-277
Sr.). In de Eerste rapportageNRM1 werd gewezen op de mogelijk overlap die tussen de slaven-
handelbepaling en het mensenhandelartikel zou kunnen bestaan, in elk geval voor het
bemiddelingsaspect van de handel. In de praktijk van opsporing en vervolging wordt het
slavenhandelartikel evenwel niet meer gebruikt.48



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 27

Slavenhandel in historisch perspectief
Dit hangt vermoedelijk samen met het feit dat de term slavenhandel wordt geassocieerd met de handel van
weleer in negers voor het verrichten van arbeid. Aanvankelijk (begin 16e eeuw) ging die handel in slaven,
die uitsluitend per schip plaatsvond, voornamelijk naar Europa. Na de ontdekking van Amerika en het daar
opzetten van arbeidsintensieve plantages nam de slavenhandel naar met name de landen op het Amerikaanse
continent grote vormen aan. Ook werden slaven ingezet voor werk in de mijnen. In alle gevallen betrof het
zwaar werk, onder moeilijke en gevaarlijke omstandigheden. De redenering die daarbij werd gebruikt was
dat de zwarten omwille van hun huidskleur niet als mensen waren te beschouwen en bijgevolg als dieren
ingezet konden worden (Slavenhandel, http://www.ned.univie.ac.at/non/landeskunde/nl/h5/tekst5-3.htm).

Mensenroof
Art. 278 Sr. stelt mensenroof strafbaar en ziet daarmee op een specifieke vorm van
vrijheidsberoving, namelijk die waarbij iemand een ander over de grenzen van het Rijk in Europa
voert, met het oogmerk om hem ofwel wederrechtelijk onder de macht van een ander te
brengen, ofwel in hulpeloze toestand te verplaatsen. De strafbedreiging op mensenroof is
een maximum gevangenisstraf van 12 jaar. In de Memorie van Toelichting bij dit artikel, die
dateert van het eind van de 19e eeuw, geeft de wetgever aan dat deze bepaling enkel ziet
op die gevallen waarin iemand vanuit Nederland naar een ander land wordt ontvoerd. De
reden die voor deze beperkte reikwijdte wordt gegeven is dat wegvoering naar het buitenland
aan die ontvoering het karakter geeft van een duurzame vrijheidsberoving, omdat betrokkene
dan buiten het bereik is van de Nederlandse overheid en zich zal bevinden temidden van een
bevolking die een andere taal spreekt of zelfs in een gebied waar geen bevolking is, zodat
geen hulp te verwachten is. Zolang betrokkene zich in Nederland bevindt is duurzame
vrijheidsberoving echter ondenkbaar, omdat de geroofde in de Nederlandse wet en bij
Nederlandse (overheids)organen overal bescherming vindt en bovendien in de taalgemeenschap
het middel zal vinden om de hulp van anderen in te roepen. Cleiren en Nijboer (2000) geven
evenwel aan dat in de Memorie van Toelichting wordt miskend dat iemand ook in Nederland
duurzaam van zijn vrijheid kan zijn beroofd, zonder dat hij of zij is opgesloten. Als voorbeeld
noemen zij slachtoffers van vrouwenhandel. Ook is het zeer wel denkbaar dat een in Nederland
ingevoerde vreemdeling even hulpeloos zal zijn als een uit Nederland weggevoerde landgenoot.

Hoge Raad: ruimere uitleg
In haar arrest van 20 november 2001 (LJN-nummer: AB2809, zaaknummer: 00460/00) bepaalde de Hoge
Raad dat art. 278 Sr. zo moet worden uitgelegd dat ook het vanuit het buitenland naar Nederland voeren
van personen daaronder valt. De tekst van de bepaling verzet zich namelijk niet tegen een dergelijke uitleg
en het feit dat de wetgever blijkens de tekst van de Memorie van Toelichting enkel oog heeft gehad voor
bescherming van personen die buiten Nederland worden gevoerd, wordt toegeschreven aan de tijd waarin
het artikel werd ingevoerd. “Kennelijk heeft het”, aldus de Hoge Raad, “buiten de voorstelling van de toenmalige
wetgever gelegen dat ook die personen speciale bescherming zouden kunnen behoeven”. Ontwikkelingen
als de totstandkoming van een internationale gemeenschap, betere vervoersmogelijkheden en een ontwikkeld
taalvermogen, die sedert de totstandkoming van de strafbepaling plaats hebben gehad, maken dat er thans
geen redelijke aanleiding is om bij de toepassing van art. 278 Sr. onderscheid te maken tussen de te bieden
bescherming.

Die gedachtelijn volgend is het zeer wel denkbaar dat op een feitencomplex dat als
mensenhandel is te kwalificeren (ook) art. 278 Sr. van toepassing is. 

Mensensmokkel
Mensensmokkel (art. 197a Sr.) en mensenhandel worden nog steeds vaak met elkaar verward.
Ook wordt mensensmokkel vaak als een delict annex aan mensenhandel genoemd. De reden
is dat veel slachtoffers van mensenhandel illegaal in Nederland verblijvende vreemdelingen
zijn, die vaak met hulp van een ander het land zijn binnengekomen en hier verblijven. Dit zijn
inderdaad bestanddelen van het delict mensensmokkel. Mensenhandel ziet echter in de eerste



28  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

49 Met uitzondering wellicht van de situatie waarin het latere slachtoffer zich met hulp van een ander naar Nederland
begeeft, zonder over de daarvoor benodigde papieren te beschikken, terwijl pas bij of na aankomst blijkt dat zij
is misleid over het ware doel van haar komst naar Nederland: uitbuiting in de seksindustrie.

50 In die zin: de (voormalig) landelijk officier van justitie met onder andere mensenhandel in portefeuille, in een interview
in Opportuun (Vromans, 2003).

plaats op uitbuiting en het profiteren daarvan, terwijl er daarnaast nog een onderdeel is dat
het over de grens brengen van personen voor prostitutiedoeleinden classificeert als mensen-
handel. Ligt bij mensensmokkel de nadruk op de illegale grensoverschrijding, bij mensenhandel
staat het oogmerk van het brengen in de prostitutie, dan wel de opvolgende uitbuiting centraal.
De intentie van de handelaar, noch die van zijn slachtoffer,49 is (in eerste instantie) gericht
op illegale binnenkomst of verblijf. Dat laat evenwel onverlet dat op het moment dat er sprake
is van verdenking van mensenhandel ook de bestanddelen van het delict mensensmokkel
kunnen zijn vervuld. Mensenhandel en mensensmokkel worden daarom in dezelfde zaak vaak
naast elkaar ten laste gelegd.50

Ook de Memorie van Toelichting bij het Wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel geeft aan
dat mensensmokkel en mensenhandel zijn te onderscheiden, maar niet altijd zijn te scheiden
(p.2). “Er bestaat samenhang en samenloop tussen mensensmokkel en mensenhandel wanneer
de gesmokkelde persoon in een situatie van uitbuiting geraakt om zijn of haar schuld aan
de smokkelaar terug te betalen.” Het gegeven evenwel dat er in geval van mensensmokkel
ook sprake kan zijn van mensonterende omstandigheden waaronder de gesmokkelde is
vervoerd of gehuisvest, maakt hem naar de letter van de strafbepaling geen slachtoffer van
deze smokkel. Ook is dit niet te bestempelen als mensenhandel, tenzij de mensonterende
omstandigheden zich uiten in uitbuiting als vorm van gedwongen arbeid of dienstverlening.
Wel geeft de regering in genoemde Memorie van Toelichting aan dat de ernst van mensen-
smokkel toeneemt wanneer deze gepaard gaat met schending van elementaire mensenrechten.
Om die reden wordt in het Wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel, dat tevens wijzigingen
voorstelt op het terrein van mensensmokkel, voorgesteld de bestaande mensensmokkelbepaling
uit te breiden met straffen van respectievelijk maximaal 12 jaar gevangenisstraf of een boete
van i45.000,- en maximaal 15 jaar en dito boete, wanneer de smokkel zwaar lichamelijk letsel
ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is, dan wel indien de
smokkel de dood ten gevolge heeft. Deze strafverzwarende omstandigheden zien dus op feiten
die in het kader van de uitvoering van het delict smokkel plaatsvinden en vormen geen brug
richting het delict mensenhandel. Wel kunnen deze omstandigheden mede tot uitbuiting
leiden, zeker als de gesmokkelde daardoor in een afhankelijkheidspositie terecht komt, waarin
hij niet kan ontsnappen aan feitelijke druk of dwang tot het verrichten van arbeid of diensten.
In dat geval gaat de smokkel over in handel. In internationaal verband is afgesproken dat
eventuele strafbare feiten gepleegd door iemand die als slachtoffer mensenhandel is aan te
merken en samenhangend met dat slachtofferschap, hem niet aangerekend mogen worden.
Dit geldt dan ook voor eventuele aan de uitbuiting voorafgaande illegale binnenkomst of
illegaal verblijf.

Illegale tewerkstelling
Het in dienst hebben van personen die illegaal Nederland zijn binnengekomen of hier illegaal
verblijven is strafbaar gesteld in art. 197b Sr. In de praktijk zal de betrokken vreemdeling niet
over een werkvergunning beschikken. Het in dienstverband laten verrichten van arbeid door
een vreemdeling zonder tewerkstellingsvergunning is ook strafbaar gesteld in de Wet op de
Economische Delicten (WED). Beide bepalingen stellen dus illegale tewerkstelling strafbaar,
maar het WvSr bestempelt dit als een misdrijf, terwijl de WED het als een overtreding
beschouwt. Dit verschil komt tot uiting in de straffen die op overtreding zijn gesteld: maximaal



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 29

51 Vastgesteld in de vergadering van het College van PG’s d.d. 6 september 1995, Stcrt. 1995, 246, nr. 1.
52 Met deze term lijkt het College te duiden op het verschil tussen overtreding van art. 2 WAV en art. 197b Sr., namelijk

dat in het WvSr opzet en wetenschap van de werkgever is vereist omtrent de illegaliteit van de werkende vreemdeling.
53 Ze is gebaseerd op bemerkingen in de rechtsliteratuur, ontwikkelingen in de jurisprudentie en op een tweetal

evaluaties, respectievelijk het advies Knelpunten in de ontnemingswetgeving van de Adviescommissie wetgeving
van het OM (1997) en de WODC-evaluatie van de ontnemingswetgeving (Nelen & Sabee, 1998).

54 Memorie van Toelichting, TK 2001-2002, 28 079 nr. 3, pp.1 en 2.
55 Behalve wellicht het punt dat de vervangende hechtenis, die door de rechter kon worden opgelegd ter effectuering

als de veroordeelde wel kon, maar niet wilde betalen, is vervallen. Daarvoor in de plaats kwam de mogelijkheid
betrokkenen te gijzelen om betaling af te dwingen (zie ook Van der Wegen (2003), pp.26-27).

56 BOOM Nieuws 31, augustus 2003.
57 De in hoofdstuk B9 van de Vreemdelingencirculaire neergelegde regeling op basis waarvan slachtoffers (en onder

beperkende voorwaarden ook getuige-aangevers) van mensenhandel verblijf wordt toegestaan voor de duur van
de opsporing, vervolging en berechting van de verdachte van dit delict. Vc 2000 (april 2001, aanvulling 0), Sdu
Uitgevers. Voor een uitgebreide beschrijving van de regeling wordt verwezen naar de Eerste rapportage van de
NRM.NRM1

een jaar gevangenisstraf of een boete van maximaal i45.000,- in geval van overtreding van
art. 197b Sr., tegenover een dreiging van hechtenis van ten hoogste zes maanden of een
geldboete van maximaal i11.250,- in de WED. Omdat beide bepalingen op hetzelfde
feitencomplex van toepassing kunnen zijn, heeft het College van Procureurs-Generaal in het
Handhavingsarrangement Wet Arbeid Vreemdelingen51 aangegeven onder welke omstandighe-
den het OM voor het ene dan wel voor het andere anker kan gaan liggen. Het College acht
art. 197b Sr. bij uitstek geschikt om de zwaardere gevallen van illegale tewerkstelling aan
te pakken, met name wanneer er sprake is van regelrecht malafide werkgevers52 of wanneer
er sprake is van een uitbuitingssituatie. Het feit dat misbruik wordt gemaakt van de kwetsbare
positie van de illegale vreemdeling betekent dat niet enkel sprake is van een overtreding van
het ordeningsrecht (het niet afdragen van belastingen en sociale premies), maar ook van een
elementaire normschending (uitbuiting) die een acute gevaarzetting oplevert. Dan kan alleen
een adequate strafrechtelijke sanctie effect sorteren.
 
Ontnemingswetgeving
De Wet wijziging en aanvulling van een aantal bepalingen in het Wetboek van Strafrecht,
het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten met betrekking tot de ontneming
van wederrechtelijk verkregen voordeel (Aanpassing ontnemingswetgeving; 28 079) is op
1 september 2003 in werking getreden.53 Deze wetswijziging heeft tot doel te komen tot
verbetering van de toepassing van de ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel
door het wegnemen van belemmeringen en stroomlijning van de huidige regeling.54 Omdat
de wetswijziging slechts tot een bescheiden bijstelling van de bestaande ontnemingsregeling
heeft geleid,55 wordt hier volstaan met het louter vermelden van de inwerkingtreding van
de wetswijziging. Voor een meer inhoudelijke bespreking wordt verwezen naar betreffende
literatuur. Naar aanleiding van de wijziging zou het OM voor het einde van 2003 de Handleiding
Ontnemingswetgeving vervangen en zouden tevens de Aanwijzing en Richtlijn ontneming
daar waar nodig worden aangepast. Voorts heeft het OM voorzien in training van zijn
medewerkers, waaraan ook de voorzitters van de strafsectoren van de gerechten mee kunnen
doen.56

2.3.2 Overige (wettelijke) regelingen

De B9-regeling
De B9-regeling57 heeft in de afgelopen periode geen inhoudelijke wijzigingen ondergaan.
Wel is meerdere malen mondeling aangegeven dat het Ministerie van Justitie aan een wijziging
zou werken. Wijziging is geïndiceerd, omdat de regeling op tal van punten aanpassing behoeft



30  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

58 AO van 18 november 2003 over de Eerste en Tweede rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en de Kabinetsreactie op de eerste rapportage.

59 Inmiddels is gebleken dat de gesignaleerde en erkende tekortkomingen in de uitvoering van de regeling aanleiding
zijn om nadere afspraken te maken over de onderlinge samenwerking en afstemming bij de toepassing van de
B9-regeling. Dit moet in beginsel niet leiden tot aanpassing van de regeling zelf. Terzelfder tijd is met het oog
op de in het voorjaar 2004 af te ronden overdracht van taken van de Vreemdelingendiensten naar de IND en de
gemeenten wèl een voorstel tot wijziging (tekstuele aanpassing) van de B9-regeling opgesteld. 

60 Een verdragsvluchteling is een vluchteling volgens het VN Vluchtelingenverdrag. Art. 29 lid 1 sub a VW 2000 noemt
het zijn van verdragsvluchteling als een mogelijke grond voor afgifte van een (tijdelijke) verblijfsvergunning. 

61 Verdrag betreffende de status van vluchtelingen (VN 1951, Trb. 1995, 131), voor Nederland in werking getreden
op 1 augustus 1956. Bedoeld wordt hier de wijze waarop (de) Nederland(se rechter) deze criteria invult en toepast.
In concreto: als vluchteling worden beschouwd vreemdelingen die afkomstig zijn uit een land waarin zij gegronde
redenen hebben te vrezen voor vervolging wegens hun godsdienstige of politieke overtuiging of hun nationaliteit,
dan wel wegens het behoren tot een bepaald ras of een bepaalde sociale groep.

62 Zo werd nog eens door de minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie, in lijn met geldende jurisprudentie,
bevestigd tijdens het AO van 18 november 2003. Zo ook: Spijkerboer (2002).

63 Dit vanuit de stelling dat gender een criterium zou moeten zijn in het asielrecht. In deze zin: Shearer Demir (2003),
die aangeeft dat onder bepaalde omstandigheden slachtoffers van mensenhandel beschouwd kunnen worden
als behorende tot een specifieke groep in de maatschappij, die vanwege gegronde vrees voor vervolging
internationale bescherming behoeven. Zie ook Wetmore (2003) die in haar artikel over de T-visa (tijdelijke visa
voor slachtoffers mensenhandel in de Verenigde Staten) concludeert dat er meer ‘gender-based’ claims ontwikkeld
moeten worden in de asiel-wetgeving. 

64 Het betreft dan met name de onder lid 1 b en c genoemde gronden, respectievelijk het lopen van een reëel risico
bij uitzetting te worden onderworpen aan folteringen, onmenselijke of vernederende behandelingen of bestraffingen
en het niet kunnen verlangen van terugkeer om klemmende redenen van humanitaire aard die verband houden
met de redenen van vertrek uit het land van herkomst.

met het oog op verduidelijking voor de praktijk, maar vooral ook om geconstateerde knelpunten
ook in de redactie van de regeling zelf aan te pakken. Ook aankomende ontwikkelingen als
de uitbreiding van de definitie van mensenhandel en de in EU-verband overeengekomen
mogelijkheid voor slachtoffers mensenhandel om te mogen werken tijdens hun verblijf in
Nederland in het kader van de B9-regeling maken aanpassing van de regeling noodzakelijk.
Behoudens wijzigingen op termijn op dit laatste punt is het de vraag of de B9-regeling
inhoudelijk zal worden aangepast. Tijdens het Algemeen Overleg (AO) van de Vaste
Kamercommissie voor Justitie met de ministers van Justitie en voor Vreemdelingenzaken en
Integratie58 gaven beide ministers namelijk te kennen dat de regeling zoals die nu bestaat
naar hun mening voldoende is. Wel werd erkend dat er problemen zijn in de feitelijke uitvoering
van de regeling.59

Vluchtelingenstatus voor slachtoffers mensenhandel?
Problemen in de uitvoering van de B9-regeling zijn de reden waarom herhaaldelijk wordt geopperd om
slachtoffers van mensenhandel een vluchtelingenstatus te verlenen. Dit pleidooi, waarmee wordt gedoeld
op een status als erkend verdragsvluchteling60 lijkt onder de huidige Nederlandse jurisprudentie niet veel kans
te maken. De criteria namelijk die blijkens het Vluchtelingenverdrag van de VN61 gelden voor toelating als
vluchteling hangen samen met de algehele situatie in het land van herkomst en het feit dat betrokkene de
bescherming van dat land wegens gegronde vrees voor vervolging niet kan inroepen. De dreiging moet daarbij
uitgaan van de officiële autoriteiten of van grote groepen binnen de samenleving. Dreiging voor een individu,
uitgaande van een of enkele landgenoten of van kleine groepen, waarvan bij mensenhandel in de meeste
gevallen toch sprake is, is niet licht binnen deze criteria te brengen. Wel is het zo dat een persoon die asiel
aanvraagt in Nederland en van wie tijdens de behandeling van die aanvraag blijkt dat hij of zij mogelijk
slachtoffer is van mensenhandel, op dat moment gewezen moet worden op de B9-regeling, waarop hij of
zij vervolgens een beroep kan doen.62 Dit alles neemt niet weg dat van verschillende kanten onderbouwde
pleidooien worden gehouden om het Vluchtelingenverdrag wèl van toepassing te laten zijn op slachtoffers
van mensenhandel.63

De andere redenen die in art. 29 lid 1 Vw 2000 worden genoemd voor het verlenen van een verblijfsvergunning
aan een asielzoeker zouden wellicht eerder een basis kunnen bieden voor slachtoffers mensenhandel.64 De
Vreemdelingenrechter in Den Haag (rechtbank Den Haag, 25 november 2003, LJN-nummer: AO1413,
zaaknummer: 02/25468, 02/25473) lijkt daartoe in elk geval een mogelijkheid open te laten, daar waar hij



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 31

65 Brief van de minister van Justitie, TK 1999-2000, 25 437 nr. 20, alsmede TBV 2000/19, dat bij opstelling in augustus
2000 een geldigheidsduur vermeldde van 1 oktober 2000 tot en met 30 oktober 2002.

66 Dit zijn de 15 ‘oude’ lidstaten van de EU, alsmede Noorwegen, IJsland en Liechtenstein.
67 Art. 8 lid 1 sub e WAV jo art. 3 Uitvoeringsbesluit WAV.
68 Daartoe is art. 3 van het Uitvoeringsbesluit WAV opnieuw vastgesteld voor een beperkte periode van in principe

twee jaar. Tevens is de bijbehorende Vreemdelingencirculaire aangepast door daaraan, op advies van de
landsadvocaat, een beleidsregel toe te voegen dat toelating van EER-vreemdelingen (dit zijn vreemdelingen van
buiten de EER), teneinde werkzaamheden in de prostitutiebranche te verrichten, geen wezenlijk Nederlands belang
dient. In deze zin de minister van Justitie in zijn brief van 23 september 1999, TK 1999-2000, 25 437 nr. 20. Dit
is feitelijk een herhaling van het standpunt van de minister van Economische Zaken op dit punt, neergelegd in
zijn brief van 30 september 1998, waarin hij aangeeft dat de bedrijfsactiviteit prostitutie geen wezenlijk Nederlands
economisch belang dient.

69 Aanhangsel bij de brief van de ministers van SoZaWe en Justitie van 3 juli 2000 (SZW0000628).
70 Aanhangsel bij de brief van de ministers van SoZaWe en Justitie van 3 juli 2000 (SZW0000628).

aangeeft dat het feit dat iemand als minderjarige jarenlang in haar land van herkomst seksueel is geëxploiteerd
door een bordeelhouder met contacten in de onderwereld en met de politie, het niet aannemelijk maakt dat
zij bij machte was tegen die bordeelhouder aangifte te doen of de bescherming van de autoriteiten in te roepen.
Dat betekent dat een beroep op het verlenen van een verblijfsvergunning op grond van klemmende redenen
van humanitaire aard (art. 29 lid 1, aanhef en onder c VW) in elk geval alleen deugdelijk gemotiveerd kan
worden verworpen. Gezien de strikte koppeling in het Nederlandse beleid tussen een (tijdelijke) verblijfsvergun-
ning voor een slachtoffer mensenhandel en diens medewerking aan opsporing en vervolging, is het maar
de vraag of een dergelijk beroep snel gehoor zal vinden. Het ligt in die gevallen voor de hand dat in eerste
instantie zal worden gewezen op de B9-regeling, met de daaraan gekoppelde, zij het in de praktijk zeer beperkte
mogelijkheid, om na afloop van eventueel in te zetten opsporing en vervolging in aanmerking te komen voor
een voortgezet verblijf op humanitaire gronden.

De Wet Arbeid Vreemdelingen en de seksindustrie
Het algemene uitgangspunt van de Nederlandse regering was en is dat arbeid door
vreemdelingen in de Nederlandse seksindustrie, ook na opheffing van het algemeen bordeel-
verbod, (voorlopig) niet wordt toegelaten.65 Dit uitgangspunt geldt, vanwege internationale
afspraken terzake, niet voor onderdanen van de EU/Europese Economische Ruimte (EER).66

Zij mogen derhalve onder dezelfde voorwaarden als die voor Nederlanders gelden, als
zelfstandige of in loondienst in de Nederlandse seksindustrie werken.

Ter handhaving van het genoemde algemene uitgangspunt is, voor wat betreft arbeid in
dienstbetrekking, het in de Wet Arbeid Vreemdelingen (WAV) en het daarbij horende
Uitvoeringsbesluit opgenomen verbod tot afgifte van een tewerkstellingsvergunning67 voor,
kort gezegd, sekswerkzaamheden door vreemdelingen van buiten de EU/EER tegelijkertijd
met de inwerkingtreding van de Wet opheffing algemeen bordeelverbod expliciet gehandhaafd
en verlengd voor een periode van (in beginsel) twee jaar.68 De reden die destijds voor deze
verlenging werd aangevoerd door de minister van Justitie was dat art. 3 van het Uitvoeringsbe-
sluit WAV in de praktijk een belangrijk instrument is om exploitanten die buitenlandse
prostituees in dienst hebben te kunnen controleren en sanctioneren en daarmee vrouwenhandel
tegen te gaan. Voorts was een argument dat voor de seksbranche geen prioriteitsgenietend
aanbod kan worden geduid.69 Omdat echter de vraag was of het via art. 3 van het Uitvoerings-
besluit WAV geconstrueerde toelatingsverbod ook na opheffing van het algemeen bordeel-
verbod de ‘inhoudelijke’ rechterlijke toets zou doorstaan, hebben de ministers van Justitie
en SoZaWe, na advies van de landsadvocaat, gemeend dat het verbod op de afgifte van
tewerkstellingsvergunningen weliswaar vooralsnog gehandhaafd diende te blijven, maar dat
de periode waarbinnen dat verbod zou gelden zo kort mogelijk diende te zijn.70 Om die reden
werd reeds in juli 2000 een wijzigingsvoorstel van het Uitvoeringsbesluit WAV gepresenteerd.
Daarin wordt voorgesteld dat art. 3 komt te vervallen en dat gelijktijdig aan art. 1 een onderdeel
wordt toegevoegd, betrekking hebbend op werkzaamheden in de seksindustrie. Door deze



32  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

71 In de praktijk zal dit zijn nadat op basis van het gemeentelijke prostitutiebeleid kan worden beoordeeld of de
exploitant in kwestie aan kan tonen dat er zich onvoldoende aanbod van prostituees van binnen de EER voordoet.

72 Dit verband werd ook gelegd in de beantwoording van Kamervragen over de opheffing van het bordeelverbod
en de vrees voor toename van vrouwenhandel door de minister van SoZaWe (antwoord van 22 september 2000,
TK 2000-2001, Aanhangsel van de Handelingen).

73 AO van 11 november 2003 van de vaste Kamercommissie voor Justitie met de ministers van Justitie en SoZaWe.
74 Arrest van het Hof van de EG d.d. 20 november 2001 in zaak C-268/99 Jany e.a.
75 Deze voorwaarden zijn: a) zonder enige gezagsverhouding met betrekking tot de keuze van de activiteit, de

arbeidsomstandigheden en de beloning, b) onder eigen verantwoordelijkheid en c) tegen een beloning die volledig
en rechtstreeks aan hem wordt betaald.

76 Bedoeld worden de landen waarmee zogenoemde associatieovereenkomsten zijn gesloten. Dit betreft Tsjechië,
Bulgarije, Hongarije, Roemenië, Slowakije en Polen. 

wijziging zal de WAV niet langer van toepassing zijn op werkzaamheden in de seksindustrie,
omdat het in art. 1 WAV opgenomen algemene verbod voor een werkgever om een vreemdeling
in Nederland arbeid te laten verrichten zonder een tewerkstellingsvergunning niet meer zal
gelden voor deze branche. Hoewel dit voorstel tot wijziging reeds in juli 2000 werd
gepresenteerd, werd in hetzelfde wijzigingsvoorstel opgenomen dat de wijziging niet in werking
zal treden dan nadat acht weken zijn verstreken nadat het voornemen daartoe is meegedeeld
aan de beide kamers der Staten-Generaal. De reden voor deze uitstelbepaling was dat men
eerst de normalisering van de prostitutiesector, die het gevolg moet zijn van de opheffing
van het algemeen bordeelverbod, wilde afwachten. Het daartoe te ontwikkelen gemeentelijke
prostitutiebeleid, zo werd aangegeven, zal namelijk de basis zijn voor een door de staatssecreta-
ris van Justitie te ontwikkelen toelatingsbeleid in het kader van de Vreemdelingenwet. Pas
als dat gemeentelijke prostitutiebeleid zodanig is ontwikkeld dat kan worden getoetst of er
in een gemeente een Nederlands belang is gediend met de toelating van een prostituee van
buiten de EU/EER,71 kan het verbod op afgifte van tewerkstellingsvergunningen als bedoeld
in art. 3 Uitvoeringsbesluit WAV komen te vervallen. De handhaving van het verbod voor de
eerder bedoelde periode van (in beginsel) twee jaar, werd daarmee gekoppeld aan de evaluatie
van de opheffing van het algemeen bordeelverbod, die was voorzien voor twee jaar na de
opheffing, zijnde 1 oktober 2002.72 Die evaluatie heeft weliswaar rondom dat tijdstip
plaatsgevonden, maar heeft tot op heden niet geleid tot (het doen van) de mededeling aan
de Eerste en Tweede Kamer van het voornemen tot invoering van vorenbeschreven wijziging
van het Uitvoeringsbesluit WAV. Tijdens het AO over de Evaluatie opheffing algemeen
bordeelverbod73 gaf de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SoZaWe) desgevraagd
aan dat het gemeentelijk prostitutiebeleid nog steeds onvoldoende is ontwikkeld om het
prioriteitsgenietend aanbod vast te kunnen stellen. Dat betekent in concreto dat het verbod
op afgifte van tewerkstellingsvergunningen voor sekswerk gewoon doorloopt, waarmee ook
de tijdelijke handhaving van dat verbod wordt verlengd. Daarbij is geen uiterste termijn voor
intrekking van het verbod genoemd, maar denkbaar is dat dit in elk geval niet zal liggen vóór
de voor 2005 aangekondigde volgende bespreking van de (voortgezette) evaluatie van de
opheffing van het algemeen bordeelverbod.

In het voornemen (voorlopig) geen vreemdelingen van buiten de EU/EER toe te laten voor
arbeid in de Nederlandse seksindustrie is het kabinet gedeeltelijk teruggefloten door de
Europese rechter. In zijn uitspraak in de zogenoemde Jany-zaak74 bepaalde het Hof van Justitie
van de EG namelijk dat prostitutie een economische activiteit is die onder bepaalde
voorwaarden75 onder die definitie in de Associatie-overeenkomsten valt. Die uitspraak betekent
dat een vreemdeling uit een Associatieland76 zich kan beroepen op een recht op vestiging
in Nederland om als zelfstandige de activiteit van prostitutie te beoefenen. Het recht op
vestiging is echter niet absoluut en mag onderhevig worden gemaakt aan een stelsel van
voorafgaande controle. Daarbij kan Nederland, voordat een inreis- en verblijfsvergunning
wordt verleend, nagaan of de aanvrager werkelijk voornemens is zijn activiteit als zelfstandige



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 33

77 In die zin onder meer Platform Positieverbetering (migranten) Prostituees (2003), Clara Wichmann Instituut & Mr.
A. de Graaf Stichting (2003), De Rode Draad (2003) en Van Doorninck in haar bijdrage aan het seminar Mensenhandel
en Prostitutie - Knelpunten in wetgeving, beleid en praktijk (Reed Business Information BV Amsterdam, 13 november
2003).

78 TK 2002-2003, 25 437 nr. 31, uit het antwoord op vraag 3: “Het Nederlands toelatingsbeleid houdt prostituees
uit Associatielanden niet doelbewust buiten de deur. Veel aanvragen kunnen niet positief worden beslist omdat
niet aan de voorwaarden van daadwerkelijk zelfstandig verrichten van arbeid, in de zin van de uitspraak van het
Hof, wordt voldaan. De arbeidsverhoudingen in de prostitutie kennen daarvoor over het algemeen te grote
afhankelijkheidsrelaties van bemiddelaars en exploitanten met alle gevaren van uitbuiting en mensenhandel van
dien.”

79 Deze vond plaats tijdens het debat over ratificatie van het verdrag dat de toetreding van de tien landen regelt.
De Tweede Kamer stemde met die ratificatie in op 19 november 2003.

80 Eventueel nog eens met vijf jaar te verlengen. Onder meer: NRC Handelsblad d.d. 20 november 2003 “Mogelijke
rem op Poolse arbeiders”. In eerste instantie richt het debat zich op het al dan niet openstellen van de Nederlandse
arbeidsmarkt voor Poolse onderdanen, maar de discussie geldt ook voor werknemers uit andere nieuwe lidstaten.

uit te gaan oefenen zonder tegelijkertijd ook arbeid in loondienst te verrichten of een beroep
op de openbare middelen te doen, of de aanvrager over voldoende middelen voor uitoefening
van de zelfstandige activiteit beschikt en of hij een redelijke kans van slagen heeft. Onderdanen
van niet-Associatielanden en niet-EU/EER landen worden niet toegelaten voor arbeid in de
seksindustrie.

Arbeidsbelemmering in de prostitutie en mensenhandel
Diverse niet-gouvernementele organisaties (ngo’s) betoogden bij herhaling dat daar waar vreemdelingen
niet op legale wijze in de seksindustrie in Nederland kunnen werken, maar er bij dezen wel interesse voor
bestaat, een verbod of een hindernis dat legaal te doen een grote kans betekent op afhankelijkheid van derden,
met uitbuiting als mogelijke nadelige consequentie. Zij bestempelen het handhaven van het verbod tot afgifte
van tewerkstellingsvergunningen voor prostitutiearbeid in loondienst en de voorwaarden die gesteld (mogen)
worden aan onderdanen van Associatielanden die als zelfstandig prostituee in Nederland willen komen werken,
dan ook als mensenhandel-bevorderend.77 Hier kan tegenover gesteld worden dat art. 250a Sr. (en ook het
toekomstige art. 273a Sr.) het aanwerven, medenemen of ontvoeren van een persoon met het oogmerk die
in een ander land tewerk te stellen in de seksindustrie, ook al komt daaraan geen dwang of dreiging te pas,
beschouwt als een variant van mensenhandel. Het eigen initiatief van degene die in de seksindustrie gaat
werken is door het bestaan van deze verbodsbepaling dan ook een erg relevant en onderscheidend element,
dat in de praktijk evenwel moeilijk valt vast te stellen. In zijn beantwoording van vragen van de Vaste
Kamercommissie voor Justitie over de kabinetsreactie op het evaluatierapport inzake de opheffing van het
algemeen bordeelverbod legt echter ook de minister van Justitie een zeker verband tussen het geringe aantal
onderdanen van Associatielanden die voor een vergunning als zelfstandige prostituee in aanmerking komen
en afhankelijkheidsrelaties leidende tot uitbuiting.78

De uitbreiding van de EU op 1 mei 2004, die de toetreding betekent van tien nieuwe lidstaten,
zal gevolgen hebben voor de mogelijkheden voor de onderdanen van die lidstaten om in
Nederland te komen werken. Toetreding houdt in dat deze landen onderdeel worden van
de interne markt, waar vrij verkeer van personen, diensten en kapitaal het uitgangspunt vormt.
Dat betekent dat in beginsel ook de arbeidsmarkten van de huidige lidstaten opengaan en
-staan voor de onderdanen van de toetredende landen. Dat geldt ook voor de gelegaliseerde
seksindustrie in Nederland. Het kabinet stelde van meet af aan dat Nederland haar arbeidsmarkt
zonder beperkingen zou openstellen vanaf de datum van toetreding. Diverse andere landen
van de EU echter zullen van de mogelijkheid van een overgangsfase gebruik maken, waarin
de poorten van de arbeidsmarkt nog geruime tijd na toetreding (gedeeltelijk) gesloten kunnen
worden gehouden voor onderdanen van de toetredende landen. De mogelijke (extra) vloed
van werkzoekenden die dat zal opleveren richting Nederland, gekoppeld aan de verslechterde
economische situatie in het land, is voor een aantal politieke partijen reden geweest toch
aan te dringen op een overgangstermijn. De discussie daarover79 resulteerde in een
Kamermeerderheid richting het (onder condities) gesloten houden van de grenzen voor een
periode van twee jaar.80 Het kabinet heeft daarop aangekondigd het eerder ingenomen



34  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

81 Kamerdebat van 19 november 2003. De SGP vroeg tijdens dit debat in het onderzoek specifiek ook aandacht te
besteden aan het feit dat Nederland een gelegaliseerde prostitutiebranche kent en dat het een gegeven is dat
veel toetredende landen een bronland zijn van slachtoffers en daders van mensenhandel. Het onderzoek zou 1
december 2003 gereed moeten zijn.

82 Brief van 28 november 2003 inzake Notitie voor- en nadelen direct vrij verkeer werknemers nieuwe EU-lidstaten
(kenmerk AAM/ASAM/03/91359).

83 Bij brief van 23 januari 2004 gepresenteerd aan de Tweede Kamer (TK 2003-2004, 29 407 nr. 1).
84 Een arbeidsmarkttoets houdt in dat bij het verlenen van een tewerkstellingsvergunning gekeken wordt of de nieuwe

arbeidsmigranten geen Nederlandse werknemers verdringen.
85 Motie van de leden Visser en Bruls, TK 2003-2004, 29 407 nr. 2. Uit zijn beantwoording van Kamervragen (d.d.

9 maart 2004, TK 2003-2004, Aanhangsel van de Handelingen 11) blijkt dat de staatssecretaris van SoZaWe van
mening is dat met het nieuwe voorstel zowel uitvoering wordt gegeven aan de motie van de Tweede Kamer, alsook
rekening wordt gehouden met de door de Eerste Kamer geuite wens van een zo groot mogelijk vrij verkeer van
werknemers.

86 Neergelegd in een brief van de staatssecretaris van SoZaWe aan de voorzitter van de Tweede Kamer d.d. 13 februari
2004, TK 2003-2004, 29 407 nr. 8.

87 In een brief van het CWI van eind april 2004 aan de staatssecretaris van SoZaWe werden als sectoren waarvoor
de eis van het prioriteitsgenietend aanbod niet zal worden gesteld aangemerkt de internationaal transportsector,
de binnenvaartsector, de zorgsector en de slachtsector plus vleesverwerkende industrie. Overigens zou het voor
de prostitutiesector geen verschil hebben gemaakt of die wel of niet op de lijst van het CWI zou staan, omdat
het vereiste van een tewerkstellingsvergunning vooralsnog onverkort overeind blijft. En tewerkstellingsvergunningen
voor arbeid in de seksindustrie worden, conform het Uitvoeringsbesluit WAV, niet afgegeven. Onderdanen van
de toetredende landen mogen wel prostitutiearbeid als zelfstandige verrichten, onder conditie dat ze kunnen
aantonen dat er sprake is van ondernemerschap in materiële zin. Omdat het mvv-vereiste voor hen niet geldt en
zij als Gemeenschapsonderdaan rechtmatig in Nederland kunnen verblijven, zal het in de praktijk voor hen
gemakkelijker zijn dan voor onderdanen uit de Associatielanden om als zelfstandige in de Nederlandse seksindustrie
aan de slag te gaan.

standpunt nogmaals te zullen bezien, nadat de resultaten van een uit te voeren onderzoek
door de staatssecretaris van SoZaWe over de gevolgen van toetreding voor de Nederlandse
arbeidsmarkt bekend zijn.81 Vervolgens liet de staatssecretaris van SoZaWe de Kamer weten
dat in de Ministerraad over het onderwerp is gediscussieerd.82 De uitkomst van die discussie
was dat het kabinet behoefte had aan een nadere bespreking van de posities van de andere
EU-lidstaten alvorens tot conclusies te komen over het Nederlandse standpunt in dezen. Voorts
constateerde het kabinet dat er teveel onzekerheden zijn over de te verwachten migratiestro-
men naar ons land en naar andere lidstaten en over de gevolgen daarvan voor de Nederlandse
economie. Daarom werd het Centraal Planbureau (CPB) gevraagd met een actuele raming
te komen van de te verwachten migratiestroom naar Nederland en de effecten daarvan voor
de Nederlandse economie. Dat CPB-rapport (CPB, 2004) leidde tot een kabinetsvoorstel,83

inhoudende dat een quotum van 22.000 werknemers uit de toetredende landen vrij de
Nederlandse arbeidsmarkt zou kunnen betreden, waarbij wel het vereiste van een tewerkstel-
lingsvergunning zou worden gehandhaafd, maar niet getoetst zou worden aan het criterium
van prioriteitsgenietend aanbod. De Kamer bekritiseerde dit voorstel echter, met name vanwege
het ontbreken van enige arbeidsmarkttoets,84 hetgeen tot verdringing van Nederlanders op
de arbeidsmarkt zou kunnen leiden. Onder druk van een motie85 kwam het kabinet vervolgens
met een aangepast voorstel86, waarin per sector een arbeidsmarkttoets zal worden uitgevoerd
om te zien of buitenlandse werknemers geen Nederlandse werklozen verdringen. Dit betekent
dat per sector zal worden bezien of het criterium van het prioriteitsgenietend aanbod zal
worden toegepast. Het kabinet wil sectoren waarin een aantoonbaar tekort bestaat aan
arbeidskrachten ontheffing geven van deze verplichting. Welke sectoren dat zijn, moet nog
bekeken worden, maar het is niet aanstonds te verwachten dat de prostitutiesector op die
lijst zal staan.87

De Wet op de uitgebreide identificatieplicht
“De regering is van oordeel dat de bestaande beperkte identificatieplichten niet meer toereikend
zijn. Daarom moeten deze worden uitgebreid opdat de bestrijding van de criminaliteit en



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 35

88 Memorie van Toelichting, TK 2003-2004, 29 218 nr. 3.
89 Wetsvoorstel TK 2003-2004, 29 218 nrs. 1-2.
90 Art. 5:11 jo 5:13 Algemene wet bestuursrecht.
91 Voorgesteld art. 8a jo huidig art. 2 Politiewet 1993. Voor de handhaving van de openbare orde en de hulpverlenings-

taak heeft de politie thans geen bevoegdheid om naar de identiteit van burgers te vragen. Door het voorgestelde
art. 8a wordt die bevoegdheid dus uitgebreid tot alle politietaken. Dit ruimere geldingsbereik betekent evenwel
niet, aldus de ministers van Justitie en van BZK in de Memorie van Toelichting (p.21), dat de politie deze bevoegdheid
zonder reden of willekeurig mag uitoefenen. Hoewel het houden van losse identiteitscontroles, waarvan het enige
doel is handhaving van de identificatieplicht, niet wordt uitgesloten, hebben de Tweede Kamer en het OM
aangegeven daarvan geen voorstander te zijn. Het gaat evenwel te ver, zo wordt in de Memorie van Toelichting
aangegeven, indien verlangd wordt dat ook voor uitoefening van de controletaak door de politie altijd een concrete
aanleiding, in de zin van een vermoeden van een strafbaar feit, aanwezig moet zijn.

92 In die beide laatste gevallen vloeit die bevoegdheid voort uit zijn algemene bevoegdheid als politie-functionaris.
93 De oorspronkelijk voorgestelde tekst van lid 2 is bij Nota van wijziging (TK 2003-2004, 29 219 nr. 11) tekstueel

gewijzigd, bij welke gelegenheid tevens een tekstuele wijziging van lid 3 is voorgesteld. 

de rechtshandhaving doeltreffender zullen worden. In dit kader is de regering van oordeel
dat door invoering van een plicht tot het dragen en tonen van een geldig identiteitsbewijs
voor personen die in Nederland verblijven een bijdrage kan worden geleverd aan een betere
handhaving van regels en een verbetering van het toezicht in de openbare ruimte.” Zo vat
de Memorie van Toelichting88 (p.1) bij het voorstel tot Wijziging van de Wet op de identificatie-
plicht, het Wetboek van Strafrecht, de Algemene wet bestuursrecht, de Politiewet 1993 en
enige andere wetten in verband met de invoering van een identificatieplicht van burgers ten
opzichte van ambtenaren van politie aangesteld voor de uitvoering van de politietaak en van
toezichthouders (Wet op de uitgebreide identificatieplicht)89 de redenen voor de voorgenomen
wetswijziging samen. Invoering van dit wetsvoorstel betekent dat iedereen vanaf veertien
jaar op eerste vordering daartoe door een politiefunctionaris of een toezichthouder een geldig
identiteitsbewijs ter inzage moet aanbieden. Omdat handhaving van de identificatieplicht
geen doel op zich is, maar een instrument ten behoeve van een betere handhaving van regels,
geldt voor zowel politie als voor de toezichthouders dat deze bevoegdheid enkel mag worden
uitgeoefend indien dat redelijkerwijs noodzakelijk is voor de uitvoering van de specifieke taak
waarmee zij zijn belast. Voor de toezichthouder betreft dat de taak die hij op grond van het
specifieke wettelijke voorschrift uitoefent,90 voor de politie betreft dit de drie componenten
van de politietaak: strafrechtelijke rechtshandhaving, handhaving van de openbare orde en
hulpverlening.91 Het niet voldoen aan de verplichting om een identiteitsbewijs ter inzage aan
te bieden wordt een strafbaar feit, op overtreding waarvan een geldboete van maximaal
i2250,- staat. De politie kan een persoon die niet in staat of bereid is een identiteitsbewijs
te tonen als verdachte meenemen naar het politiebureau om hem daar aan identificatiemaatre-
gelen te onderwerpen. Een toezichthouder heeft die bevoegdheid niet. Hij zal de bijstand
van een politieambtenaar moeten inroepen, tenzij hij zelf is aangesteld als buitengewoon
opsporingsambtenaar (art. 142 lid 1 WvSv) of hij zelf een politieambtenaar is.92 

Het wetsvoorstel bevat ook een wijziging van art. 151a lid 2 en lid 3 Gemeentewet,93 de basis
voor de nu bestaande identificatieplicht voor prostituees. De nieuwe leden 2 en 3 zullen op
een aantal punten ruimer geformuleerd zijn, zowel ten opzichte van de huidige bevoegdheden,
als ten opzichte van de nieuwe algemene regel in het wetsvoorstel. “Aan precisering van de
specifieke bevoegdheid ten aanzien van prostituees en andere personen die seksuele diensten
aanbieden (…) bestaat behoefte, omdat met het oog op effectief toezicht op de goede naleving
van de in art. 151a, eerste lid (Gemeentewet; BNRM), genoemde voorschriften, die bevoegdheid
in ruimere mate moet kunnen worden uitgeoefend.”, aldus de Memorie van Toelichting (p.22).
Dat is ook de reden waarom enerzijds ook jeugdigen beneden veertien jaar, die seksuele



36  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

94 Art 151a lid 3 Gemeentewet.
95 Wet van 29 juni 2000, EK 1999-2000, 27 174 nr. 305, inwerking getreden op 1 oktober 2000.
96 Respectievelijk TK 2003-2004, 37 d.d. 16 december 2003 en EK 2003-2004, agenda d.d. 26 februari 2004. De

Eerste Kamer stemde op 22 juni 2004 met het wetsvoorstel in; het treedt op 1 januari 2005 in werking.
97 Wet van 18 oktober 2001, EK 2001-2002, 26 883 nr. 73.
98 Op grond van art. 3 van de Wet BIBOB.

diensten aanbieden, moeten kunnen worden gecontroleerd. Anderzijds geeft de Memorie
van Toelichting aan dat in deze branche identificatie met een rijbewijs niet volstaat, omdat
dit geen uitsluitsel geeft over nationaliteit en verblijfsstatus, terwijl deze gegevens wel van
belang zijn voor het toezicht op de naleving van de in art. 151a, eerste lid Gemeentewet,
genoemde voorschriften. Omdat er bovendien in de jurisprudentie discussie is ontstaan over
de reikwijdte van de thans in art. 151a Gemeentewet opgenomen inzagebevoegdheid, wordt
met onderhavig wetsvoorstel beoogd op al deze punten helderheid te verschaffen.
Als de nieuwe leden wet worden, dan geldt voor het bestuurlijke toezicht op de gemeentelijke
voorschriften met betrekking tot door de Gemeentewet gedekte vormen van prostitutie94

dat (conform de algemene bepaling) een toonplicht  wordt ingesteld jegens de toezichthouder,
die zich uitstrekt tot alle personen die betrokken zijn bij het geven van gelegenheid tot het
verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling (en dus niet enkel
tot degene die zich daarvoor beschikbaar stelt). Voorts geldt de algemeen vastgestelde
leeftijdsgrens van veertien jaar niet voor de prostitutiesector. Daar strekt de toonplicht zich
ook uit tot personen die de leeftijd van veertien jaar nog niet bereikt hebben. Om bovendien
eenduidig een einde te maken aan de discussie of aanwijzingen dat degene die in het
prostitutiepand of op straat werkzaam is onrechtmatig in Nederland is of er anderszins niet
aan de gemeentelijke verordening wordt voldaan, bijzondere redenen zijn die inzage in een
identiteitsbewijs van de aangetroffen persoon rechtvaardigen, vermeldt de Memorie van
Toelichting nadrukkelijk (pp.22-23): “De wet (Identificatieplicht voor prostituees; BNRM)95

is juist ingevoerd om belemmeringen die kunnen voortvloeien uit binding aan een specifiek
criterium weg te nemen in het belang van een effectieve handhaving van het gemeentelijk
prostitutiebeleid. Wij zijn dan ook van mening dat gemeentelijke bestuursorganen bij de
handhaving van het prostitutiebeleid overeenkomstig de bedoeling van de wet zonder
beperkingen kunnen vragen naar de identiteit van de prostituee met het oog op de vaststelling
van leeftijd en nationaliteit.”
Dit betekent dat aanwijzingen van illegaliteit en minderjarigheid voor de toezichthouder
volstaan om rechtmatig inzage in een identiteitsbewijs te vorderen. Voor de politie in het
kader van haar strafrechtelijke taken geldt in die gevallen dat er sprake moet zijn van een
redelijk vermoeden van schuld aan enig strafbaar feit.
Het (gewijzigde) wetsvoorstel werd op 16 december 2003 door de Tweede Kamer aangenomen
en is inmiddels in behandeling in de Eerste Kamer.96

De Wet BIBOB
Op 1 juni 2003 is de Wet Bevordering Integriteitsbeoordeling door het Openbaar Bestuur
(Wet BIBOB)97 in werking getreden. Het doel van deze wet is te voorkomen dat de overheid
criminele activiteiten faciliteert door het verlenen van vergunningen en subsidies of door het
gunnen van opdrachten. Daartoe biedt de wet twee instrumenten.
In de eerste plaats kan een bestuursorgaan een beschikking (vergunning of subsidie) weigeren
of intrekken98 wanneer er sprake is van a) een ernstig gevaar dat de beschikking mede gebruikt
zal worden voor het benutten van voordelen uit strafbare feiten (bijvoorbeeld het witwassen
van zwart geld), b) een ernstig gevaar dat de beschikking mede gebruikt zal worden voor
het plegen van strafbare feiten (bijvoorbeeld als dekmantel) of c) wanneer feiten en
omstandigheden erop wijzen of redelijkerwijs doen vermoeden dat ter verkrijging van de



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 37

99 Dit zijn de zogenaamde BIBOB-gronden. Zie ook De Wet Bibob en de Gemeente Amsterdam - Implementatieplan
juni 2003 en Knape (2003).

100 Uitgangspunt is dat het bestuursorgaan bij de behandeling van de beschikking zelf de BIBOB-gronden toepast.
Omdat deze echter complex zijn zal het bestuursorgaan dat in veel gevallen niet zelf kunnen. Dat hangt met name
samen met het feit dat het bestuursorgaan niet bevoegd is strafrechtelijke gegevens te bevragen. Om die reden
is het Bureau BIBOB in het leven geroepen, dat die bevoegdheid wel heeft.

101 Het betreft onder meer informatie over justitiële antecedenten, financiële antecedenten en gegevens uit
politieregisters en van andere opsporingsdiensten (Hoogendam, 2003).

102 Volgens het Bureau BIBOB wordt door lokale overheden nog maar in geringe mate om een dergelijk advies verzocht.
Blijkens een artikel in het NRC (‘Screeningswet’ amper gebruikt) van 17 november 2003 zou het gaan om vijf
verzoeken tot die datum. 

103 Het beginsel van proportionaliteit (het evenredigheidsbeginsel) houdt in dat de toepassing van het BIBOB
instrumentarium in verhouding moet staan tot het daarmee na te streven doel. Volgens het subsidiariteitsbeginsel
mag het instrumentarium enkel worden gebruikt indien er geen redelijke alternatieven zijn waarmee het doel kan
worden bereikt. In veel gevallen staan het bestuursorgaan namelijk ook andere integriteitsinstrumenten ter
beschikking, zoals de verklaring omtrent het gedrag of gevraagde gegevens bij vergunningsaanvraag (Knape, 2003).

104 Zie ook: www.justitie.nl/bibob.
105 Besluit van 12 april 2003, houdende uitvoering van de Wet Bevordering Integriteitsbeoordeling door het Openbaar

Bestuur (Besluit BIBOB), Stb. 2003, 180.
106 Art. 7 lid 2 Wet BIBOB jo art. 4 sub b en c Besluit BIBOB.
107 Op basis van art. 45 van de wet zal binnen drie jaar na inwerkingtreding van de wet een verslag over de

doeltreffendheid en de effecten van de wet in de praktijk worden gezonden aan de Staten-Generaal. 
108 Resultaten nulmeting Wet BIBOB 2002, Bureau Berenschot, maart 2003. Het betrof een schriftelijke enquête onder

712 bestuursorganen (ministeries, provincies, gemeenten, waterschappen, politieregio’s, zelfstandige bestuurs-
organen en publiekrechtelijke bedrijfsorganisaties, aangevuld met 20 officieren van justitie), een expertbijeenkomst
(23 deelnemers) en interviews met drie medewerkers van het bureau BIBOB. 

109 Naast seksinrichtingen geldt dit ook voor coffeeshops, natte en droge horeca en verkoop van onroerend goed.

aangevraagde dan wel gegeven beschikking een strafbaar feit is gepleegd (bijvoorbeeld valsheid
in geschrifte of omkoping).99 
In de tweede plaats kan een bestuursorgaan met het oog op bedoelde besluitvorming advies
vragen aan het bij deze wet ingestelde Bureau BIBOB.100 Dit is onderdeel van het Ministerie
van Justitie en is gespecialiseerd in het bevragen van (gesloten) informatiebronnen, alsmede
in het veredelen en beoordelen van de aldus verkregen informatie.101 Op basis daarvan geeft
het bureau een advies over het risico dat een van bovengemelde situaties zich voordoet
(Hoogendam, 2003).102 Het overheidsorgaan kan dat advies meewegen in zijn besluit op de
gevraagde beschikking. De toepassing van het BIBOB-instrumentarium dient te voldoen aan
de eisen van proportionaliteit en subsidiariteit103 en er geldt een geheimhoudingsplicht voor
degene die krachtens de wet over gegevens met betrekking tot een derde beschikt.104

Naast advies geeft het Bureau BIBOB ook voorlichting over de wet en de werking ervan.
Bij ministerieel besluit is een aantal branches aangewezen waarop de wet BIBOB van toepassing
is.105 Voor wat betreft vergunningverlening vallen seksinrichtingen en escortservices daar-
onder.106

Nulmeting Wet BIBOB
Ter voorbereiding op de toegezegde evaluatie107 van de wet in 2006 is door bureau Berenschot een nulmeting
verricht.108 Daaruit kwam onder meer naar voren dat ‘slechts’ 11% van de responderende bestuursorganen
in het verleden te maken heeft gehad met ongewilde facilitering van criminele activiteiten. Volgens de
deelnemers aan de expertbijeenkomst is er op het moment van evaluatie geen sprake van een behoorlijke
of zeer ernstige mate van criminele facilitering door bestuursorganen en zijn het vooral gemeenten die het
meest te maken hebben met criminele facilitering. Dat is, volgens de experts, met name het geval bij (onder
meer)109 seksinrichtingen. Voorts komt naar voren dat 22% van de bestuursorganen verwacht gebruik te gaan
maken van de mogelijkheid om aanvragen voor vergunningen te weigeren. Van de slechts 128 respondenten
die deze vraag specifiek beantwoordden met betrekking tot seksinrichtingen, verwacht 39% afgifte van een
vergunning te zullen weigeren en verwacht 30% een vergunningsaanvraag in te zullen trekken. Daarnaast
verwacht 46% van hen dat zij een BIBOB-advies over een vergunningsaanvraag voor de exploitatie van een
seksinrichting zullen inwinnen. Over de vraag, ten slotte, of de wet BIBOB ook zal leiden tot een vermindering
van criminele activiteiten in de door de wet BIBOB bestreken sectoren zijn de (slechts) vijf experts die zich



38  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

110 Hieronder worden begrepen intergouvernementele en supranationale organisaties.
111 In deze laatste zin bijvoorbeeld Walter Schwimmer, Secretary General of the Council of Europe, tijdens een

persconferentie in Wenen op 24 juli 2003: “Trafficking and organised crime are important issues for the Council
of Europe, the EU, and the OSCE to tackle together”.

daarover uitlieten in de expertbijeenkomst verdeeld. Gelijke aantallen van hen verwachten een stijging of
juist een daling van criminele activiteiten in de seksindustrie. Een aantal van hen ziet bovendien een verschuiving
van criminaliteit (naar andere sectoren, naar andere bestuursorganen of naar het ‘zwarte circuit’) als een
reëel gevaar.
In de seksindustrie zou een verschuiving naar het zwarte circuit een verschuiving van activiteiten naar de niet
legale sector betekenen. Dat is, zo werd al eerder in dit rapport aangegeven, het onderdeel van de seksbranche
waar misstanden als mensenhandel zich sneller en onopvallender kunnen voordoen. Voor het door de experts
gesignaleerde mogelijke gevaar dient men dus beducht te zijn en in elk geval zou dit deel moeten uitmaken
van de evaluatie die in 2006 zal plaatsvinden.

2.4 Internationale ontwikkelingen

2.4.1 Inleiding

Mensenhandel is niet iets dat enkel individuele landen aangaat. In veel gevallen betreft het
georganiseerde, grensoverschrijdende criminaliteit die een inbreuk betekent op grondrechten
en rechten van de mens. Om die redenen is de internationale gemeenschap zeer begaan met
het onderwerp. Internationale ontwikkelingen op het terrein van de aanpak van mensenhandel
volgen elkaar in hoog tempo op en leid(d)en tot een grote stroom van internationale verdragen,
conventies, besluiten en aanbevelingen. Deze roepen veelal op tot het maken van wet- en
regelgeving en uit dien hoofde richten zij zich in beginsel tot nationale overheden. In deze
paragraaf komen de voor de nationale rechtsorde van belang zijnde internationale ontwikke-
lingen aan de orde.

2.4.2 Internationale organisaties110

2.4.2.1 Inleiding

De aanpak en bestrijding van mensenhandel staan onveranderd hoog op de agenda van de
internationale organisaties. Iedere organisatie behandelt het onderwerp echter vanuit haar
eigen achtergrond en legt daarbij dus verschillende accenten. De internationale organisaties
stemmen echter overeen in hun overtuiging van de noodzaak om samenwerking te bevorderen,
zowel tussen landen onderling als op het niveau van de internationale organisaties zelf, en
zij roepen daartoe ook op.111 De sleutel voor een effectieve aanpak van het probleem
mensenhandel ligt namelijk, zo valt in vrijwel alle internationale documenten te lezen, in een
grensoverschrijdende, op samenwerking berustende benadering. Hoewel de bevoegdheden
van de internationale organisaties feitelijk zijn beperkt tot het maken van afspraken in de
regulerende sfeer (wet- en regelgeving), is er een tendens waarneembaar van het opstellen
van aanbevelingen en adviezen naar veeleer afdwingbare of verplichtende afspraken en van
louter regelstelling naar een meer praktische, op implementatie gerichte, benadering. Daarbij
wordt ‘codificatie’ aangevuld met concrete initiatieven die aan de gemaakte afspraken
uitvoering moeten geven. De mate waarin dat het geval is verschilt per organisatie.

Onderstaand volgt een beschrijving van de belangrijkste en meest recente ontwikkelingen
die in het kader van de vier grote, voor Europa meest relevante, internationale organisaties
(VN, EU, RvE en OVSE) tot stand zijn gekomen. Daarbij wordt onderscheiden in documenten



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 39

112 Doc.A/55/383, aangenomen bij Resolutie A/RES/55/25 van 15 november 2000.
113 Naast de al in december 2000 door de Algemene Raad van de VN aangenomen protocollen inzake mensensmokkel

(in werking getreden op 28 januari 2004) en mensenhandel, werd het later tot stand gekomen Protocol against
the Illicit Manufacturing of and Trafficking in Firearms, Their Parts and Components and Ammunition aangenomen
bij Algemene Raad Resolutie A/RES/55/255 van 31 mei 2001.

114 New York, 15 november 2000, opgenomen in het Tractatenblad, jaargang 2001 nr. 69.
115 Tot 3 maart 2004 ratificeerden 46 van de 117 ondertekenende staten. 
116 Tot 3 maart 2004 ratificeerden 41 van de 112 ondertekenende staten het smokkel-protocol, waardoor ook dat,

namelijk op 28 januari 2004, in werking trad.
117 Dit geldt ook voor het mensensmokkel-protocol. De reden daarvoor is dezelfde als de in de volgende zin aangegeven

reden voor het nog niet kunnen ratificeren van het mensenhandel-protocol.

en initiatieven die rechtstreeks betrekking hebben op het onderwerp mensenhandel en in
overige documenten en initiatieven, die daar meer indirect betrekking op hebben.

2.4.2.2 Verenigde Naties

De in art. 1 van het Handvest van de Verenigde Naties (VN) vastgelegde doelstellingen zijn
het handhaven van internationale vrede en veiligheid, het versterken van de internationale
rechtsorde en de naleving van mensenrechten en fundamentele vrijheden, alsmede het
bevorderen van internationale samenwerking bij het oplossen van economische, sociale,
culturele en humanitaire problemen. Aan deze doelstellingen wordt gewerkt door de
hoofdorganen van de VN, alsmede door de talrijke gespecialiseerde organisaties die in het
kader van de VN zijn opgericht. De ruime doelstellingen maken het mogelijk dat de VN op
zeer uiteenlopende terreinen actief is. Mensenhandel valt daar ook onder. Rode draad en eerste
invalshoek in alle activiteiten van de VN is de bescherming en bevordering van de mensenrech-
ten.

Mensenhandeldocumenten en -initiatieven
- Het VN-Verdrag tegen transnationale georganiseerde misdaad 112 (verder te noemen: het

VN-verdrag), het ‘moederverdrag’ waaraan een drietal protocollen is gekoppeld op het
terrein van respectievelijk mensensmokkel, mensenhandel en handel in kleine wapens,113

heeft in de loop van 2003 de voor inwerkingtreding benodigde 40 ratificaties verkregen.
Het verdrag is op 29 september 2003 in werking getreden. Het annexe Protocol inzake
de preventie, bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel
en kinderhandel 114 (verder: het VN-protocol), heeft eveneens in 2003 de vereiste 40
ratificaties ontvangen115 en trad op 25 december 2003 in werking.116 Nederland behoort
(nog) niet tot de ratificerende landen.117 Daartoe zal Nederland pas (kunnen) overgaan
op het moment dat het boven beschreven Wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel in werking
treedt. Eerst dan is immers de nationale wet- en regelgeving in overeenstemming met de
vereisten die het VN-protocol stelt.

Spoedige ratificatie van belang
Naast de uitstraling die uitgaat van het geratificeerd hebben van internationale documenten die breed gedragen
zijn en als belangrijk worden gekenschetst, is er een meer praktische reden die spoedige ratificatie van het
VN-verdrag en het VN-protocol rechtvaardigt. Wanneer namelijk het benodigde aantal ratificaties is behaald,
wordt een zogenaamde Parties of State Conference georganiseerd, waarin alle landen die hebben geratificeerd
nader overleggen over implementatie van het betreffende document. Daar worden de eerste piketpalen geslagen
ter vaststelling van mechanismen ter verdere implementatie van de gemaakte afspraken. Landen die (nog)
niet ratificeerden zijn niet bij de bijeenkomst aanwezig.



40  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

118 Dit betreft 61 van de 147 ondertekenende landen (stand van zaken 3 maart 2004), waaronder veel Afrikaanse,
Zuid-Amerikaanse en Centraal- en Oost-Europese landen, alsmede China. Het aantal Westerse landen dat ratificeerde
is zeer gering.

119 Eind juni 2004, vlak na het gereed komen van onderhavige rapportage, ratificeerde Nederland het VN-verdrag.
120 Het is wellicht (mede) vanwege het feit dat slechts enkele lidstaten van de EU tot op dit moment het VN-verdrag

en het VN-protocol hebben geratificeerd, dat de EU, die eveneens ondertekende, in augustus 2003 besprekingen
begon om tot spoedige ratificatie van deze documenten door de EU zelf te komen. In de Multidisciplinary Group
on Organised Crime werden Raadsbesluiten voorbereid die ratificatie van de VN-instrumenten mogelijk moeten
maken. Deze besluiten werden op 18 december 2003 door het voorzitterschap aan het Comité van art. 36
gepresenteerd (Interinstitutionele dossiers 2003/0195 (CNS, 2003/0196 (CNS) en 2003/0197 (CNS)). In lijn met
de procedurevoorschriften is in dit traject het Europees Parlement gevraagd om spoedig met zijn mening over
de ontwerp-teksten te komen. Aan ratificatie blijken evenwel institutionele problemen te kleven, verband houdende
met de (beperkte) reikwijdte van de bevoegdheden van de Europese Commissie (zie onder meer de geannoteerde
agenda voor de bijeenkomst van de ministers van Justitie en van Binnenlandse Zaken op 19 februari 2004).

121 In die zin ook ILO (2003), dat op p.5 letterlijk stelt: “Such exploitation is at the heart of trafficking.”
122 Met andere woorden, (moderne) slavernij en slavenhandel vallen onder het begrip ‘trafficking’.

Voor het VN-verdrag is een dergelijke conference vastgelegd voor 28 juni 2004. De landen die tot nog toe
ratificeerden118 maken in die bijeenkomst afspraken over de implementatiemechanismen en bepalen daarmee
in belangrijke mate de weg waarlangs verdere implementatie plaatsvindt. Het is dus belangrijk dat landen
c.q. regio’s met verschillende achtergronden voldoende zijn vertegenwoordigd om hun inbreng daarin te
hebben. Nederland zal die bijeenkomst naar verwachting dus niet bijwonen.119 Hetzelfde geldt voor een
soortgelijke bijeenkomst die in december 2004 zal worden georganiseerd nu het VN-protocol zijn 40ste ratificatie
heeft gekregen. Ook daarvoor zal Nederland, nu het nog niet heeft geratificeerd, niet worden uitgenodigd.120

De in het VN-protocol gehanteerde definitie van mensenhandel dwingt Nederland tot
aanpassing van haar mensenhandelwetgeving. De breedte van die definitie ziet namelijk
niet alleen op mensenhandel voor seksuele doeleinden, maar ook op mensenhandel in andere
arbeidssituaties en ter verwijdering van organen. Op die terreinen wordt de mensenhandelbe-
paling in het Nederlandse WvSr dan ook aangepast. Qua reikwijdte van de handelingen
die als mensenhandel worden beschouwd is de huidige Nederlandse regelgeving evenwel
al vrij breed. Niet alleen het louter iemand over de grens voeren om hem of haar in een
ander land in de seksindustrie te brengen, maar ook het uitbuiten van volwassenen en het -
ook zonder dwang - uitbaten van minderjarigen in de seksindustrie, en zelfs het profiteren
van die omstandigheden vallen in Nederland onder het bereik van het mensenhandelartikel.
Naar de letter lijkt de VN-definitie enkel te zien op bepaalde activiteiten met gebruikmaking
van dwangmiddelen met het oog op uitbuiting, oftewel de handelsactiviteit (het
verhandelen). Strikt geïnterpreteerd zou daar niet de uitbuiting zelf onder vallen (die is
namelijk het oogmerk voorbij). De wijze waarop de VN-definitie wordt gehanteerd in andere
internationale documenten (zie hierna) lijkt deze strikte interpretatie soms te bevestigen.
Uit het feit echter dat het VN-protocol ook bepalingen bevat die de bescherming van het
slachtoffer betreffen, kan worden afgeleid dat het protocol wel degelijk ook bedoelt de
uitbuiting zelf te omvatten.121 Immers, het ligt voor de hand pas van een slachtoffer te
spreken als de betreffende persoon daadwerkelijk door bepaalde handelingen is getroffen
en niet al wanneer er enkel een voornemen bestaat jegens hem of haar bepaalde
handelingen te verrichten, zonder dat dat oogmerk zich op enigerlei wijze reeds heeft geuit.
Bovendien valt niet wel in te zien dat de internationale gemeenschap zich louter bekommerd
zou hebben tot overeenstemming te komen over de beginfase en niet over latere fasen
van de mensenhandel (de daadwerkelijke uitbuiting).122 Het profiteren van mensenhandel,
dat wel binnen het bereik van de Nederlandse strafwetgeving inzake mensenhandel valt,
valt evenwel niet onder het bereik van het VN-protocol. Op dat punt is de Nederlandse
regeling dus ruimer.
Het VN-protocol verplicht partijen niet alleen om mensenhandel strafbaar te stellen. Het
bevat ook bepalingen met maatregelen ter preventie van mensenhandel en ter bescherming



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 41

123 Het betreft bewoordingen als “voor zover dit krachtens haar intern recht geoorloofd is” (art. 6 lid 1), “overweegt
(…) maatregelen te nemen” (art. 7 lid 1) en “De partijen werken een beleid uit” (art. 9 lid 1 aanhef). 

124 E/2002/68/Add.1 (2002).
125 De zogenaamde Adviser on Trafficking to the High Commissioner.

van slachtoffers. Verder zijn er onderdelen die samenwerking behandelen en worden
maatregelen beschreven als verscherping van grenscontroles, beveiliging en controle van
reisdocumenten en uitwisseling van informatie. Hoewel het protocol de aanpak van
mensenhandel daarmee breed benadert, laat het dwingende karakter van juist deze, meer
annexe bepalingen op het terrein van bescherming, preventie en samenwerking te wensen
over. De betreffende bepalingen bevatten namelijk ‘ontsnappingsclausules’. Daaraan kunnen
partijen het argument ontlenen om geen (volledige) uitvoering aan die bepalingen te
geven.123

Het VN-protocol wordt internationaal breed gedragen en wordt herhaaldelijk aangehaald
als (belangrijke) bron en basis voor andere documenten, ook door andere internationale
organisaties. Dit geldt met name voor de daarin opgenomen definitie van het begrip
mensenhandel. Zo wordt in bijvoorbeeld de considerans van het EU Kaderbesluit
mensenhandel (zie hieronder) het VN-protocol een beslissende stap naar internationale
samenwerking op dit gebied genoemd en hanteert het Kaderbesluit vervolgens een definitie
van mensenhandel die sterk leunt op de VN-definitie. Het OVSE Actieplan inzake
mensenhandel (zie hieronder) heeft de VN-definitie zelfs letterlijk opgenomen.

- De Office of the United Nations High Commissioner For Human Rights (OHCHR) publiceerde
in 2002 de Principles and Guidelines on Human Rights and Trafficking van de hand van
de Hoge Commissaris.124 Uitgaande van de vooronderstelling dat inspanningen om het
probleem van mensenhandel aan te pakken altijd de gehele keten moeten betreffen, bevat
dit document aanbevelingen die als uitgangspunt zouden moeten gelden bij de preventie
en de bestrijding van mensenhandel, alsmede bij de zorg voor en bijstand aan slachtoffers
van mensenhandel. De kern van die aanbevelingen is de gedachte dat schending van
mensenrechten zowel een oorzaak als een gevolg is van mensenhandel, reden waarom
de bescherming van die rechten in het centrum moet staan van alle maatregelen die worden
genomen ter preventie en beëindiging van mensenhandel. In een elftal richtlijnen wordt
dit uitgangspunt nader geconcretiseerd. Dit resulteert in tal van verplichtingen die staten
op zich zouden moeten nemen, gaande van herkenning en bescherming van slachtoffers
mensenhandel, onderzoek en evaluatie, harmonisatie van definities en procedures tot
samenwerking in de strijd tegen mensenhandel.
Opvallend is dat de Hoge Commissaris spreekt over ‘trafficking and related exploitation’.
De daadwerkelijke uitbuiting lijkt deze daarmede niet onder het begrip mensenhandel te
scharen. Dit lijkt in lijn te zijn met voormelde, beperkt uitgelegde, reikwijdte van de definitie
die het VN-protocol hanteert en die logischerwijs het uitgangspunt zal zijn geweest voor
de bewoordingen waarin de aanbevelingen van de Hoge Commissaris zijn vervat. Dat neemt
niet weg dat daarin toch nadrukkelijk de relatie tussen handel en uitbuiting wordt gelegd
en dat de aanbevelingen ook op beide aspecten zijn gericht.
Het OHCHR startte in 1999 een Trafficking Programme, met als doel te werken aan de
integratie van een mensenrechtenperspectief in internationale, regionale en nationale anti-
mensenhandel activiteiten. In het kader van dat programma heeft de Hoge Commissaris
een adviseur specifiek op het terrein van mensenhandel.125 Het programma legt nadruk
op het ontwikkelen van regelgeving en beleid, met name op het internationale en regionale
niveau en beoogt de integratie van anti-mensenhandelmaatregelen op gerelateerde terreinen



42  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

126 In het document OHCHR Eliminating trafficking and protecting the rights of trafficked persons (niet gepubliceerd),
geeft het OHCHR een opsomming van de zaken die bereikt zijn in 2003. Het bevat tevens een weergave van de
doelstellingen en strategieën voor 2004. Zie ook de op internet beschikbare OHCHR Trafficking in Persons Information
Note van maart 2001.

127 Het protocol werd aangenomen en opengesteld voor ondertekening, ratificatie en toetreding bij UN General Assembly
Resolution A/RES/54/263 van 25 mei 2000. Het protocol trad op 18 januari 2002 in werking.

128 Ratificatie kan eerst plaatsvinden nadat het Wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel, dat mede is ingediend ter
uitvoering van dit protocol, is aangenomen. Zie in dit verband ook de bijlage bij de Memorie van Toelichting inzake
dit wetsvoorstel (TK 2003-2004, 29 291 nr. 3), dat een transponeringstabel bevat voor de bepalingen uit dit protocol
in de Nederlandse wetgeving.

129 ILO Convention no. 182 van 17 juni 1999 (Stb. 50 (1999) nr. 177).
130 Omdat het begrip ‘kinderhandel’ in dit verdrag niet gedefinieerd wordt, rijst ook hier de vraag of de betekenis

die aan het begrip wordt gegeven (volledig) overeenstemt met definities in andere internationale documenten.
Zonder hierover meer duidelijkheid te geven wordt in het ILO/IPEC document Synopsis of international law relevant
to child trafficking (2001) aangegeven dat de definitie van mensenhandel in het VN-protocol een nuttige gids

als migratie, arbeid, veiligheid en seksevraagstukken. Ook wil het OHCHR katalysator en
partner zijn in de anti-mensenhandelactiviteiten van andere organisaties.126

- In 2000 kwam het Optional Protocol on the sale of children, child prostitution and child
pornography bij de UN Convention on the Rights of the Child tot stand.127 Nederland
ondertekende dit protocol op 7 september 2000.128 Het protocol bouwt voort op een aantal
bepalingen uit het verdrag waaraan het is gekoppeld. Voor wat betreft kinderhandel zijn
dat de artikelen die staten oproepen om kinderen te beschermen tegen economische
uitbuiting in het algemeen en tegen uitbating van kinderen in gedwongen werk en werk
dat gevaarlijk is voor of interfereert met de gezondheid en de fysieke, mentale, spirituele,
morele en sociale ontwikkeling van het kind in het bijzonder. Onder deze categorieën valt
in elk geval seksuele dienstverlening en seksueel misbruik. Het protocol stelt nadere regels
met betrekking tot de bescherming van kinderen tegen economische uitbuiting en schade-
lijke uitbating. Het bevat de verplichting deze activiteiten strafbaar te stellen, ongeacht
of deze in het land zelf of transnationaal zijn gepleegd, dan wel op individuele of
georganiseerde basis, en om daarvoor in bepaalde mate extraterritoriale rechtsmacht te
vestigen. Voorts moeten lidstaten maatregelen treffen voor de bescherming van de rechten
en belangen van het kind tijdens de juridische procedure en moeten ze activiteiten ter
preventie van uitbuiting ondernemen en versterken. Tot slot worden staten opgeroepen
hun internationale samenwerking te bevorderen op het terrein van preventie, ontdekking,
opsporing, vervolging en berechting van de daders van verkoop van kinderen, kinderprostitu-
tie en -pornografie en kindersekstoerisme. Het protocol voorziet ook in een rapportagever-
plichting voor de lidstaten over de maatregelen die zij hebben ondernomen ter implementa-
tie van de verplichtingen uit het protocol. Na een eerste rapportage specifiek over de
implementatie, moet daarover in de navolgende jaren gerapporteerd worden in de vijfjaar-
lijkse rapporten die op basis van de Conventie moeten worden ingediend.

- In het kader van de Internationale Arbeidsorganisatie (ILO) kwam in 1999 de Worst Forms
of Child Labour Convention tot stand.129 Dit verdrag, dat door Nederland werd geratificeerd
op 14 februari 2002, verplicht de lidstaten om onmiddellijk doeltreffende maatregelen
te nemen om het verbod op en de uitbanning van de ergste vormen van kinderarbeid te
waarborgen. Onder ‘ergste vormen van kinderarbeid’ wordt in elk geval verstaan elke vorm
van slavernij of met slavernij gelijk te stellen praktijken - waaronder kinderhandel en ge-
dwongen of verplichte arbeid -, het gebruik, aanwerven of aanbieden van kinderen voor
seksuele activiteiten en werk dat door zijn aard of de omstandigheden waaronder het wordt
verricht waarschijnlijk schadelijk is voor de gezondheid, de veiligheid of de zedelijkheid
van kinderen. Het in de (toekomstige) Nederlandse wetgeving gehanteerde begrip van
mensenhandel valt zonder twijfel, voor zover het kinderen betreft, binnen het geldingsbereik
van deze conventie.130 Het verdrag verplicht de lidstaten tot het instellen van mechanismen



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 43

is wanneer actie wordt ondernomen tegen handel als bedoeld in ILO conventies, zoals de onderhavige.
131 Recommendation no. 182 concerning the prohibition and immediate action for the elimination of the worst forms

of child labour, ILO General Conference, 17 juni 1999 (Stb. 50 (1999) nr. 177). 
132 De considerans geeft ook aan dat de Recommendation is bedoeld ter aanvulling op de bepalingen uit het verdrag

en dat deze in combinatie met die bepalingen dient te worden toegepast.
133 De databank bevat ook soortgelijke gegevens over mensensmokkel.
134 Een eerste Global crime and corruption report waarin ook het onderwerp mensenhandel wordt belicht en bedoelde

data zullen zijn opgenomen, wordt door UNCICP voorbereid (stand van zaken november 2003). 

ter monitoring van de implementatie van de maatregelen die uitvoering geven aan de
verplichtingen uit het verdrag. Verder moeten lidstaten actieprogramma’s ontwikkelen
en implementeren om de ergste vormen van kinderarbeid uit te bannen en moeten ze
preventieve maatregelen ontwerpen. Bij de uitvoering van dit alles moeten de overheden
werkgevers- en werknemersorganisaties consulteren. In geval zich een vorm van kinderarbeid
voordoet moet een lidstaat acuut en adequaat optreden en alle noodzakelijke assistentie
verlenen ter resocialisatie en maatschappelijke integratie van het betrokken kind. Tot slot
moeten landen samenwerken en elkaar bijstand verlenen in de uitvoering van dit verdrag.
Daaronder vallen ook algemene noties als het geven van steun voor sociale en economische
ontwikkeling, programma’s voor armoedebestrijding en universeel onderwijs. De Algemene
Conferentie van de ILO heeft in haar Worst Forms of Child Labour Recommendation131

aanbevelingen opgenomen die de in algemene termen gestelde verplichtingen uit het
verdrag verduidelijken.132 Zo wordt onder andere meer inhoud gegeven aan de begrippen
‘actieprogramma’s’ en ‘gevaarlijk werk’ en worden andere, aanvullende, maatregelen
voorgesteld om uitvoering te geven aan het verbod op en de uitbanning van de ergste
vormen van kinderarbeid. Ook wordt aanbevolen dat lidstaten (herhaaldelijk) gedetailleerde
informatie en statistische gegevens verzamelen over aard en omvang van de problematiek,
zodat die als basis kunnen dienen voor het bepalen van prioriteiten bij de aanpak ervan.

- Meer op de praktijk van de bestrijding van mensenhandel gericht is het Global Programme
Against Trafficking in Human Beings (GPAT). Dit is ontwikkeld door het UN Office on Drugs
and Crime (UNODC), in samenwerking met het UN Interregional Crime and Justice Research
Institute (UNICRI), en ging van start in maart 1999. Het GPAT staat lidstaten van de VN
bij in hun strijd tegen mensenhandel en heeft tot doel de betrokkenheid van georganiseerde
criminele groepen in mensenhandel op de voorgrond te plaatsen en bij te dragen aan de
ontwikkeling van een effectieve strafrechtelijke aanpak van de problematiek. Dit doel wordt
op twee manieren bereikt. In de eerste plaats door dataverzameling en -analyse. Het UN
Centre for International Crime Prevention (UNCICP) heeft een databank opgezet waarin
uit diverse bronnen kwantitatieve gegevens over mensenhandel, gegevens over trends op
wereldniveau, over methodes die mensenhandelaren hanteren en over slachtoffers en daders
van mensenhandel, inclusief cijfers over opsporing en vervolging, zijn opgenomen.133 Die
data worden in regelmatig te verschijnen rapporten geanalyseerd en toegelicht, op nationaal,
regionaal en wereldniveau.134 In de tweede plaats worden technische samenwerkingsprojec-
ten in bepaalde landen uitgevoerd. In die projecten wordt specifieke expertise geboden
om de aanpak van mensenhandel te versterken. Op deze wijze worden herkomst-, doorvoer-
en bestemmingslanden geholpen in het ontwikkelen van strategieën en praktische
activiteiten. Op nationaal niveau wil het GPAT bijdragen aan publieke bewustwording,
training van justitiële functionarissen, advisering op het terrein van wet- en regelgeving,
versterking van bijstand aan slachtoffers en getuigen en het bevorderen van institutionele
capaciteit. In het kader van het GPAT is ook gewerkt aan een handboek (‘tool kit’) dat
voorbeelden biedt van veelbelovende praktijken van gouvernementele en niet gouvernemen-
tele organisaties in hun strijd tegen mensenhandel, op het terrein van wetgeving, opsporing
en vervolging, slachtofferbescherming en -bijstand en internationale samenwerking.



44  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

135 Verdrag van 18 december 1979 (UN Doc. A/34/46), in werking getreden op 3 september 1981.
136 Antwoord van 7 maart 2003 op vragen van 15 januari 2003, TK 2002-2003, 878, Aanhangsel van de Handelingen.
137 Deze uitleg is van belang, omdat de Engelse term ‘exploitation’ zowel het neutrale ‘uitbating’ als het negatieve

‘uitbuiting’ kan betekenen. In principe wordt met ‘exploitation’ in internationale documenten, en dat blijkt veelal
ook uit de context, gedoeld op uitbuiting. In de (internationale) discussie over prostitutie wordt door prohibitionisten
en abolitionisten echter de stelling betrokken dat prostitutie een vorm van geweld tegen vrouwen is of zelfs per
definitie onvrijwillig is en daarmede een vorm van mensenhandel. In die discussie wordt door sommigen getracht
ook de uitbating van prostitutie (van meerderjarigen) binnen het bereik van de mensenhandeldefinitie te brengen.
Vanwege het door haar gekozen prostitutiebeleid dient Nederland dus alert te zijn op hantering van de juiste
terminologie en verwarring over de vertaling van de term ‘exploitation’ te voorkomen.

138 In meer indirecte zin blijkt dit ook uit het arrest van de Hoge Raad in een belastingzaak over het betalen van BTW
over de diensten die in een massagesalon werden verleend in de tijd vóór de opheffing van het algemeen
bordeelverbod (HR, 3 januari 2001, ELRO-nummer: AA9248, zaaknummer: 35787). De door de Hoge Raad gevolgde
conclusie van de Advocaat-Generaal vermeldt dat de opheffing van het verbod op souteneurschap bij vrijwillige
prostitutie, gecombineerd met het bedreigen met een hogere strafmaat van het exploiteren van onvrijwillige
prostitutie als een combinatie van maatregelen moet worden beschouwd die passend is in de zin van art. 6 van
het VN-vrouwenverdrag en daarmee dus in overeenstemming geacht kan worden. Een dergelijke conclusie zou
nooit genomen kunnen worden als art. 6 van het VN-vrouwenverdrag zou zien op exploitatie (in de zin van uitbating)
in plaats van uitbuiting.

139 Temeer ook omdat in de in het Nederlandse rapport aan het CEDAW Comité (Directie Coördinatie Emancipatiebeleid,
2000) opgenomen Executive Summary van een onderzoek van het Nederlandse beleid in het licht van de VN-
Vrouwenconventie door Boerefijn en Van der Liet-Senders wordt aangegeven dat het CEDAW van oordeel is dat
souteneurschap strafbaar moet zijn en de exploitatie van prostitutie daarmee dus wèl binnen het bereik van art.
6 van het verdrag valt.

140 Document CEDAW/C/2001/II/Add.7.

Overige initiatieven
- De door Nederland in 1991 geratificeerde UN Convention on the Elimination of All Forms

of Discrimination against Women (CEDAW Convention; hierna: VN-vrouwenverdrag)135

bevat ook een bepaling die betrekking heeft op de handel in vrouwen. Art. 6 van het verdrag
verplicht lidstaten alle noodzakelijke c.q. passende maatregelen te nemen om “all forms
of traffic in women and exploitation of prostitution of women” tegen te gaan. Deze
bewoordingen duiden erop dat wordt uitgegaan van de brede definitie van ‘mensenhandel’,
namelijk elke sociaal-economische uitbuiting, maar ze plaatsen wel vrouwenhandel en
uitbuiting in de prostitutie naast elkaar. Specifiek met betrekking tot de term ‘exploitation’
in dit artikel gaf de minister van SoZaWe, mede namens de minister van Justitie, in antwoord
op Kamervragen over het aanbieden van banen in de prostitutie, aan dat met die term wordt
bedoeld het uitbuiten van vrouwen.136 Omdat het legaal in dienst hebben van prostituees
sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod in beginsel als tewerkstelling moet
worden beschouwd, valt het niet binnen de termen van art. 6, aldus de minister.137 138

Gevoeglijk mag er van worden uitgegaan dat deze uitleg ook geldt voor andere internationa-
le documenten waarin de term ‘exploitation’ wordt gebruikt. Het is evenwel van belang
dat ook richting andere landen (telkenmale) te benadrukken.139

Rapportage over de naleving van het VN-vrouwenverdrag
Het verdrag verplicht de lidstaten elke vier jaar aan het daartoe ingestelde Comité van onafhankelijk deskundigen
te rapporteren over de wijze waarop het verdrag wordt nageleefd. Na openbare bespreking van dit rapport
neemt het Comité vervolgens een landencommentaar aan, waarin zowel positieve punten als punten van
zorg worden genoemd. In haar meest recente rapport aan het Comité (Directie Coördinatie Emancipatiebeleid,
2000) gaf Nederland met betrekking tot het onderwerp vrouwenhandel een korte beschrijving van de
Nederlandse wet- en regelgeving en van het beleid terzake, enige gegevens over aantallen slachtoffers en
over opsporing en vervolging van mensenhandel en enige informatie over de B9-regeling. Verder werd als
verworvenheid de aanstelling van de NRM genoemd. In het door ngo’s opgestelde schaduwrapport (Holtmaat,
2000) werden, als een soort van aanvulling op het officiële regeringsrapport, kritische noten gekraakt over
tekortkomingen in de Nederlandse regelgeving en geconstateerde knelpunten in (de uitvoering van) het beleid.
Wel werd door de ngo’s tegelijkertijd ook steun uitgesproken voor het beleid dat leidde tot de opheffing
van het algemeen bordeelverbod. In zijn reactie op het regeringsrapport140 prees het Comité Nederland voor



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 45

141 Het Comité ‘veroordeelde’ het door Nederland in dezen gekozen beleid evenwel niet. Dat is als constatering van
belang, omdat meer prohibitionistisch en abolitionistisch ingestelde geesten onder meer art. 6 van het verdrag
aanhalen als voorbeeld van een internationale bepaling die tot doel heeft prostitutie op zich, dan wel de exploitatie
daarvan, te bestrijden. Aan het feit dat het Comité niet de conclusie trekt dat het Nederlandse prostitutiebeleid
in strijd is met art. 6 van het verdrag kan het argument worden ontleend dat dit een verkeerde uitleg is van inhoud
en strekking van art. 6. Dit ondersteunt mede de uitleg die de minister van SoZaWe gaf aan de term ‘exploitation’.

142 Ten tijde van de (voor)bespreking van de rapporten over Nederland, die medio 2000 plaatsvonden, had het
Monitoringsoverleg opheffing algemeen bordeelverbod nog geen aanvang genomen. Op het moment dat het
CEDAW Comité zijn reactie uitbracht (dit was tijdens zijn 25ste bijeenkomst, van 2-20 juli 2001) was dat wel het
geval.

143 Dit is een van de zes commissies die de taken van de Algemene Vergadering uitvoeren wanneer deze niet (regulier)
bijeen is. De Derde Commissie behandelt sociale, humanitaire en culturele zaken.

144 De gedachte van en voorkeur voor één, allesomvattend document op het terrein van geweld tegen vrouwen wordt
binnen het kader van de RvE tot uiting gebracht door de in het hierna volgende beschreven Recommendation
on the protection of women against violence.

145 Het betreft een niet uitonderhandelde ontwerptekst van 16 oktober 2003. 
146 In zijn contacten met de directie van het Ministerie van BuZa die de voorbereiding van de Omnibusresolutie

coördineert, heeft Bureau NRM op deze ogenschijnlijke onvolkomenheid gewezen.

haar programma ter bestrijding van (mensen)handel, in het bijzonder de aanstelling van de NRM. Er waren
echter ook punten van zorg bij het Comité. Eerst en vooral benadrukte het Comité, dat kennis heeft genomen
van de opheffing van het bordeelverbod, dat prostitutie een risico op uitbuiting en geweld vormt voor
vrouwen.141 De regering werd dan ook gevraagd spoedig met de monitoring van de effecten van die wet
te beginnen142 en in haar volgende rapport aan het CEDAW Comité daarover te rapporteren, inclusief de
onbedoelde effecten van de wet. Zorg was er bij het Comité ook voor niet-Europese slachtoffers van
mensenhandel die uitzetting naar hun land van herkomst vrezen en mogelijkerwijs bescherming door hun
regering moeten ontberen bij terugkeer. Het Comité drong er dan ook bij de regering op aan te verzekeren
dat slachtoffers volledige bescherming krijgen in hun land van herkomst of hen anders een asiel- of
vluchtelingenstatus te verlenen.

- Tijdens de Derde commissie van de Algemene vergadering van de VN143 dient Nederland
over het algemeen jaarlijks een resolutie in over bepaalde vormen van geweld tegen
vrouwen. Deze resoluties betreffen veelal maar één specifieke vorm van geweld tegen
vrouwen. Nederland heeft daarom de idee opgevat te komen met een omnibusresolutie
over geweld tegen vrouwen, waarin diverse vormen van geweld worden behandeld. Een
dergelijke omnibusresolutie is momenteel in voorbereiding en zal bij voldoende interesse
en steun bij de Derde commissie worden ingediend.144 De ontwerptekst van een Resolution
on the elimination of all forms of violence against women, 145 verder te noemen de Omnibus-
resolutie, beschrijft ‘trafficking’ als een vorm van geweld tegen vrouwen, waartegen staten
maatregelen in preventieve en repressieve sfeer dienen te treffen, en voor de slachtoffers
waarvan hulp en bijstand georganiseerd moeten worden. Ook worden staten opgeroepen
de (onderliggende) oorzaken van ‘trafficking’, zoals armoede, sekse-ongelijkheid en ‘disem-
powerment’, te bestrijden. In het document worden als oorzaak van ‘trafficking’ genoemd
‘sexual and other forms of exploitation’. Daarmee lijkt ‘trafficking’ te worden onderscheiden
van de daadwerkelijke uitbuiting (in de seksindustrie), iets dat voor de Nederlandse situatie
geen opgeld doet, maar, zoals boven reeds aangestipt, wel gelezen zou kunnen worden
in de letterlijke definitie van trafficking in human beings, zoals gebruikt in het VN-protocol.146

De ontwerpresolutie gaat in haar beroep op staten tot het nemen van actie uit van de
ketengedachte, in die zin dat staten worden opgeroepen opsporing en vervolging niet te
beperken tot één land, maar in onderlinge samenwerking te komen tot opsporing, vervolging
en bestraffing van alle bij de ‘trafficking’ betrokken verdachten, zowel in het binnen- als
in het buitenland. Voorts worden staten opgeroepen, naast diverse vormen van bijstand
aan slachtoffers, ook te voorzien in beroepstraining en daarbij samen te werken met ngo’s.
Een dergelijke oproep, zeker wanneer die uitgaat van Nederland, impliceert in elk geval



46  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

147 Dit geschiedde tijdens de 69ste plenaire vergadering van de Algemene Vergadering van de VN, op 18 december.
148 Signalementen, VN Forum 2003/2, p.50.
149 De 20 landen die hebben geratificeerd zijn allemaal te beschouwen als herkomstlanden van arbeidsmigranten.
150 Antwoord van 15 januari 2003 op Kamervragen van 23 december 2002, nr. 2020305060. 
151 Deze hoofddoelstellingen zijn neergelegd in het Verdrag betreffende de Europese Unie (EU-verdrag, art. 2). Dit

verdrag kwam in 1992 tot stand in Maastricht en trad in werking op 1 november 1993. Het verdrag werd gewijzigd
bij het Verdrag van Amsterdam (1997; in werking getreden op 1 mei 1999) en bij het Verdrag van Nice (2001;
in werking getreden op 1 februari 2003).

152 Volgens Walsh in zijn bijdrage ‘EU Criminal Competence: Rationale, Scope and Instruments’ aan de conferentie
The Impact of EU Law on National Criminal Law and Practice (12-13 juni 2003, Dublin) betreft dit toenemende
samenwerking tussen (rechts)handhavingsinstanties in de lidstaten om criminaliteit met een extraterritoriale dimensie

de morele verplichting voor Nederland om de B9-regeling in die zin aan te passen en ook
daadwerkelijk in die mogelijkheid te voorzien. 

- In 1990 werd de International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant
Workers and Members of Their Families, kortweg de Conventie voor arbeidsmigranten,
aangenomen.147 De conventie beoogt de fundamentele mensenrechten van arbeidsmigranten
en hun gezinsleden te beschermen in het land waarin zij arbeid verrichten. Dit vanuit de
gedachte dat migrantenarbeiders zich in een kwetsbare positie bevinden omdat zij in een
ander land zijn dan hun land van herkomst. De conventie bevat dwingende bepalingen
waarin de rechten en verplichtingen van zowel staten als de arbeidsmigranten en hun
gezinnen zijn neergelegd. De bedoeling van de conventie is dat migranten gelijk worden
behandeld en dezelfde arbeidscondities genieten als autochtonen. Dit vanuit de idee dat
zij niet alleen arbeiders, maar ook mensen zijn, wier mensenrechten beschermd dienen
te worden. Een van de doelen die daarmee worden gediend is dat uitbuiting van migrerende
arbeiders in het hele proces van migratie wordt voorkomen en uitgebannen.148 Door
erkenning en toekenning van dezelfde rechten als nationale arbeiders wordt de kans
verkleind dat er misbruik wordt gemaakt van de kwetsbare positie waarin een arbeidsmigrant
zich bevindt. De conventie verbiedt ook met zoveel woorden slavernij en dienstbaarheid,
alsmede gedwongen of afgedwongen arbeid. Een Comité van onafhankelijke experts zal
toezicht houden op de naleving van het verdrag door de verdragspartijen.

Ratificatie niet door Nederland
Het heeft 13 jaar geduurd voordat de vereiste 20 ratificaties voor inwerkingtreding van de Conventie voor
arbeidsmigranten waren ontvangen. Eerst op 1 juli 2003 is de conventie in werking getreden. Nederland behoort
niet tot de landen die hebben geratificeerd, zoals ook geen enkel ander Westers land.149 In antwoord op
Kamervragen over het waarom van het uitblijven van ratificatie door Nederland gaf de minister van SoZaWe
aan dat de Nederlandse regering nooit van plan is geweest het verdrag te ondertekenen en dat het valt onder
de categorie van “verdragen waarvan is besloten dat partij worden (dus ratificatie, BNRM) onder de huidige
omstandigheden niet wenselijk is (…)”.150 Dit omdat het verdrag op onderdelen geen onderscheid maakt
tussen legale en illegale arbeidsmigranten en daarmee haaks staat op de uitgangspunten van de Koppelingswet,
die een einde maakte aan de aanspraak van illegaal verblijvende migranten op collectieve voorzieningen.

2.4.2.3 Europese Unie

Een van de hoofddoelstellingen van de EU is de handhaving en ontwikkeling van de Unie als
een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid, waarin het vrije verkeer van personen
gewaarborgd is, in combinatie met passende maatregelen met betrekking tot controles aan
de buitengrenzen, asiel, immigratie en voorkoming en bestrijding van criminaliteit.151 In die
ruimte beoogt de Unie de burgers een hoog niveau van zekerheid te verschaffen door het
bevorderen van politiële en justitiële samenwerking in strafzaken. Dit oogmerk verwezenlijkt
de Unie door het voorkomen en bestrijden van al dan niet georganiseerde criminaliteit, waarbij
samenwerking tussen politie- en justitiediensten centraal staat, zowel rechtstreeks als via
Europol en Eurojust (art. 29 EU-verdrag).152 Tussen de weinige in dit artikel expliciet genoemde



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 47

te bestrijden.
153 Besluit van 19 juli 2002 (2002/629/JBZ), gepubliceerd in Pb. EG 1.8.2002 L 203 en op die dag in werking getreden.
154 Zie hierover ook de Eerste rapportage van de NRMNRM1 en de Kabinetsreactie daarop op dit punt.
155 Gedefinieerd als een persoon die jonger is dan 18 jaar.
156 Kaderbesluit 2004/68/JBZ van 22 december 2003, Pb. EG 20.1.2004 L 13, in werking getreden op 20 januari 2004.

categorieën criminaliteit staat ook mensenhandel. Deze bepaling ligt aan de basis van tal van
ontwikkelingen en besluiten binnen de EU op het terrein van samenwerking in strafzaken
in het algemeen en op het terrein van mensenhandel in het bijzonder. Deze worden hierna
besproken.

Mensenhandeldocumenten en -initiatieven
- Het Kaderbesluit inzake bestrijding van mensenhandel, verder te noemen het Kaderbesluit

mensenhandel.153 De lidstaten dienen vóór 1 augustus 2004 aan dit Kaderbesluit te voldoen.

Kaderbesluiten
Het instrument van Kaderbesluiten is met het Verdrag van Amsterdam aan het EU-instrumentarium toegevoegd.
Doel van een Kaderbesluit is de wet- en regelgeving van de lidstaten dichter bij elkaar te brengen. Een
Kaderbesluit is bindend naar het resultaat, terwijl het de lidstaten de keuze laat van vorm en middel. Een
Kaderbesluit heeft dan ook geen directe werking en dient te worden geïmplementeerd door omzetting c.q.
opneming in de nationale wet- en regelgeving.

Het Kaderbesluit mensenhandel is een van de directe aanleidingen voor het Nederlandse
Wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel. Dit wetsvoorstel dient dan ook uiterlijk 31 juli
2004 in werking te treden. Het Kaderbesluit verplicht lidstaten bepaalde, als mensenhandel
gekwalificeerde, feiten strafbaar te stellen en doelt daarbij specifiek op uitbuiting op
arbeidsgebied en seksuele uitbuiting. De lidstaten dienen daarvoor een minimum-maximum
straf te hanteren van 8 jaar gevangenisstraf, indien er sprake is van specifieke omstandighe-
den. Dit levert voor Nederland geen problemen op, aangezien de specifieke omstandigheden
overeenstemmen met de strafverzwarende omstandigheden in art. 250a Sr. Die voorzien
in een maximumstraf van 8 of 10 jaar gevangenisstraf. Verder verplicht het Kaderbesluit
mensenhandel de lidstaten te voorzien in aansprakelijkheid voor rechtspersonen en
rechtsmacht te vestigen wanneer het strafbare feit geheel of gedeeltelijk op het eigen
grondgebied is gepleegd, de dader (verdachte) een eigen onderdaan is of het strafbare
feit is begaan ten voordele van een rechtspersoon die is gevestigd op het grondgebied
van die lidstaat. In het Wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel zijn deze aspecten, voor
zover niet reeds onderdeel van de bestaande wetgeving, meegenomen. Op het punt van
bescherming van en bijstand aan slachtoffers is het Kaderbesluit mensenhandel zeer summier
en gebiedt het enkel een eventueel aangifte- of klachtvereiste voor het slachtoffer te laten
vervallen in voornoemde gevallen waarin een lidstaat rechtsmacht moet vestigen voor de
aanpak mensenhandel.154 Verder worden kinderen die slachtoffer zijn van mensenhandel
aangemerkt als bijzonder kwetsbaar slachtoffer als bedoeld in het Kaderbesluit inzake de
status van het slachtoffer in de strafprocedure (zie hieronder). Lidstaten moeten in dergelijke
gevallen ook zorgen voor passende bijstand voor zijn of haar familie.

- Specifiek over kinderen155 gaat het Kaderbesluit ter bestrijding van seksuele uitbuiting van
kinderen en kinderpornografie.156 Dit Kaderbesluit verplicht de EU lidstaten hun nationale
wetgeving aan te passen om zo te komen tot een uniforme regeling op het terrein van
kinderpornografie en kinderprostitutie. Beide delicten worden in de considerans van het
Kaderbesluit (een zeer ernstige vorm van) seksuele uitbuiting van kinderen en een ernstige
schending van de mensenrechten en van het grondrecht van het kind op een harmonische
opvoeding en ontwikkeling genoemd. Om die reden verplicht het Kaderbesluit de lidstaten
een aantal opzettelijke gedragingen met een seksueel karakter, gepleegd jegens kinderen,



48  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

157 http://europa.eu.int/scadplus/printversion/nl/lvb/l33l38.htm.
158 Blijkens de transponeringstabel, opgenomen als bijlage bij de Memorie van Toelichting bij het Wetsvoorstel

uitbreiding mensenhandel, wordt aan de verplichtingen uit de artt. 2 en 5 (respectievelijk het artikel “Strafbare
feiten op het gebied van seksuele uitbuiting van kinderen” en “straffen en verzwarende omstandigheden”) van
onderhavig Kaderbesluit voldaan door het nieuwe art. 273a Sr.

159 Tekst van 28 maart 2003 (7247/03).
160 Geannoteerde agenda voor de zitting van de JBZ-Raad en het Gemengd Comité van 5 en 6 juni 2003.
161 Voorstel 2002/C 142/02, Pb. EG 14.6.2002, C 142.

strafbaar te stellen. Naast het betrekken van kinderen in pornografische activiteiten, betreft
het onder meer ook het aanwerven voor en het dwingen van een kind tot prostitutie en
het profiteren daarvan. Deze handelingen zijn in Nederland reeds strafbaar onder het
mensenhandelartikel en het is dan ook niet verwonderlijk dat in zijn doelstelling het
Kaderbesluit wordt genoemd als een instrument met het oog op de bestrijding van
mensenhandel.157 In die zin vertoont dit Kaderbesluit overlap met het Kaderbesluit mensen-
handel. De implementatiedatum van de verplichtingen uit het Kaderbesluit is gesteld op
uiterlijk 20 januari 2006, maar het Wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel strekt ook tot
uitvoering van dit Kaderbesluit.158 Nederland zal dan ook al eerder aan de verplichtingen
uit dit Kaderbesluit voldoen.

- Ontwerp Kaderbesluit betreffende de voorkoming en bestrijding van de handel in menselijke
organen en weefsels.159 Met verwijzing naar de in het VN-protocol opgenomen definitie
van mensenhandel, presenteerde het Griekse EU-voorzitterschap een voorstel voor een
Kaderbesluit orgaan- en weefselhandel. Dat was nodig, aldus het voorzitterschap, omdat
het Kaderbesluit mensenhandel geen bepalingen omvat omtrent de handel in menselijke
organen, terwijl het VN-protocol mensenhandel de beslissende stap vormt op weg naar
internationale samenwerking ter bestrijding van de handel in menselijke organen. Omdat
zowel de EU als de individuele lidstaten het VN-protocol mensenhandel hebben ondertekend,
zijn zij gehouden ook maatregelen te treffen op het terrein van mensenhandel gericht op
de verwijdering van organen en weefsels. Daarin beoogt dit ontwerp Kaderbesluit te
voorzien. De ontwerptekst gaat evenwel verder en bevat voorstellen die zich uitstrekken
over de gehele keten (van voornoemde mensenhandel tot handel in organen uit geldelijk
gewin en implantatie van uit handel afkomstige organen en weefsels). Een aantal landen
heeft twijfels over de noodzaak en wenselijkheid van een Kaderbesluit orgaanhandel en
veel lidstaten zijn van oordeel dat de urgentie voor dit Kaderbesluit thans ontbreekt. Daarbij
speelt mede een rol dat de handel in organen en weefsels voor zover bekend niet in grote
omvang voorkomt in Europa.160 Om deze redenen is de bespreking van het ontwerp Kader-
besluit vooralsnog niet verder gekomen dan een algemene discussie en besluitvorming
heeft niet plaatsgevonden. Lidstaten maakten een groot aantal algemene voorbehouden
en studievoorbehouden, hetgeen concreet betekent dat het onderwerp wellicht later weer
aan de orde komt.

- In het kader van de beoogde totstandbrenging van een gemeenschappelijk asiel- en
immigratiebeleid binnen de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid in de Europese
Unie, presenteerde het toenmalige (Spaanse) voorzitterschap in 2002 een voorstel voor
een Algemeen plan ter bestrijding van illegale immigratie en mensenhandel in de Europese
Unie.161 Dit plan, dat de aanpak van mensenhandel en mensenmokkel verenigt en deze
plaatst in de context van preventie en bestrijding van illegale immigratie, werd op 28 februari
2002 door de Raad aangenomen. Het plan beoogt een gemeenschappelijke en integrale
benadering vast te stellen van alle met illegale immigratie en mensenhandel binnen de
EU verband houdende aangelegenheden. Daartoe worden zeven gebieden benoemd waarop
actie noodzakelijk is, namelijk visabeleid, uitwisseling en analyse van informatie, terugkeer-
en overnamebeleid, grensbewaking en maatregelen bij illegale grensoverschrijding, Europol
en sancties. Het plan bevat een overzicht van concrete maatregelen en acties op elk van



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 49

162 Document COM(2002) 71 final - 2002/0043 (CNS), Pb. EG 28.5.2002 C 126 E.
163 In de considerans bij het voorstel geeft de Commissie aan dat de reden voor dit voorstel ligt in het feit dat

uiteenlopende regelingen op dit terrein tussen de lidstaten tot een verschuiving kunnen leiden van internationale
criminele netwerken naar de lidstaten waar ze minder risico’s en moeilijkheden ontmoeten. Deze toelichting is
noodzakelijk, omdat het onderhavige terrein niet onder de exclusieve bevoegdheid van de Gemeenschap valt,
en het subsidiariteitsbeginsel dan met zich brengt dat de Gemeenschap enkel kan optreden indien en voor zover
de doelstellingen van het overwogen optreden niet voldoende door de lidstaten kunnen worden verwezenlijkt.
Met de toelichting rechtvaardigt de Commissie in feite haar betrokkenheid bij het onderwerp. 

164 Deze toelichting is gehecht aan de Nederlandse vertaling van het voorstel.
165 In de mededeling van de Commissie inzake a common policy on immigration (COM(2001) 672 final), een

wetgevingsvoorstel in het kader van de strijd tegen illegale immigratie, kondigde de Commissie reeds aan dat
“the Commission will present a proposal for a directive on the granting of a residence permit to victims of trafficking

de genoemde gebieden om illegale immigratie en mensenhandel effectiever te bestrijden.
Daarin wordt tevens een prioritering per gebied aangegeven. Omdat het plan uitgaat van
bestrijding van illegale immigratie is in de concrete uitwerking van acties niet meer nader
onderscheiden in te ondernemen activiteiten specifiek op het terrein van de mensenhandel.
Enkel op het punt van sancties wordt specifiek ten aanzien van het onderwerp mensenhandel
aangegeven dat op korte termijn bepaald moet worden of aan slachtoffers van mensenhan-
del bepaalde voordelen of bijzondere bijstand kunnen worden verleend. 

-  Op 11 februari 2002 presenteerde de Europese Commissie een eerste voorstel voor een
richtlijn “on the short-term residence permit issued to victims of action to facilitate illegal
immigration or trafficking in human beings who cooperate with the competent authorit-
ies”,162 verder: Richtlijn tijdelijke verblijfsvergunning.163 Deze richtlijn introduceerde een
tijdelijke verblijfsvergunning voor slachtoffers van mensensmokkel en mensenhandel, ten-
einde hen te stimuleren mee te werken met de bevoegde autoriteiten. Wanneer een
slachtoffer door de bevoegde autoriteiten als zodanig wordt (h)erkend, wordt haar een
bedenktijd van 30 dagen geboden, waarin zij kan overwegen of ze mee wil werken aan
opsporing en vervolging. Deze periode start als betrokkene haar relatie met de vermoede
criminelen heeft beëindigd. Besluit het slachtoffer tot medewerking dan moeten de
bevoegde instanties eerst nagaan of haar aanwezigheid nuttig is (met het oog op opsporing
en vervolging), of zij daadwerkelijk wil meewerken en of zij inderdaad haar relatie met de
verdachten heeft verbroken. Bovendien moet haar aanwezigheid in het land geen bedreiging
opleveren voor de openbare orde en veiligheid. Wordt aan deze vereisten voldaan, dan
wordt het slachtoffer een verblijfsvergunning voor de duur van zes maanden verleend,
eenmaal te verlengen met nog eens zes maanden. De verblijfsvergunning geeft toegang
tot de arbeidsmarkt, beroepsopleidingen en onderwijs. Het verkrijgen van een verblijfsver-
gunning is nadrukkelijk afhankelijk gesteld van medewerking met de bevoegde autoriteiten.
Het verlenen van de bedenkperiode staat uiteraard los van al dan niet medewerking.

 Zowel tijdens de bedenkperiode als wanneer een tijdelijke verblijfsvergunning wordt
verleend, heeft het slachtoffer recht op opvang en (medische en psychologische) bijstand,
alsmede juridische bijstand en vertaaldiensten. Als de tijdelijke verblijfsvergunning afloopt
is het gewone vreemdelingenrecht weer van toepassing. Slachtoffers kunnen dan een
aanvraag voor een ander type verblijfsvergunning doen. In de behandeling daarvan houdt
de lidstaat rekening met het feit dat het slachtoffer heeft meegewerkt met de bevoegde
autoriteiten.
Hoewel in de toelichting op het voorstel164 zowel het VN-verdrag en de twee annexe
protocollen, alsook diverse initiatieven op het niveau van de Europese Gemeenschap met
betrekking tot vrouwen- c.q. mensenhandel, worden opgesomd, is het voorstel door de
expliciete koppeling aan art. 63 aanhef en 3 van het Verdrag tot oprichting van de Europese
Gemeenschap geplaatst in het kader van het aandachtsterrein  illegale  immigratie  en
illegaal verblijf. Die  invalshoek is ook, blijkens de toelichting, het aangrijpingspunt van
het voorstel.165 166 Mensensmokkel en mensenhandel worden de twee afschuwelijkste vormen



50  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

who cooperate in criminal investigations against their exploiters”.
166 Deze relatie wordt (meer impliciet) ook gelegd in Integrating migration issues in the European Union’s relations

with third countries van de Europese Commissie (COM(2002) 703 final d.d. 3.12.2002). De daarin opgesomde
push- en pullfactoren voor migratie gaan (deels) ook op voor mensenhandel.

167 Zuiver gezien is de Staat der Nederlanden het slachtoffer van mensensmokkel, immers haar bepalingen inzake
binnenkomst en verblijf op het grondgebied worden door de smokkel geschonden.

168 Raad van Ministers, document 14190/03 d.d. 4 november 2003.
169 In de persoon van de minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie tijdens de JBZ-raad van 6 november 2003.
170 Verslag van de zitting van de Raad van Justitie en Binnenlandse Zaken en het Gemengd Comité (Noorwegen en

IJsland) van 6 november 2003 (Brief minister van Justitie en minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie aan
de voorzitter van de Eerste Kamer d.d. 22 december 2003, kenmerk 5262271/03/BIZ). Zie ook de brief van de minister
voor Vreemdelingenzaken en Integratie van 14 november 2003 aan de voorzitter van de Tweede Kamer (kenmerk
525578/03/DVB) inzake De B9-regeling voor slachtoffers van mensenhandel.

van illegale immigratie genoemd. Het ontwerp-voorstel legde ook een directe koppeling
tussen mensensmokkel en mensenhandel. Zonder onderscheid werd namelijk gesproken
van de slachtoffers van deze delicten. In de toelichting werd dit weliswaar weer enigszins
genuanceerd: “Uit juridisch oogpunt zijn hulp bij illegale immigratie (mensensmokkel; BNRM)
en mensenhandel twee verschillende delicten, maar in de praktijk blijken zij elkaar vaak
te overlappen.”
Toch was juist deze koppeling, naar verluidt, reden waarom enkele landen, waaronder
Nederland, moeite hadden met het aanvaarden van het voorstel. De Nederlandse strafwet
maakt namelijk nadrukkelijk onderscheid tussen mensensmokkel en mensenhandel en hoewel
beide delicten in elkaars verlengde kunnen liggen, is het delict van mensensmokkel naar
de letter van de wet een slachtofferloos delict.167 
In de onderhandelingen over de richtlijn heeft dit geleid tot een aangepaste tekst van de
richtlijn. Op 4 november 2003 werd door de Raad van Ministers een nieuwe ontwerpversie
van de richtlijn gepresenteerd.168 De wijzigingen die daarin zijn doorgevoerd komen goed
tot uiting in de nieuwe titel van de richtlijn: Proposal for a Council Directive on the residence
permit issued to third-country nationals victims of trafficking in human beings or to third-
country nationals who have been subjects of an action to facilitate illegal immigration who
co-operate with the competent authorities. In de eerste plaats wordt niet meer gesproken
over een kortdurende verblijfsvergunning, maar over een verblijfsvergunning op zich, waarbij
evenwel art. 1 van de richtlijn aangeeft dat het een verblijfsvergunning voor beperkte duur
betreft; een tijdelijke verblijfsvergunning derhalve. In de tweede plaats schrapte de Raad
de dertig-dagentermijn voor de bedenkperiode en laat de bepaling van de duur van deze
termijn over aan de lidstaten. Tot slot spreekt de titel, daar waar deze doelt op mensensmok-
kel, niet meer over slachtoffers, maar over personen die ‘voorwerp’ van mensensmokkel
zijn geweest. Met name deze laatste aanpassing kan als een belangrijke reden worden gezien
waarom Nederland169 heeft ingestemd met de aangepaste tekst van de regeling.170 Voor
het overige bleef de kern van de oorspronkelijke regeling overeind.
De regeling is qua te bereiken resultaat imperatief voor lidstaten ten aanzien van slachtoffers
mensenhandel, waardoor deze, als ze meewerken aan opsporing en vervolging van de
handelaren, een tijdelijke verblijfsvergunning (kunnen) krijgen met het oog op die opsporing
en vervolging, maar enkel als zij alle banden met de vermoedelijke daders hebben verbroken.
Voor personen die ‘voorwerp’ van mensensmokkel zijn geweest geldt dat lidstaten dezelfde
regeling mogen toepassen als de betrokken lidstaat daarvoor kiest. Voor degenen op wie
de regeling van toepassing is geldt dat zij, naast (en tijdens) de bedenktijd opvang, een
bijdrage voor levensonderhoud, noodzakelijke geneeskundige behandeling, psychologische
bijstand, vertaaldiensten en kostenloze rechtsbijstand (kunnen) krijgen, alsmede dat hun
behoefte aan veiligheid en bescherming door de lidstaten in het oog moet worden
gehouden. Gedurende de looptijd van de verblijfsvergunning moet betrokkene tevens
toegang krijgen tot de arbeidsmarkt, een beroepsopleiding en scholing. Door in principe



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 51

171 Dit betekent dat, nadat de richtlijn formeel is aangenomen, Nederland de B9-regeling overeenkomstig dient te
herzien. In de huidige regeling is werken tijdens de duur van de B9 namelijk niet mogelijk.

172 Op 9 maart 2004 stemde het Europees Parlement over de gewijzigde versie (Doc. A5-0099/2004). Daarbij werd
de dertig-dagentermijn opnieuw ingevoerd en gaf het Parlement tevens aan dat wanneer een kortdurende
verblijfsvergunning wordt ingetrokken of niet wordt verlengd de autoriteiten een risico-analyse moeten uitvoeren
met betrekking tot de veiligheid van de betrokken persoon.

173 Dit gebeurde inmiddels op 29 april 2004.
174 Conferentie, georganiseerd door IOM International, in samenwerking met de Europese Commissie en het Europees

Parlement (Brussel, 18-20 september 2003).
175 De tekst is niet tot stand gekomen op basis van onderhandelingen tussen de lidstaten, maar is de feitelijke

opsomming van resultaten van een conferentie. Daar waren weliswaar ook lidstaten aanwezig, maar niet met
het mandaat te onderhandelen over afspraken. Ook de Raad (de JBZ-Raad) heeft de Brussels Declaration niet
geformaliseerd, maar daarvan wel bij besluit van 8 mei 2003 (2003/C 137/01; Pb. EG 12.6.2003 C 137) kennis
genomen en de algemene benadering met betrekking tot preventie en bestrijding verwelkomd. Bij die gelegenheid
heeft de Raad de lidstaten aanbevolen zo spoedig mogelijk over te gaan tot ratificatie van het VN-protocol en
tot implementatie vóór 1 augustus 2004 van het Kaderbesluit mensenhandel.

176 Voor Nederland is dat een belangrijke constatering. De Brussels Declaration bevat namelijk passages die niet in
overeenstemming zijn met het Nederlandse beleid inzake prostitutie. Mocht men daarom de Brussels Declaration
binnen EU-verband op enig moment willen formaliseren, dan zal Nederland in de onderhandelingen bepaalde
formuleringen tegen het licht moeten houden.

177 Besluit van 25 maart 2003 (2003/209/EG), Pb. EG 26.3.2003 L 79. De deskundigengroep bestaat uit 20 personen
die gekwalificeerd zijn op het gebied van mensenhandel en daarmee samenhangende vraagstukken. De leden
zijn op persoonlijke titel benoemd door de Commissie en zijn afkomstig uit de EU-lidstaten, van kandidaatlanden
en van intergouvernementele, internationale of niet gouvernementele organisaties die op Europees niveau actief
zijn. De samenstelling van de deskundigengroep is bepaald bij besluit van 27 augustus 2003 (2003/C 205/03),
Pb. EG 30.8.2003 C 205. De benoeming van de deskundigen ging in op 1 september 2003, voor de duur van 1
jaar.

in te stemmen met de regeling heeft Nederland de genoemde mogelijkheden en verplicht-
ingen aanvaard.171 De concept-Richtlijn zal nu voor herconsultering en advies aan het
Europees Parlement worden voorgelegd.172 Na behandeling daar moet de Richtlijn nog
formeel worden vastgesteld en aangenomen.173 Vervolgens kan uitwerking van de richtlijn
in de nationale wet- en regelgeving pas plaatsvinden. De wijze waarop Nederland dat zal
gaan doen is dus nog niet bekend.

- Naar aanleiding van de discussie en interventies die plaatsvonden tijdens de European
Conference on Prevention and Combating Trafficking in Human Beings, Global Challenges
for the 21st Century174 werd de zogenaamde Brussels Declaration on Preventing and
Combating Trafficking in Human Beings (hierna: de Brussels Declaration) opgesteld. Het
doel daarvan is verdere ontwikkeling van Europese en internationale samenwerking, van
concrete maatregelen en standaarden, van beste praktijken en van mechanismen ter
preventie en bestrijding van mensenhandel. Daartoe worden voorstellen en aanbevelingen
gedaan die de gehele mensenhandelketen betreffen en alle vormen van uitbuiting. In een
bijlage bij de Brussels Declaration worden die voorstellen en aanbevelingen uitgewerkt
in concrete actiepunten op het terrein van samenwerking en coördinatie, preventie,
slachtofferbescherming en -bijstand en politiële en justitiële samenwerking. Hoewel de
Brussels Declaration geen formeel EU-besluit is175 en derhalve geen verbindende kracht
heeft,176 heeft de Europese Commissie de tekst ‘geadopteerd’ en te kennen gegeven de
Brussels Declaration te hanteren als route-planner voor haar verdere beleid inzake
mensenhandel. Zo richtte de Commissie de adviesgroep ‘Deskundigengroep mensenhandel’
op met als taak de Commissie desgevraagd of op eigen initiatief te adviseren over alle met
mensenhandel verband houdende aangelegenheden.177 Het kader voor haar activiteiten
is de Brussels Declaration en een van haar eerste taken is het opstellen van een rapport,
op grond waarvan de Commissie op Europees niveau verdere concrete voorstellen kan
formuleren. Een soort van actieplan derhalve, dat in de latere loop van 2004 zal (moeten)
verschijnen.



52  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

178 Dit is in feite een herhaling van de aanbeveling uit de Haagse Verklaring van 1997, waarin richtlijnen werden
geformuleerd voor effectieve maatregelen ter voorkoming en bestrijding van vrouwenhandel, om tot aanstelling
van nationaal rapporteurs over te gaan. De context is nu evenwel ruimer, aangezien het nu mensenhandel betreft
in de zin van de inmiddels uitgebreide definitie die alle vormen van uitbuiting behelst.

179 Bijeenkomst van 30 juni 2003, de eerste bijeenkomst van het EU Prevention Forum na de totstandkoming van
de Brussels Declaration.

180 Document on Co-operation between law enforcement agencies and international, intergovernmental or non-
governmental organisations providing assistance and support for victims of trafficking in human beings -
questionnaire (Brussels, 25 July 2003, 11793/03 CRIMORG 57, MIGR 73).

181 Document 11374/3/03 van 30 oktober 2003. Het ontwerp werd besproken in de Multidisciplinaire Groep
Georganiseerde Criminaliteit en na brede consensus daar doorgezonden aan het Comité Artikel 36, met het verzoek
daarover een akkoord te bereiken en het COREPER te verzoeken de Raad in overweging te geven de ontwerp-
aanbeveling en de daaraan gekoppelde ontwerp-verklaring aan te nemen. 

De Brussels Declaration bevat voorts de aanbeveling om op nationaal niveau een mechanisme
te hebben, bijvoorbeeld een nationaal rapporteur, dat bijdraagt aan een regelmatige
evaluatie, monitoring en verbetering van de implementatie van nationaal beleid. Dit zou
op Europees niveau weer verbindingen kunnen leggen, in nauwe samenwerking met EU-
instituties en andere Europese samenwerkingsverbanden.178

- Het European Forum on prevention of organised crime, dat door de Europese Commissie
werd ingesteld in 2001 en dat een Workshop ‘Prevention of Trafficking in Human Beings’
kent (verder: het EU Prevention Forum) wordt in de Brussels Declaration een forum genoemd
dat de Commissie, naast voornoemde deskundigengroep, intensief moet benutten in haar
anti-mensenhandel activiteiten. Het EU Prevention Forum brengt personen bijeen die
werkzaam zijn in de keten van de aanpak en bestrijding van mensenhandel in Europa. Door
problemen te bespreken, de aanpak daarvan aan te geven en oplossingen voor geconstateer-
de knelpunten te presenteren, fungeert het EU Prevention Forum als een klankbord voor
de Europese Commissie. De bijeenkomsten, die een- à tweemaal per jaar plaatsvinden,
bevorderen ook de (mogelijkheden van) samenwerking tussen de deelnemers zelf. Tijdens
de vierde bijeenkomst179 kondigde de Europese Commissie de eerste stappen aan ter
uitvoering van de aanbeveling uit de Brussels Declaration om de samenwerking tussen ‘law
enforcement agencies’ en ‘civil society’ te intensiveren. Deze specifieke publiek-private
samenwerking wordt door de Commissie beschouwd als een belangrijk instrument in de
preventie van en de strijd tegen mensenhandel. De ‘civil society’, vaak ngo’s die werken
met slachtoffers mensenhandel, beschikt namelijk over veel kennis en ervaring, weet veelal
het vertrouwen van het slachtoffer te winnen en kent de voordelen, maar ook de valkuilen
en gevaren voor het slachtoffer als het gaat om het verlenen van medewerking aan
opsporing en vervolging. De Commissie zal door middel van een vragenlijst180 bestaande
publiek-private samenwerking in de (toekomstige) lidstaten inventariseren en op basis
daarvan standaarden op EU-niveau opstellen op punten als het herkennen van slachtoffers,
toegang van politie en justitie tot slachtofferopvang, uitwisseling van gegevens en
behandeling van slachtoffers.

- Tussen de lidstaten van de EU is momenteel in onderhandeling de Ontwerp-aanbeveling
van de Raad over de verbetering van de methoden van preventie en operationeel onderzoek
bij de bestrijding van de georganiseerde criminaliteit in verband met mensenhandel.181

Daarin worden staten opgeroepen om passende preventiestrategieën te ontwikkelen en
om maatregelen te nemen die de handhavingsinstanties in staat stellen effectiever op te
treden tegen georganiseerde mensenhandelaren. Concreet betreft het aanbevelingen als
het ontwikkelen van opleidingen, het hanteren van op georganiseerde criminaliteit
toegesneden onderzoeksmethoden, inclusief ontneming, het gebruik maken van de net-
werken van liaisonfunctionarissen en Europol en het in de gelegenheid stellen van de
handhavingsdiensten om gebruik te maken van informatie die door de arbeidsinspectie



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 53

182 De tekst van de verklaring gaat namelijk niet verder dan aan te geven dat de Raad overeenkomt passende initiatieven,
voorstellen of gerichte studies in overweging te nemen.

183 Kaderbesluit 2001/220/JBZ d.d. 15 maart 2001, Pb. EG L 082 van 22.3.2001.
184 Respectievelijk de artt. 5, 6 en 10 van het Kaderbesluit.

is verzameld. Dat laatste is bedoeld om politie en justitie voldoende handvatten aan te reiken
om ook uitbuiting in de arbeidssfeer op te kunnen sporen.

Ontwerpverklaring over het aan boord gaan van schepen
Gekoppeld aan de ontwerp-aanbeveling is een ontwerp-verklaring van de Raad. Deze verklaring, hoewel in
de kern beperkt als het op uitvoering aankomt,182 bevat een opmerkelijke bepaling. Bij de bestrijding van
criminaliteit op zee moet, blijkens de verklaring, namelijk in overweging genomen worden de mogelijkheid
om aan boord te gaan van en inspecties uit te voeren op schepen die zich richting de kust van lidstaten begeven
en die verdacht worden van betrokkenheid bij mensenhandel. Hoewel een dergelijke bepaling vanuit
resultaatgericht optreden ter bestrijding van mensenhandel wel logisch lijkt, is het in de praktijk van opsporing
en vervolging moeilijk voor te stellen hoe daaraan uitvoering gegeven gaat worden. Wanneer politie en justitie
over voldoende informatie uit andere bronnen beschikken is ingrijpen in de territoriale wateren vanuit algemene
opsporingsbevoegdheid weliswaar mogelijk, maar in de praktijk is moeilijk voorstelbaar dat dergelijke informatie
reeds op voorhand beschikbaar is. Het creëren van een algemene bevoegdheid schepen tegen te houden
en te inspecteren met het oog op mensenhandel lijkt veeleer een instrument ter bestrijding van illegale
immigratie en roept vragen op in relatie tot wet- en rechtmatigheid van zo een bevoegdheid.

Overige initiatieven
- In het kader van maatregelen inzake de politiële en justitiële samenwerking in strafzaken

kwam het Kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure tot stand.183

Dit beoogt slachtoffers van strafbare feiten een hoog niveau van bescherming te geven
en hun belangen te verdedigen, ongeacht de lidstaat waarin zij zich bevinden. Met het
oog daarop bevat het Kaderbesluit bepalingen die slachtoffers bijstand toekennen voor,
tijdens en na afloop van de strafrechtelijke procedure, teneinde de gevolgen van het misdrijf
waarvan zij slachtoffer zijn geworden te verlichten. Ook slachtoffers mensenhandel vallen
onder het bereik van de bepalingen. Deze bepalingen betreffen onder meer de mogelijkheid
van toegang tot voor zijn bescherming relevante informatie, de gelegenheid als slachtoffer
mee te doen in de strafprocedure en daartoe juridisch advies en (kostenloze) rechtsbijstand
te ontvangen, het recht op een aanvaardbaar niveau van bescherming voor het slachtoffer
en diens familieleden, slachtofferhulp in de vorm van initiële opvang en daarna hulp en
bijstand en het recht op schadeloosstelling. Al deze bepalingen moeten er onder meer toe
leiden dat secundaire victimisatie van het slachtoffer wordt voorkomen.
Voor de implementatie van de verplichtingen uit het Kaderbesluit in de nationale wet- en
regelgeving van de lidstaten zijn verschillende data bepaald. Met uitzondering van de
bepalingen die waarborgen geven in verband met communicatie, die juridisch advies en
rechtsbijstand regelen en die ‘mediation’ mogelijk maken,184 had het Kaderbesluit op uiterlijk
22 maart 2002 geïmplementeerd moeten zijn. Het is evenwel niet duidelijk geworden of
deze verplichting nog tot aanpassing van Nederlandse wet- of regelgeving heeft geleid.
Specifiek vanuit het oogpunt van slachtoffers van mensenhandel is dit geen onbelangrijke
vraag, omdat de rechten van het slachtoffer en de plichten voor de lidstaten vrij vergaand
zijn (bijvoorbeeld het recht op relevante informatie voor het slachtoffer, reeds bij diens
eerste contact met de handhavingsdiensten en de verplichting tot (ontwikkeling en
verbetering van de) samenwerking tussen de lidstaten om doeltreffender bescherming van
de belangen van het slachtoffer in de strafprocedure te vergemakkelijken.
De verplichting die het Kaderbesluit oplegt aan de lidstaten om te waarborgen dat bijzonder
kwetsbare slachtoffers een specifieke behandeling kunnen krijgen die zo goed mogelijk
aan hun situatie beantwoordt (art. 2 lid 2) heeft voor een beperkte groep van slachtoffers
mensenhandel concrete betekenis gekregen, omdat het EU Kaderbesluit mensenhandel



54  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

185 Document CONV 850/03, d.d. 18 juli 2003.
186 Gezien de in het EU Kaderbesluit mensenhandel opgenomen definitie van mensenhandel, alsmede die in het VN-

protocol mensenhandel, dat door de EU werd ondertekend, is het de vraag of het begrip mensenhandel niet tevens
de begrippen slavernij, dienstbaarheid, dwangarbeid en verplichte arbeid dekt. 

187 Hiermee is voorkoming van en bescherming tegen mensenhandel en kinderhandel gedefinieerd als een mensenrecht,
hetgeen in de ontwikkeling naar meer aandacht voor de mensenrechtelijke kant van de problematiek een geenszins
onbelangrijke constatering is.

188 Pb. EG van 12.7.2000, C 197, vastgesteld op 29 mei 2000 en per lidstaat aan te nemen volgens de eigen
grondwettelijke procedure.

in zijn art. 3 lid 2 sub b aangeeft dat slachtoffers die nog niet de leeftijd hebben bereikt
van seksuele meerderjarigheid en die door anderen worden geëxploiteerd in een vorm van
seksuele dienstverlening (inclusief pornografie), als bijzonder kwetsbaar worden aangemerkt.
Voor Nederland betekent dat dus concreet dat minderjarigen tot 16 jaar die slachtoffer
zijn van mensenhandel een specifieke behandeling moeten krijgen. Hoewel in art. 250a
Sr. reeds een strafverzwarende bepaling ten aanzien van deze categorie is opgenomen,
is ook op dit punt niet duidelijk in hoeverre deze verplichting nog consequenties zal moeten
hebben voor de Nederlandse regelgeving en het Nederlandse beleid met betrekking tot
minderjarigen.

- In de zomer van 2003 werd de Europese Conventie over de toekomst van Europa afgerond
met de presentatie van het ontwerp Verdrag tot Vaststelling van een Grondwet voor
Europa.185 Die grondwet heeft tot doel de structuur, de basisbeginselen, principes en
bevoegdheden van de EU in een allesomvattend document vast te leggen. Een belangrijk
deel van de grondwet vormt het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie dat
een opsomming bevat van door de EU erkende rechten, vrijheden en beginselen die gelden
voor de EU, haar lidstaten en hun burgers. Art. II-5 daaruit stelt onomwonden dat
mensenhandel is verboden. Diezelfde bepaling bevat voorts een verbod op slavernij,
dienstbaarheid en dwangarbeid.186 Art. II-32 bevat daarnaast een verbod op kinderarbeid
en geeft tevens aan dat werkende jongeren moeten worden beschermd tegen economische
uitbuiting.187

Mensenhandel in de andere delen van de Grondwet
Het deel van de Grondwet dat betrekking heeft op ‘Beleid en werking van de Unie’ gaat in het hoofdstuk
‘De ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid’ nader in op de ontwikkeling van een gemeenschappelijk
beleid terzake. Dat betreft onder meer de gebieden asiel, immigratie en controle aan de buitengrenzen,
maatregelen ter voorkoming en bestrijding van criminaliteit, politiële en justitiële samenwerking in strafzaken
en afstemming en wederzijdse erkenning van wetgeving en rechterlijke uitspraken. Ter uitvoering hiervan
bepaalt art. III-168 dat het gemeenschappelijk immigratiebeleid gericht is op een intensievere preventie en
bestrijding van illegale immigratie en mensenhandel en dat daartoe maatregelen worden vastgesteld bij
Europese wet of Kaderwet. Ter bevordering van de justitiële samenwerking in strafzaken kunnen, zo bepaalt
art. III-171, nationale regelingen onderling worden aangepast door middel van Europese wet of kaderwet.
Die Europese wetten bevatten minimum voorschriften met betrekking tot onder meer de rechten van
slachtoffers van misdrijven en strafbaarstelling en sanctionering van vormen van bijzonder zware criminaliteit
met een grensoverschrijdende dimensie. Onder die laatste vallen mensenhandel en seksuele uitbuiting van
vrouwen en kinderen.

Over de tekst van het Verdrag moet nog door de lidstaten worden onderhandeld alvorens
tot ondertekening op een later moment kan worden overgegaan. Dat neemt evenwel niet
weg dat de lidstaten op bovenbedoelde gebieden reeds gebonden zijn aan diverse, reeds
beschreven, EU maatregelen, die deel uitmaken van het acquis communautaire.

- In de Convention on Mutual Assistance in Criminal matters between the Member States
of the European Union188 wordt de mogelijkheid gecreëerd om gemeenschappelijke
onderzoeksteams (Joint Investigation Teams of JIT’s) in te stellen. Een JIT is een samenwer-
kingsverband tussen de bevoegde autoriteiten van twee of meer lidstaten om strafrechtelijk



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 55

189 Die overigens in dezelfde zaak per verdachte kan verschillen. Meer over het JIT in Hoofdstuk 6.
190 Voorstel van wet ter Wijziging van enige bepalingen van het Wetboek van Strafvordering en de Wet politieregisters

en aanvulling van het Wetboek van Strafrecht met het oog op de uitvoering van de Overeenkomst, door de Raad
vastgesteld overeenkomstig artikel 34 van het verdrag betreffende de Europese Unie, betreffende de wederzijdse
rechtshulp in strafzaken tussen de Lid-Staten van de Europese Unie (TK 2001-2002, 28 351 nr. 2).

191 EK 2003-2004, 28 351 nr. C.
192 Voor Nederland in voorbereiding door middel van het Wetsvoorstel ter Goedkeuring van de op 29 mei 2000 te

Brussel tot stand gekomen Overeenkomst, door de Raad vastgesteld overeenkomstig artikel 34 van het Verdrag
betreffende de Europese Unie, betreffende de wederzijdse rechtshulp in strafzaken tussen de Lid-Staten van de
Europese Unie (TK 2001-2002, 28 350 (R1720) nr. 2).

193 In de toelichting bij de conventie drong de Raad van Ministers er bij de lidstaten op aan de ratificatieprocedure
niet later dan op 1 januari 2001 te starten. In de overwegingen bij het Kaderbesluit JIT dringt de Raad van Ministers
aan op ratificatie uiterlijk in de loop van 2002. Blijkens Kamerstuk EK 2002-2003, 28 350 (R 1720) van 12 november
2003 is het debat in de Eerste Kamer over het wetsvoorstel ter uitvoering van de verplichtingen uit de conventie
nog niet afgerond. 

194 Kaderbesluit van 13 juni 2002, Pb. EG d.d. 20.6.2002, L 162.

onderzoek te doen naar strafbare feiten waarbij er banden zijn met verdachten in meerdere
lidstaten. Onder leiding van één lidstaat zal een JIT het opsporingsonderzoek oppakken
en uitvoeren. Het wettelijk kader daarbij wordt gevormd door de wet- en regelgeving van
het land waarin het team opereert. Na afronding van het opsporingsonderzoek wordt de
zaak aangebracht bij de vervolgende instantie van de meest gerede lidstaat.189 Deze
kenmerken maken dat een JIT meer is dan de reeds bestaande internationale rechtshulp
tussen (lid)staten, maar het verdient nog niet het predikaat van daadwerkelijke Europese
opsporing. Men werkt immers binnen de wettelijke kaders van een lidstaat, waarbij nationaal
materieel en formeel strafrecht voor de samenwerkende instanties bepalend zijn. De
conventie bevat nog een veelheid aan andere afspraken, zoals diverse procedurele bepalingen
over het indienen en afhandelen van verzoeken om informatie, het horen via video- en
telefoon, gecontroleerde afleveringen en telecommunicatietaps.
Ter uitvoering van de verplichtingen uit de conventie is in Nederland een wetsvoorstel
opgesteld.190 Na behandeling daarvan in de Tweede Kamer heeft de Vaste Kamercommissie
voor Justitie in de Eerste Kamer op 25 november 2003 te kennen gegeven dat het
voorbereidend onderzoek is afgerond, zodat openbare behandeling van het wetsvoorstel
kan plaatsvinden.191

Omdat de conventie, alvorens in werking te treden, door elke lidstaat geratificeerd moet
worden192 - hetgeen een tijdrovende aangelegenheid is -193 en de Raad van Ministers reeds
in 1999 in Tampere aandrong op het onverwijld instellen van gemeenschappelijke onder-
zoeksteams als eerste stap ter bestrijding van onder meer mensenhandel, stelde de Raad
van Ministers een apart Kaderbesluit inzake gemeenschappelijke onderzoeksteams in.194

Dit Kaderbesluit ziet enkel op de instelling van JIT’s en bevat een gelijkluidende bepaling
als de bepaling over de JIT’s in de conventie. Het Kaderbesluit is bedoeld, aldus de
overwegingen, om in afwachting van ratificatie door alle lidstaten van de conventie, reeds
in dit stadium op het niveau van de Unie een specifiek wettelijk bindend instrument te
hebben inzake gemeenschappelijke onderzoeksteams aangaande gemeenschappelijk
onderzoek naar onder meer mensenhandel.

Het Kaderbesluit JIT versus het rechtshulpverdrag
Dat het Kaderbesluit inderdaad slechts is opgesteld in afwachting van inwerkingtreding van de conventie
blijkt uit het artikel daarin over de inwerkingtreding. Dat geeft aan dat het Kaderbesluit niet meer van kracht
is zodra die conventie in werking is getreden. Met het oog op de door de Raad voorgestane spoed is het
Kaderbesluit reeds bij publicatie ervan op 20 juni 2002 in werking getreden. Door Nederland zijn, nu het
wetgevingstraject op basis van de meer omvattende conventie reeds liep, geen aparte stappen meer gezet
ter implementatie daarvan. Dit betekent dat de voorgestelde wetswijziging met het oog op de ratificatie van
de conventie tevens geldt voor de implementatie van dit Kaderbesluit.



56  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

195 Voor niet alle genoemde instrumenten is de stand van zaken bekend. Derhalve wordt de vindplaats van de
betreffende documenten aangeduid.

196 Council Framework Decision van 13 juni 2002, Pb. EG 18.07.2002, L 190.
197 TK 2002-2003, 29 042 nr. 1.
198 Kaderbesluit 2003/577/JHA van 22 juli 2003, Pb. EG 2.8.2003, L 196.
199 Opvallend is dat deze categorieën apart en naast elkaar worden genoemd, waaruit kan worden afgeleid dat de

term mensenhandel (in elk geval binnen het kader van dit Kaderbesluit) een beperktere betekenis heeft dan
mensenhandel in de (aankomende) Nederlandse wetgeving. 

200 In deze zin het Nederlandse lid Eurojust in zijn bijdrage aan de ICLN conferentie International Cooperation on
Transnational Crime, 9 en 10 oktober 2003 te Den Haag. 

201 Het vierde instrument, de Organisation de la Lutte Anti-Fraude (OLAF), blijft vanwege haar specifieke taak op het
terrein van Gemeenschapsfraude hier buiten beschouwing.

De Nederlandse rechtshandhavingsdiensten hebben op een en ander niet gewacht. Op
initiatief van Nederland worden momenteel, in gezamenlijk overleg tussen politie, OM,
Europol en Eurojust, voorbereidingen getroffen voor het instellen van een eerste JIT. Juist
vanwege de vele transnationale aspecten die daaraan verbonden zijn, is daarbij gekozen
voor een mensenhandelzaak. In het JIT wordt samengewerkt met het Verenigd Koninkrijk,
België Duitsland en Bulgarije, alsmede met Europol en Eurojust.

- Diverse andere EU initiatieven met een algemeen karakter kunnen ook van betekenis zijn
voor de aanpak en bestrijding van mensenhandel. Van vrij recente datum, met een korte
aanduiding van doel en reikwijdte, maar zonder verder inhoudelijke beschrijving, zijn:195

- Council Framework Decision on the European arrest warrant and the surrender
procedures between Member States.196 Dit Kaderbesluit introduceert de mogelijkheid,
onder de noemer Europees arrestatiebevel, tot een beslissing van een justitiële autoriteit
van een lidstaat van de EU om verdachten van of veroordeelden voor bepaalde strafbare
feiten aan te houden in een andere lidstaat, ten behoeve van een strafrechtelijk
opsporingsonderzoek of de tenuitvoerlegging van een opgelegde vrijheidsbenemende
straf of maatregel. Tot deze strafbare feiten behoren mensenhandel en seksuele
exploitatie van kinderen. Nederland heeft wetgeving in voorbereiding met het oog
op de implementatie van dit Kaderbesluit.197

- Council Framework Decision on the execution in the European Union of orders freezing
property or evidence.198 Dit Kaderbesluit heeft tot doel de erkenning van een door een
rechterlijke autoriteit van een lidstaat in een strafzaak genomen beslissing tot bevriezing
van voorwerpen en bewijsstukken, zodat deze direct uitvoerbaar is in een andere lidstaat.
Het Kaderbesluit bepaalt dat in geval van (onder meer) mensenhandel, seksuele
uitbuiting van kinderen en kinderpornografie, alsmede in geval van illegale handel in
menselijke organen en weefsels,199 niet getoetst hoeft te worden op het normaliter
geldende beginsel van dubbele strafbaarheid.

Rechtshandhaving binnen de EU
De EU besteedt ook op meer praktisch gericht niveau aandacht aan de problematiek van
mensenhandel. In de strijd tegen georganiseerde criminaliteit beschikt de EU over vier
instrumenten.200 In relatie tot mensenhandel zijn daarvan belangrijk de Task Force of European
Chiefs of Police, Europol en Eurojust.201 Met deze instrumenten moet de EU uitvoering geven
aan haar toenemende activiteiten op het terrein van de bestrijding van transnationale
criminaliteit, waaronder mensenhandel. Geen van de genoemde instrumenten is een ware
transnationale instantie met dito bevoegdheden. Het betreft in alle gevallen samenwerkingsver-
banden op interstatelijk niveau waarbij de bevoegdheden in de praktijk worden bepaald door
de nationale competenties van de deelnemers en waarbij het primaat ligt bij de aandacht
die de lidstaten aan samenwerking willen geven. In haar huidige systematiek ontbeert de EU
overigens ook een eigen, supranationaal strafrecht en strafvordering waaraan rechtshandha-



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 57

202 Toespraak van de minister van Justitie bij de opening van Eurojust, gehouden op 29 april 2003.
203 Dit gebeurde door middel van het discussiestuk Een Europese strafrechtelijke ruimte. De tekst van die notitie werd

bij brief van 9 mei 2003 door de staatssecretaris voor Europese Zaken, mede namens de minister van Justitie,
toegezonden aan de Tweede Kamer (Brief inzake Toezending notitie ‘Een Europese strafrechtelijke ruimte’, kenmerk
DIE-258/03).

204 Art. III-177 lid 2 sub b. Overigens moeten deze operationele acties door Europol gezamenlijk met de bevoegde
autoriteiten van de lidstaten of in gezamenlijke onderzoeksteams worden uitgevoerd.

vingsinstanties directe bevoegdheden zouden kunnen ontlenen. In dit verband is het voorstel
dat de minister van Justitie lanceerde bij de formele opening van Eurojust vermeldenswaard.202

Een Europese strafrechtelijke ruimte
Ter verbetering van de aanpak van grensoverschrijdende criminaliteit, pleitte de minister van Justitie voor
het creëren van een Europese strafrechtelijke ruimte. Daar waar de aanpak van deze vorm van criminaliteit
nu voornamelijk is aangewezen op Europese samenwerking tussen de lidstaten, bieden harmonisatie van
nationale wet- en regelgeving en - in een verdere fase - wederzijdse erkenning van procedures en beslissingen
weliswaar enig zicht op verbetering, maar vinden deze uiteindelijk ook hun beperking in de nationale grondslag
waarop telkenmale weer moet worden teruggevallen. Om daaraan te kunnen ontstijgen schetst de minister
een systematiek waarin de EU een eigen jurisdictie heeft voor de bestrijding van bepaalde typen van ernstige,
grensoverschrijdende criminaliteit. Dat veronderstelt een van nationale jurisdicties gescheiden gemeenschappelij-
ke rechtssfeer, waarin eigen normen en procedures het kader vormen waarbinnen rechtshandhavingsinstanties
hun activiteiten ontplooien. Dit kunnen nationale functionarissen zijn die in een Europese capaciteit
functioneren, maar bij voorkeur gebeurt dit door eigen Europese opsporings- en vervolgingsdiensten, alsmede
een eigen instrument voor berechting en voor tenuitvoerlegging van opgelegde straffen. De minister vervolgde
dat dit nog een hele grote stap is om te overbruggen en dat het, met het oog op de mogelijkheden de
samenwerking binnen Europol en Eurojust verder te ontwikkelen, zelfs prematuur is. Wel gaf de minister
aan dat het wellicht opportuun is om in de teksten van de Europese Conventie waarover op dat moment
werd gesproken reeds de basis te leggen voor uitwerking op termijn van deze ideeën. Een daartoe strekkend
voorstel zou door de Nederlandse regering aan de Europese Conventie worden gedaan.203

In hoeverre de idee van (ontwikkeling van) een complete strafrechtelijke keten binnen de EU,
gescheiden van die van de lidstaten, de opstellers van de Europese Conventie heeft beïnvloed
is niet helemaal duidelijk. In de bepalingen daarin die betrekking hebben op de bevoegdheden
van de Unie wordt het hoofdgebied ‘ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid’,
waaronder de aanpak van georganiseerde misdaad valt, bestempeld als een terrein waarop
de Unie gedeelde bevoegdheid heeft (art. 13). Daarmee wordt dit terrein uitgesloten van de
exclusieve bevoegdheden van de Unie, hetgeen in de weg staat aan de creatie van een eigen
strafrecht en strafprocedure. Daarnaast wordt in de bepalingen die betrekking hebben op
het tot stand brengen van deze ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid, waaronder
politiële en justitiële taken en bevoegdheden vallen, enkel gesproken over samenwerking en
wederzijdse erkenning en de verbetering daarvan. Toch lijkt een opening naar een meer
zelfstandige bevoegdheid op het terrein van opsporing en vervolging van bepaalde strafbare
feiten te worden geboden. In de afdeling ‘Justitiële samenwerking in strafzaken’ wordt namelijk
in art. III-175 de mogelijkheid aangegeven tot instelling van een Europees Openbaar Ministerie
(EOM) ter bestrijding van ernstige criminaliteit met een grensoverschrijdende dimensie. Dat
EOM is bevoegd voor het opsporen, vervolgen en voor het gerecht brengen van daders van
en medeplichtigen aan bedoelde misdrijven (lid 2). Uit de zin “Het Europees openbaar ministerie
is belast met de rechtsvordering voor de bevoegde rechtbanken van de lidstaten in verband
met deze inbreuken” (lid 2) kan worden afgeleid dat er geen intentie bestaat tot het creëren
van een eigen Europees Strafhof. Wel lijkt er ruimte te worden gemaakt voor eigen politiële
bevoegdheden. Enerzijds omdat het EOM, blijkens lid 2, voornoemde (Europese) bevoegdheden
in voorkomend geval in samenwerking met Europol kan uitoefenen, anderzijds omdat art.
III-177 uit de afdeling ‘Politiële samenwerking’ de mogelijkheid van een operationele taak
voor Europol noemt.204



58  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

205 In de Fact Sheet Trafficking in Human Beings for the Purpose of Sexual Exploitation (CoE Division Equality between
Women and Men, PC.DEL/342/00 d.d. 19 juni 2000) wordt de RvE de ‘natural home’ genoemd voor de bestrijding
van dit fenomeen, dat een schending van de waardigheid, bewegingsvrijheid en, in sommige gevallen, het recht
op leven, wordt genoemd.

206 Het betreft een overzicht van een aantal documenten vanaf 2000. Zie voor een kernachtige beschrijving van alle
activiteiten die de RvE ondernam in de strijd tegen mensenhandel: Action undertaken by the Council of Europe
in the field of trafficking in human beings, http://www.coe.int/T/E/human_rights/trafficking/1Overview/ Introduc-
tion.asp.

207 Recommendation R (2000) 11, met appendix, van 19 mei 2000.
208 Deze definitie beslaat zowel de wervingsactiviteit en het transport of de migratie (legaal of illegaal), alsook de

organisatie van de uitbuiting zelf, onder meer met gebruikmaking van dwangmiddelen. In de considerans van
de Aanbeveling wordt overwogen dat mensenhandel voor seksuele doeleinden kan resulteren in slavernij voor
het slachtoffer. Door de gekozen bewoordingen wordt, anders dan in het VN-protocol, een onderscheid gesuggereerd
tussen mensenhandel en slavernij.

De onderhandelingen over de Europese Conventie zijn op het moment van schrijven van deze
rapportage nog in volle gang. Het is dan ook nog niet duidelijk wat de uitkomsten van deze
besprekingen op voornoemde punten gaat zijn. Zolang daarover geen besluitvorming heeft
plaatsgevonden, zal de praktische aanpak van georganiseerde criminaliteit in EU-verband
zich binnen de huidige kaders van de genoemde instrumenten afspelen. Daarbij is dus
samenwerking, die zich uit in coördinatie, rechtshulp en afstemming tussen gescheiden en
onderscheiden rechtssystemen, vooralsnog het uitgangspunt.

De Task Force of European Chiefs of Police en Europol worden besproken in Hoofdstuk 6;
Eurojust in Hoofdstuk 7.

2.4.2.4 Raad van Europa

Het doel van de intergouvernementele Raad van Europa (RvE) is het bevorderen van de Europese
eenheid door het waarborgen van de individuele vrijheid, de democratie en de rechtstaat.
De bevordering en bescherming van de rechten van de mens vormt daarbij de rode draad.
Een van de taken die de RvE zich heeft gesteld is oplossingen zoeken voor maatschappelijke
problemen zoals intolerantie, drugs, terrorisme, corruptie en georganiseerde misdaad. Uit
dit laatste, gekoppeld aan de bescherming van de rechten van de mens, komt de aandacht
van de RvE voor het onderwerp mensenhandel voort.205 Dit heeft geleid tot een groot aantal
teksten die door verschillende organen van de RvE zijn opgesteld en aangenomen. In het kader
van een andere taak, namelijk het consolideren van de democratische stabiliteit in Europa
door ondersteuning te bieden bij politieke, wettelijke en grondwettelijke hervormingen op
nationaal, regionaal en lokaal niveau, ontplooit de RvE ook projectmatige activiteiten op het
terrein van mensenhandel. Onderstaand een overzicht.206

Mensenhandeldocumenten en -initiatieven
- In de Recommendation on action against trafficking in human beings for the purpose of

sexual exploitation207 wordt de noodzaak aangegeven van een pan-Europese strategie om
mensenhandel aan te pakken en zijn slachtoffers te beschermen. Daartoe beveelt het Comité
van Ministers de lidstaten aan om hun wetgeving en praktijk te bezien en, waar nodig,
maatregelen te nemen op het terrein van preventie, onderzoek, opsporing en vervolging
en bijstand en hulp aan slachtoffers van mensenhandel. In de bijlage bij de Aanbeveling
wordt een definitie van mensenhandel voor seksuele doeleinden gegeven208 en worden
tal van maatregelen voorgesteld die de lidstaten zouden moeten nemen. Deze zijn niet
juridisch bindend voor de lidstaten.



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 59

209 Recommendation R (2001) 16, van 31 oktober 2001.
210 In art. 58 van de Aanbeveling worden handel in kinderen en seksuele uitbuiting van kinderen ook weer naast elkaar

genoemd.
211 Voor de praktijk die deze Aanbeveling bestrijkt is deze terminologische kwestie niet direct relevant, omdat de

Aanbeveling uiteindelijk al deze categorieën omvat (onder de noemer seksuele uitbuiting), maar als kwestie op
zich blijft de definitie-problematiek wel bestaan.

212 Recommendation 1545 (2002) van 21 januari 2002.
213 De Aanbeveling spreekt enkel over vrouwenhandel, maar dan wel in de bredere reikwijdte van alle vormen van

uitbuiting. Daarbij wordt aangegeven dat 78% van alle vrouwelijke slachtoffers op de een of andere manier seksueel
zijn uitgebuit. In de aanbevelingen wordt vervolgens echter geen onderscheid meer gemaakt tussen seksuele en
andere uitbuiting, zodat de bepalingen op alle vormen betrekking hebben.

214 Met betrekking tot de gekozen terminologie in deze Aanbeveling valt op dat vrouwenhandel eerst een moderne
vorm van slavernij wordt genoemd (bepaling 1). In bepaling 3 wordt vervolgens aangegeven dat vrouwenhandel
een directie relatie heeft met, onder meer, verborgen vormen van uitbuiting en huishoudelijke slavernij en bepaling
10 (v) spreekt dan weer over alle activiteiten die leiden tot vormen van handel, waaronder huishoudelijke slavernij.
Tot slot vermeldt bepaling 10 (viii b) handel en gedwongen prostitutie naast elkaar. Deze diverse beschrijvingen
lijken niet helemaal consistent.

- Ook de Recommendation on the protection of children against sexual exploitation209 beperkt
zich tot uitbuiting voor seksuele doeleinden. Het bereik van de Aanbeveling is echter ruimer
dan enkel kinderhandel. Enerzijds omdat de Aanbeveling ook ziet op kinderprostitutie en
kinderpornografie, maar anderzijds ook vanwege de gehanteerde definities met betrekking
tot het onderdeel ‘mensenhandel’. Zo wordt aangegeven dat de term ‘seksuele uitbuiting’
een omvattend begrip is dat naast pornografie en prostitutie ook seksuele slavernij en handel
in kinderen voor deze doeleinden omvat, waarna wordt toegevoegd dat in het begrip
‘kinderhandel’ het werven, transporteren, overbrengen, onderdak bieden, afleveren,
ontvangen of kopen van kinderen met het oogmerk van seksuele uitbuiting zijn begrepen.
Die laatste begripsbeschrijving lijkt aan te geven dat kinderhandel niet de uitbuiting zelf
omvat, terwijl de eerste omschrijving kinderhandel schaart onder vormen van seksuele
uitbuiting.210 Dat lijkt inhoudelijk tegenstrijdig. Daarnaast wordt ook in deze Aanbeveling
(seksuele) slavernij onderscheiden van handel.211

Doel van de Aanbeveling
Het doel van de Aanbeveling is kinderen te beschermen tegen seksuele uitbuiting, vanuit de stelling dat het
geestelijke en lichamelijke welzijn en de belangen van kinderen fundamentele waarden zijn die door alle lidstaten
worden gedeeld en die derhalve beschermd en gestimuleerd moeten worden. Seksuele uitbuiting, waaronder
kinderhandel, doet afbreuk aan die fundamentele waarden. De centrale gedachte in de Aanbeveling is dat
alleen een pan-Europese aanpak van seksuele uitbuiting en van de factoren die deze uitbuiting bevorderen
een effectieve wijze is om het fenomeen te bestrijden. Vanuit die gedachte worden de lidstaten opgeroepen
effectieve maatregelen te nemen om hun kinderen te beschermen tegen seksuele uitbuiting en daartoe hun
wetgeving en beleid in overeenstemming te brengen met de bepalingen uit de Aanbeveling. Die bepalingen
bestrijken zowel de zorg voor en het beschermen van de belangen van het kind, de opsporing en vervolging
van (vormen van) seksuele uitbuiting, informatievoorziening, -verzameling en -uitwisseling, preventie en
hulpverlening, alsmede opleiding en scholing voor de betrokken functionarissen. In de uitvoering van de
aanbevelingen moet internationale samenwerking centraal staan. De Aanbeveling bevat ook een uitgebreide
passage over het stimuleren van nationaal en internationaal onderzoek, waarbij het verzamelen en bestuderen
van zowel kwalitatieve als kwantitatieve informatie over de aard en het voorkomen van het fenomeen wordt
aanbevolen. In die passage is gelijkenis te vinden met de taak van de NRM in Nederland.

- In haar Recommendation on a Campaign against trafficking in women212 somt de
Parlementaire Assemblée van de RvE een groot aantal aanbevelingen op richting de lidstaten
en richting het Comité van Ministers voor de verbetering van de aanpak van vrouwen-
handel.213 214 De aanbevelingen aan de lidstaten variëren van het nemen van specifieke
preventie- en informatieverstrekkende maatregelen, het voorzien in maatregelen voor de
opvang en bescherming van slachtoffers en het verstrekken van een permanente
verblijfsvergunning voor aan opsporing en vervolging meewerkende slachtoffers, tot het



60  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

215 Verzoek bij Besluit no. CM/822/06022002 van 6 februari 2002, leidend tot CDPC (Draft) Opinion (2002) 10 van
13 juni 2003.

216 Een voorbeeld hiervan is de suggestie dat het strafbaar stellen van ‘cliënten’ van uitgebuite personen als een
strafverzwarend element wordt opgenomen, daar waar de interactie van de cliënt met het slachtoffer al als een
strafbaar feit wordt beschouwd.

217 Specific terms of reference CAHTEH, 30 april 2003.
218 Feasibility Study on a Council of Europe Convention on Trafficking in Human Beings (doc. DG-II (2002) 5).
219 Het CDEG is een intergouvernementeel orgaan, verantwoordelijk voor het definiëren, stimuleren en uitvoeren van

de activiteiten van de RvE ter bevordering van de gelijkheid tussen man en vrouw. 
220 Binnen Nederland was in eerste instantie verdeeldheid over de noodzaak van een dergelijk verdrag. Die verdeeldheid

kwam voort uit de vrees dat de conventie mogelijk overlap zou vertonen met het VN-protocol. Die vrees werd
echter weggenomen toen het doel van de conventie werd beschreven (preventie en bescherming van slachtoffers)
en bekend werd dat de VN-definitie in de conventie zou worden overgenomen.

strafbaar stellen van het willens en wetens gebruik maken van de diensten van een uitgebuit
persoon, het instellen van nationaal rapporteurs mensenhandel en het opstellen van jaarlijkse
rapporten over de nationale situatie met betrekking tot de aanpak van vrouwenhandel.
Het Comité van Ministers wordt onder meer aanbevolen een ‘observatiepost’ in te stellen
voor informatie- en onderzoeksdoeleinden en een ‘European Convention on trafficking
in women’ op te stellen, waarin bijstand aan en bescherming van het slachtoffer, repressieve
maatregelen en een monitoringsmechanisme zijn opgenomen.

 
CDPC reactie op de Aanbeveling
Op verzoek van het Comité van Ministers bracht het European Committee on Crime Problems (CDPC) een
reactie uit op deze Aanbeveling.215 Voor het overgrote deel bevat die reactie een opsomming van reeds door
de RvE ondernomen stappen in de strijd tegen mensenhandel, waarbij onder meer wordt verwezen naar
bovenvermelde Aanbevelingen van het Comité van Ministers, en voorts doet het CDPC suggesties ter uitvoering
van de aanbevelingen van de Parlementaire Assemblée aan de lidstaten.216 Met betrekking tot de aanbeveling
een Europese Conventie op te stellen verwijst het CDPC naar al lopende discussies over de haalbaarheid van
een dergelijke conventie, die als basis beide voornoemde Aanbevelingen van het Comité van Ministers zal
moeten hebben. Zo een dergelijke Conventie er komt, is het CDPC voorstander van het daarin opnemen van
een monitoringsmechanisme.

- Op basis van een onderzoek gaf het Comité van Ministers een comité van deskundigen,
het Ad hoc Committee on action against trafficking in human beings (CAHTEH),217 de
opdracht een European Convention on action against trafficking in human beings voor
te bereiden.

Voorgeschiedenis
Het onderzoek naar het opstellen van een Council of Europe Convention on Trafficking in Human Beings218

werd verricht door het Steering Committee for Equality between Women and Men (CDEG),219 op verzoek
van het Comité van Ministers en in samenwerking met een expert op het terrein van mensenhandel. Na
bespreking van deze studie gaf de CDEG een positief oordeel over de haalbaarheid van een dergelijke conventie.
Nadat uit consultatie bij het CDPC en aansluitend bij de lidstaten eveneens van instemming met het opstellen
van een conventie was gebleken,220 werd het speciaal ingestelde CAHTEH met die opdracht belast.

Reden voor het Comité van Ministers om te komen tot een dergelijke conventie was dat
het van oordeel was dat het niet voldoende is op enkel aanbevelingen en specifieke acties
(zie hierna, onder Overige initiatieven) te vertrouwen als het gaat om de effectieve aanpak
van mensenhandel, maar dat het tijd is voor een juridisch bindend instrument. Dat oordeel
wordt mede ingegeven door de ontwikkeling van de Europese publieke perceptie van het
fenomeen mensenhandel en van de maatregelen die genomen moeten worden om het
verschijnsel effectief te bestrijden. Die zijn, aldus het Comité van Ministers, vooral gericht
op de bescherming van de rechten van de slachtoffers en respect voor de mensenrechten,
waarbij een juiste balans tussen mensenrechtelijke aspecten en vervolging moet worden



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 61

221 Aldus het document Action undertaken by the Council of Europe in the field of trafficking in human beings, (http://
www.coe.int/T/E/human_rights/trafficking/1_Overview/Introduction.asp).

222 Dat betreft eerdere documenten inzake mensenrechten, straf(procedureel)recht en juridische samenwerking, alsmede
bestaande documenten over mensenhandel.

223 Het Comité van Ministers onderstreepte de toegevoegde waarde van de beoogde RvE Conventie, die zal liggen
in a) erkenning van mensenhandel als een schending van mensenrechten, b) het garanderen van een juiste verhouding
tussen mensenrechtelijke aangelegenheden en vervolging, c) het alles omvattende bereik van de Conventie (alle
vormen van mensenhandel: nationaal en transnationaal, al dan niet gelieerd aan georganiseerde criminaliteit en
alle verhandelde personen: volwassenen en minderjarigen), d) het opzetten van een omvattend juridisch kader
voor bescherming van en bijstand aan slachtoffers en getuigen, e) het invoeren van een efficiënt en onafhankelijk
monitoringsmechanisme, f) het bevorderen van samenwerking tussen Europese staten in de aanpak van mensen-
handel en g) het bijdragen aan harmonisatie van wetgeving op dit terrein in het Europese continent.

224 Preliminary draft, Document CAHTEH (2003) 7.
225 Met één terminologisch verschil: in plaats van over ‘trafficking in persons’ spreekt de Conventie over ‘trafficking

in human beings’.
226 Op dat punt bestaat bij velen nog onduidelijkheid ten aanzien van de reikwijdte van het VN-protocol. De daarin

gehanteerde definitie sluit evenwel nationale vormen van mensenhandel niet uit.
227 Group of experts on action against trafficking in human beings.

gevonden.221 De opdracht aan het CAHTEH behelst dan ook dat de te ontwerpen Conventie
specifieke aandacht aan de mensenrechten van de slachtoffers van mensenhandel moet
besteden en een uitgebreid kader moet bevatten voor de bescherming van slachtoffers
en getuigen, waarin zowel emancipatorische aspecten, alsook preventie, opsporing,
vervolging en internationale samenwerking mee worden genomen. Tevens moet de
Conventie een monitoringsmechanisme bevatten teneinde de naleving door de lidstaten
van de verdragsbepalingen te garanderen. Bij dit alles moeten uiteraard de bestaande
standaarden van de RvE worden betrokken,222 alsmede de bestaande universele en regionale
internationale juridische instrumenten op het terrein van mensenhandel. Het VN-protocol
moet door het CAHTEH als basis voor zijn werk worden genomen, met het doel de daardoor
geboden bescherming te verbeteren en de daarin neergelegde normen verder te
ontwikkelen.223 Bovendien is de opdracht aan het CAHTEH de in het VN-protocol opgenomen
definitie van mensenhandel aan te houden. Op 29 oktober 2003 legde het CAHTEH een
eerste ontwerp van de Conventie voor commentaar voor aan de lidstaten.224 Omdat het
document nog in de eerste fase van ontwerp is, is een uitgebreide en detailleerde
behandeling van de inhoud ervan op deze plaats niet aangewezen.

Kaders van de inhoud van de Conventie
In zijn algemeenheid kan worden aangegeven dat de Conventie de VN-definitie van mensenhandel letterlijk225

heeft overgenomen, alhoewel de considerans en een enkele bepaling daarmee niet geheel in overeenstemming
lijkt. Anders dan in het VN-protocol wordt voorts onomwonden aangegeven dat de Conventie zowel nationale
als transnationale mensenhandel beslaat.226 Vervolgens volgt een vijftigtal bepalingen over preventie,
bescherming en stimulering van de rechten van de slachtoffers, materieel strafrecht, opsporing, vervolging
en formeel strafrecht, internationale samenwerking, het monitoringsmechanisme, de verhouding tot andere
internationale documenten en enkele procedurele aspecten. Die bepalingen zijn in sommige gevallen vrij
vergaand en gedetailleerd. Opvallend is dat veel bepalingen dwingend zijn geformuleerd, maar dat er ook
bepalingen zijn waarin de lidstaten door de gehanteerde bewoordingen de ruimte wordt gelaten tot eigen
invulling. Op dit punt wijkt het concept af van de oorspronkelijke idee van het Comité van Ministers, dat een
dwingend juridisch instrument voorstond. Nieuw voor een internationaal document op het terrein van
mensenhandel is het voorziene monitoringsmechanisme. Het Comité van Ministers, daarin bijgestaan door
een groep van experts op het terrein van anti-mensenhandelactiviteiten, GRETA genaamd,227 zal de implemen-
tatie van (specifieke delen van) de Conventie door de lidstaten monitoren, op basis van vragenlijsten en
additioneel te verstrekken informatie. Daarbij kan GRETA landenbezoeken afleggen. Naar aanleiding van haar
bevindingen stelt GRETA een concept-rapport op, dat met de betreffende lidstaat wordt besproken. Op basis
van dat rapport en het commentaar daarop door de lidstaat zal het Comité van Ministers conclusies opstellen
over de adequaatheid van de getroffen maatregelen ter implementatie van de verdragsverplichtingen. Tevens
kan het Comité van Ministers aanbevelingen doen en een datum vaststellen waarop de lidstaat (nadere)
informatie over de implementatie van die aanbevelingen moet aanleveren. Zowel de conclusies en aanbevelingen



62  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

228 Dit initiatief werd gebaseerd op het Report on trafficking in organs in Eastern Europe (Doc. 9822 van 3 juni 2003)
van de Rapporteur van onderhavig Comité. Daarin wordt verslag gedaan van de bevindingen van de Rapporteur
naar aanleiding van een werkbezoek aan Moldavië en van gesprekken met deskundigen op het terrein. 

229 Recommendation (2003) 1611, aangenomen door de Parlementaire Assemblée op 25 juni 2003.
230 Comité van Ministers, R (2002) 5, aangenomen op 30 april 2002.
231 De considerans verwijst onder meer naar de diverse aanbevelingen die de RvE reeds deed op het terrein van

mensenhandel, namelijk Aanbeveling R (91) 11 inzake seksuele uitbuiting, pornografie en prostitutie van, en handel
in, kinderen en jong volwassenen, Aanbeveling R (2000) 11 inzake actie tegen handel in mensen met het doel
van seksuele uitbuiting en Aanbeveling (2001) 16 inzake bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting.
Ook het VN-verdrag en het VN-protocol worden in de considerans in herinnering geroepen.

van het Comité van Ministers als het rapport van GRETA en het commentaar daarop van de lidstaat, wordt
publiek gemaakt. De kracht van het monitoringsmechanisme zit daarmee in de mogelijke publieke
‘schandpaalfunctie’.
Toetreding tot de Conventie staat open voor zowel lidstaten van de RvE als voor overige staten. De Conventie
zal in werking treden drie maanden nadat tien landen hebben geratificeerd.

- Op initiatief van de Social, Health and Family Affairs Committee228 stelde de Parlementaire
Assemblée van de RvE de Recommendation on Trafficking in organs in Europe op.229 In
deze Aanbeveling beveelt de Assemblée het Comité van Ministers aan om bij de lidstaten
in het algemeen en bij de vraag- en aanbodlanden in het bijzonder aan te dringen op
specifieke maatregelen ter preventie en bestrijding van orgaanhandel. Voorts beveelt de
Assemblée het Comité van Ministers aan om binnen de RvE een strategie te ontwikkelen
ter bestrijding van orgaanhandel en om in het kader van het ontwerpen van de boven
beschreven mensenhandel Conventie het opnemen van een additioneel protocol inzake
orgaanhandel te overwegen. Deze Aanbeveling dateert van voor de eerste ontwerptekst
van de Conventie. Omdat de Conventie de definitie uit het VN-protocol hanteert, waarvan
ook orgaanhandel deel uitmaakt, mag geconcludeerd worden dat aan deze laatste
aanbeveling wellicht al gevolg is gegeven door het Comité van Ministers, via de CAHTEH.
Voor het overige is het Bureau NRM niet bekend of en hoe er uitvoering is c.q. wordt
gegeven aan deze Aanbeveling. 

Overige initiatieven
- De definitie van geweld tegen vrouwen die wordt gehanteerd in de Recommendation on

the Protection of Women against Violence,230 benoemt de handel in vrouwen met het doel
van seksuele en economische uitbuiting als vallende binnen de definitie. Hetzelfde geldt
voor deze beide vormen van uitbuiting, alsmede het apart genoemde seksuele slavernij,
tijdens gewapende conflicten. Ter bescherming van vrouwen tegen (onder meer) deze
vormen van geweld wordt de regeringen van de lidstaten aanbevolen wetgeving en beleid
te ontwikkelen om de rechten van vrouwen te beschermen en de uitoefening daarvan te
garanderen en te erkennen dat staten de verantwoordelijkheid hebben geweld tegen
vrouwen te voorkomen, op te sporen en te vervolgen, alsmede in bescherming van de
slachtoffers ervan te voorzien. Verder wordt aanbevolen onderzoek en het verzamelen van
gegevens te stimuleren.

De aanbevelingen nader beschouwd
In het aanhangsel bij de aanbeveling worden de gedane aanbevelingen nader geconcretiseerd. Daarin is,
als het gaat om het voorkomen en bestrijden van handel in vrouwen en de bescherming van hun belangen
als slachtoffer, duidelijk een intentie af te lezen die aansluit bij al eerder en elders neergelegde beginselen
in de aanpak van mensenhandel,231 maar die op punten ook verder gaat. Het voert te ver om op deze plek
nader op de concretiseringen in te gaan en bedacht moet worden dat het ‘slechts’ om niet afdwingbare
aanbevelingen gaat. Het geeft evenwel ook aan hoe de RvE over de aanpak van het fenomeen denkt. Dat
blijkt ook weer uit het Explanatory Memorandum, dat als bijlage bij de aanbeveling is gevoegd. Daarin worden
de achtergrond en de kenmerken van het thema geweld tegen vrouwen verder beschreven en wordt nader



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 63

232 Budapest, 23 november 2001, European Treaty Series - No. 185. Het verdrag is nog niet in werking getreden omdat
het benodigde aantal van vijf ratificaties nog niet is ontvangen.

233 Art. 9, dat onderdeel uitmaakt van de titel ‘Content-related offences’.
234 Explanatory Report bij de Conventie, aangenomen op 8 november 2001.
235 De Stability Pact Task Force on Trafficking in Human Beings, die op zijn beurt weer deel uitmaakt van het in 1999

door de EU geïnitieerde Stability Pact. Daarover hierna meer.

ingegaan op de totstandkoming van de afzonderlijke aanbevelingen. Opvallend in dat deel is dat (de
sekseneutrale term) mensenhandel een extreme vorm van geweld tegen vrouwen en een gevaar voor de
democratie wordt genoemd. Daarmee wordt voor dit thema weer aangesloten bij de boven beschreven
algemene doelstelling van de RvE.

- De in 2001 tot stand gekomen en voor ondertekening en ratificatie opengestelde Convention
on Cybercrime232 bevat een bepaling die betrekking heeft op strafbare feiten in relatie tot
kinderpornografie.233 Hoewel dit artikel niet rechtstreeks ziet op mensenhandel, beoogt
het wel een versterking van beschermende maatregelen voor kinderen, waaronder
bescherming tegen seksuele uitbuiting.234 Indien, zoals de boven beschreven Recommendati-
on on the protection of children against sexual exploitation doet, kinderhandel als een
vorm van seksuele uitbuiting aangemerkt kan worden, dan is deze Conventie ook relevant
voor het onderwerp mensenhandel. Enerzijds omdat de vervaardiging van kinderporno
noodzakelijkerwijs het seksueel exploiteren van kinderen inhoudt, anderzijds omdat de
computer en het achterliggende cyber space, als medium kunnen dienen voor handelsactivi-
teiten.

- Naast het opstellen van documenten ontwikkelt de RvE ook specifieke acties op het terrein
van de mensenhandel. Dit betreft concrete projecten in landen of regio’s.

Projectmatige activiteiten van de Raad van Europa
- Het Programme against Corruption and Organised Crime in South-eastern Europe (PACO). In het kader van
dit technische samenwerkingsprogramma ter ondersteuning van de landen in Zuidoost-Europa in de strijd
tegen corruptie en georganiseerde criminaliteit organiseerde de RvE een tweetal regionale seminars op het
terrein van mensenhandel en corruptie (Slovenië) enerzijds en mensenhandel en bescherming van getuigen
(Bosnië Herzegovina) anderzijds. Doel van deze seminars was de inzichtelijkheid in de problematiek te vergroten
en samenwerking op deze terreinen tussen de landen te bevorderen. Op deze wijze wordt bijgedragen aan
het hogere doel dat de RvE met technische samenwerkingsprogramma’s op specifieke terreinen nastreeft,
namelijk het vaststellen van Europese standaards, het monitoren van de naleving van die standaards en het
versterken van de capaciteit door samenwerking.
- Het LARA project on Criminal Law Reform in South-Eastern Europe. Dit project, dat deel uitmaakt van een
groter samenwerkingsverband van diverse internationale organisaties,235 richt zich specifiek op het terrein
van mensenhandel en is bedoeld om de landen in Zuidoost-Europa te ondersteunen in de herziening van
het strafrecht ter bestrijding en preventie van mensenhandel, in overeenstemming met bovengenoemde
Aanbeveling R (2002) 11. In het kader van dit project worden de Zuidoost-Europese landen door middel van
expert-bijeenkomsten ondersteund in het opstellen en herzien van (straf)wetgeving op het terrein van
mensenhandel en worden regionale seminars georganiseerd met het oog op algemene informatievoorziening
en training van bij de preventie en bestrijding van mensenhandel betrokken functionarissen.

2.4.2.5 Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa

De Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE) is een pan-Europese
intergouvernementele veiligheidsorganisatie. Haar doel is het bevorderen van veiligheid en
stabiliteit door het aanpakken van internationale problemen en door het bezweren van
internationale conflicten en crises. Het kernbegrip daarbij is samenwerking. Het taakgebied
van de OVSE is zeer uitgebreid en beslaat een brede waaier van aan veiligheid gerelateerde
aangelegenheden, waaronder conflictpreventie, crisismanagement, economische en
milieuveiligheid ,‘post conflict rehabilitation’ en mensenrechten. Vanuit haar hoofdkantoor



64  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

236 Nederland was voorzitter van 1 januari 2003 tot en met 31 december 2003.
237 Aldus een persverklaring van de OVSE van 7 januari 2003. Met dit thema werd gedoeld op de drie

verschijningsvormen van ‘trafficking’, namelijk de handel in lichte en handwapens, de handel in drugs en de handel
in mensen. In soortgelijke zin ook de minister van BuZa in zijn speech ‘Winning our common fight against trafficking’
voor het OVSE Economisch Forum (Praag, 20 mei 2003)

238 Dit betrof één van de in totaal drie voorbereidende bijeenkomsten op het jaarlijkse OSCE Economic Forum (Praag,
20-23 mei 2003), dat aan de drie vormen van handel was gewijd.

239 Bepaling 40.7 uit het document of the Moscow meeting of the third conference on the human dimension of the
csce, Moscow, 10 September-15 October 1991.

240 Het ODIHR is het OVSE-orgaan dat verantwoordelijk is voor de zogenoemde menselijke dimensie van de OVSE.
Dit is het concept waarin voor de handhaving van de veiligheid in Europa de bescherming van de veiligheid van
het individu centraal wordt gesteld. In dat concept spelen de erkenning van mensenrechten, het principe van de
rechtsstaat, democratie en economische en milieu-aspecten een bepalende rol. In het kader van zijn
democratiseringsprogramma is een van de thema’s van het ODIHR de strijd tegen mensenhandel. Naast preventie
staat daarbij het verzekeren van een gecoördineerde reactie, waarbij de rechten van het slachtoffer voorop worden
geplaatst, centraal.

241 OSCE Review Conference (september 1999), ODIHR Background Paper 1999/3.

en bijkantoren, maar met name vanuit veldmissies in 18 landen, werkt de OVSE ter plaatse
aan haar taakstelling. Daartoe wordt een veelheid aan activiteiten ontplooid, variërend van
het opstellen van verklaringen en verdragen tot programma’s op concrete thema’s. Omdat
mensenhandel is verweven met vrijwel alle taakterreinen die de OVSE tot de hare rekent, is
het een onderwerp dat binnen de OVSE al vele jaren in de belangstelling staat.

Nederlands voorzitterschap
Omdat het een toenemende bedreiging vormt voor de stabiliteit en veiligheid in het OVSE
gebied en daarbij zwaar menselijk leed, economische verstoring en sociale ontwrichting
veroorzaakt, heeft Nederland, tijdens haar voorzitterschap van de OVSE,236 ‘trafficking’ in al
haar verschijningsvormen hoog op de agenda van de OVSE geplaatst.237 Tijdens een specifiek
aan het thema mensenhandel gewijd seminar in Griekenland stond de economische dimensie
van mensenhandel centraal.238 De economische invloed van mensenhandel in de (lid)staten,
de economische perspectieven van landen, de onderliggende oorzaken van mensenhandel,
financiële stromen, transportroutes en de relatie tussen de drie verschijningsvormen van
‘trafficking’ waren centrale thema’s tijdens deze conferentie. Een tastbaar resultaat van het
plaatsen van mensenhandel op de agenda van het Nederlandse voorzitterschap is het hieronder
nader beschreven OSCE Action Plan. Dit plan werd op 24 juli 2003 door de OVSE-lidstaten
aangenomen. De politieke en definitieve besluitvorming over daarin vervatte voorstellen vond
begin december 2003 in de afsluitende ministeriële conferentie plaats.

Mensenhandeldocumenten en -initiatieven
- Sinds de OVSE lidstaten zich in 1991 verplichtten om alle vormen van handel in vrouwen

uit te bannen, onder meer door het opstellen van verbodsbepalingen in de (straf)wetgeving
en door andere passende maatregelen,239 is het onderwerp - dat nadien werd gewijzigd
in mensenhandel (voornamelijk vrouwenhandel) - diverse malen in de OVSE context aan
de orde gesteld. Eind negentiger jaren van de vorige eeuw ging de OVSE echter pas meer
concreet wat aan het probleem doen. Toen presenteerde het Office for Democratic
Institutions and Human Rights (ODIHR)240 zijn Trafficking in Human Beings: Implications
for the OSCE (OSCE/ODIHR, 1999).241 Dit document bedoelde een eerste stap te zijn in het
(nader) aan de orde stellen van het onderwerp mensenhandel in het OVSE kader. Daartoe
gaf het document achtergrondinformatie over de problematiek, benoemde het terreinen
daarbinnen waarop de OVSE actief zou kunnen zijn en deed het enige voorlopige
aanbevelingen richting de OVSE-instanties en de lidstaten voor acties die zij reeds zouden
kunnen ondernemen. In het Proposed Action Plan 2000 for Activities to Combat Trafficking



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 65

242 Actieplan van november 1999.
243 In samenwerking met de in april 1999 door het ODIHR aangestelde Advisor on Trafficking Issues.
244 Resolution on Trafficking of Women and Children (PA.GAL/5/00 d.d. 19 juni 2000), onderdeel uitmakend van de

St. Petersburg Declaration of the Parliamentary Assembly, St. Petersburg, 10 juli 1999. Tijdens haar opvolgende
jaarlijkse bijeenkomsten werden door de Parliamentary Assembly herhalingsoproepen gedaan en (aanvullende)
verklaringen aangenomen (Bukarest (2000), Parijs (2001), Berlijn (2002) en Rotterdam (2003)), die staten telkenmale
oproepen activiteiten te ondernemen in de strijd tegen mensenhandel. Die activiteiten variëren van het opstellen
van wet- en regelgeving en het aanpakken van mensenhandelbevorderende factoren, tot het bieden van training
en het stimuleren van samenwerking met ngo’s.

245 Decision No. 1 van 28 november 2000 (MC(8).DEC/1), Ministerial Council, Vienna 2000.
246 Decision No. 6 van 4 november 2001 (MC(9).DEC/6), Ministerial Council, Bucharest, 2001.
247 Ministerial Declaration on Trafficking in Human Beings (MC.DOC/1/02) van 7 december 2002, Ministerial Council,

Porto 2002.
248 PC.DEC/557 van 24 juli 2003, PC Journal No. 462.
249 Voor een groot deel zijn deze bepalingen een herhaling van afspraken in eerdere documenten, nu in één document

bijeengebracht.
250 De OVSE is een internationale politieke organisatie, die besluiten bij consensus neemt. De gemaakte afspraken

zijn juridisch niet bindend (en afdwingbaar), maar binden de lidstaten wel in moreel opzicht. Het is politiek niet
correct om afspraken waarmee eerder werd ingestemd, niet uit te voeren.

in Human Beings (OSCE/ODIHR, 2001)242 werkte het ODIHR243 deze voorlopige aanbevelingen
verder uit in concrete voorstellen. Het Action Plan beoogde daarmee specifieke acties voor
te stellen die de OVSE en de lidstaten op korte en middellange termijn konden ondernemen
om de problematiek van mensenhandel binnen het OVSE kader aan te pakken en voorts
de lidstaten en OVSE zelf aan te moedigen anti-mensenhandelactiviteiten ook op andere
wijzen in hun lopende activiteiten op te nemen.
Ook andere OVSE-instellingen hielden zich inmiddels met de mensenhandelproblematiek
bezig. Zo nam de Parlementaire Assemblée in juli 1999 een resolutie aan waarin mensen-
handelpraktijken werden veroordeeld, met name handel in vrouwen en meisjes voor seksuele
doeleinden, en waarin staten werden opgeroepen wetgevende en uitvoerende maatregelen
te nemen.244 Daarop kwam de Raad van Ministers met een besluit ter versterking van de
OVSE-inspanningen om mensenhandel te bestrijden, met name preventie, vervolging en
bescherming,245 gevolgd door een besluit waarin OVSE-staten worden opgeroepen het
VN-protocol te ratificeren246 en laatstelijk de uitgebreide Verklaring van Porto.247 De Raad
van Ministers benadrukt hierin met name het belang van aandacht voor de onderliggende
oorzaken van mensenhandel en van het aanpakken van alle economische aspecten die
samenhangen met het verschijnsel. Ook bijstand aan en bescherming van slachtoffers van
mensenhandel worden als belangrijk aandachtsgebied genoemd.

- In juli 2003 kwam het OSCE Action Plan to Combat Trafficking in Human Beings tot stand
(verder: het Actieplan).248 Het Actieplan is bedoeld als een allesomvattend handvat (‘toolkit’)
voor de OVSE en de lidstaten om hen te helpen bij de bestrijding van mensenhandel. Het
plan bevat bepalingen op het terrein van preventie, opsporing en vervolging en slachtoffer-
bescherming en -bijstand, alsmede inleidende bepalingen en vervolgacties.249 Die bepalingen
zijn gericht tot de lidstaten en de relevante OVSE instituties, organen en veldmissies. Het
Actieplan bevat aanbevelingen en is naar zijn aard wel politiek, maar niet juridisch
bindend.250

In navolging van eerdere oproepen aan de lidstaten om het VN-protocol te ratificeren, wordt
in het Actieplan de definitie van mensenhandel uit dat protocol gehanteerd. Lidstaten
worden opgeroepen mensenhandel en aanverwante criminele activiteiten als corruptie
en witwassen strafbaar te stellen en ook voor het overige bepalingen op te nemen in hun
wetgeving die de aanpak van mensenhandel vergemakkelijken, zoals ontneming van winsten
en inbeslagname van bij het plegen van het delict gebezigde middelen, bescherming van
slachtoffers en getuigen tegen vergeldingsacties en het creëren van mogelijkheden tot
schadevergoeding. Op het terrein van preventie wordt lidstaten onder meer aanbevolen



66  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

251 In het Actieplan afgekort als NRM. Vanwege de verwarring die dit kan oproepen met de gelijke afkorting voor
Nationaal Rapporteur Mensenhandel, wordt National Referral Mechanism in dit rapport niet afgekort.

252 Decision No. 2/03 Combating Trafficking in Human Beings, MC.DEC/2/03 van 2 december 2003 (MC(11) Journal
No. 2, Agenda item 8).

253 Het voorstel voor deze National Referral Mechanisms en de OVSE-functionaris lijkt veel op de aanbeveling die de
Parliamentary Assembly deed in zijn Rotterdam Declaration van 9 juli 2003. Die aanbeveling behelsde enerzijds
de aanstelling van een Special Representative on Trafficking in Human Beings die moest zorgen voor een effectieve
coördinatie van het werk van de OVSE op het terrein van de bestrijding van mensenhandel en anderzijds het instellen
van mechanismen die nauw moeten coördineren met de lidstaten en de OVSE-instituties, organen en medewerkers
die betrokken zijn bij de strijd tegen mensenhandel.

om iets te doen aan de onderliggende oorzaken van mensenhandel, om informatie- en
bewustwordingscampagnes te organiseren en om hun grenscontroles te versterken. Verder
worden lidstaten aangespoord te voorzien in opvang en in tijdelijke of permanente
verblijfsmogelijkheden voor slachtoffers en om hen bij te staan in integratie of terugkeer
naar het land van herkomst. Speciale aandacht moet daarbij uitgaan naar minderjarigen.
Belangrijk instrument bij het verlenen van bijstand en bescherming aan slachtoffers zijn
de zogenaamde National Referral Mechanisms.251 Het National Referral Mechanism, dat
per lidstaat zou moeten worden ingesteld, wordt een coördinerende taak toebedacht bij
de respectieve activiteiten van de partners in de keten van de aanpak van mensenhandel.
Daartoe moet het Mechanism een kader creëren waarin de lidstaat zijn verplichtingen jegens
slachtoffers, maar ook ter opsporing en vervolging, kan nakomen en waarbij zowel de
maatschappelijke instanties als de betrokken (overheids)organen samenwerken. Niet alleen
op nationaal niveau wordt een coördinerend functionaris aanbevolen; ook op OVSE-niveau
wilde men komen tot een soortgelijk mechanisme. Het besluit om een dergelijk mechanisme
in te stellen werd genomen tijdens de ministeriële slotbijeenkomst van 1-2 december 2003.
Aldaar besloot de Ministeriële Raad om onder de vleugels van de Permanente Raad een
Special Representative aan te stellen met als taak de lidstaten te assisteren in hun strijd
tegen de mensenhandel.252 Daarnaast wordt een speciale eenheid binnen het OVSE-
secretariaat ingericht. Die eenheid vormt tezamen met de Special Representative, het OVSE-
mechanisme. Dit mechanisme is dus een politiek functionaris, met ondersteuning binnen
de OVSE, die specifiek moet toezien op de implementatie c.q. uitvoering van het Actieplan
door de lidstaten en hen daarbij ondersteuning moet bieden. Ook moet die functionaris
de implementatie binnen de OVSE in de gaten houden en moet hij zorgen voor versterking
van de coördinatie van de aanpak, zowel binnen de OVSE en in de lidstaten, als tussen
deze partners en (ook) andere internationale organisaties. Het bestaan van een dergelijk
functionaris houdt de aandacht van de politiek voor het onderwerp vast en draagt bij aan
de vergroting van het politieke en publieke bewustzijn voor de problematiek.253

Als een rode draad door het Actieplan heen loopt de oproep aan de lidstaten om nauw
met elkaar samen te werken om alle boogde doelstellingen en aanbevelingen te bereiken.
Voorts ook wordt op alle terreinen aanbevolen informatie (kwalitatief en kwantitatief) te
verzamelen en daartoe algemene standaards te ontwikkelen. Verzamelde informatie kan
enerzijds worden benut ter uitwisseling met andere lidstaten, anderzijds ter bestudering
en analyse, teneinde beter zicht en daarmee beter grip te krijgen op de (aanpak van de)
problematiek.
De aanbevelingen die het Actieplan bevat richting OVSE instituties en organen liggen in
het verlengde van de aanbevelingen richting de lidstaten. Deze bestaan, naast het initiëren
van activiteiten op de drie genoemde hoofdterreinen, met name uit het verlenen van bijstand
en ondersteuning aan de lidstaten in het bereiken van de beoogde doelstellingen, het
verzamelen en verspreiden van informatie en het doen van onderzoek en het trachten te
bevorderen van de internationale samenwerking terzake. Een belangrijke rol is daarbij
weggelegd voor het ODIHR.



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 67

254 Hiermee wordt gedoeld op de eerder genoemde National Referral Mechanisms.
255 Uit de gekozen bewoordingen is niet af te leiden hoe deze aanbeveling zich verhoudt tot de National Referral

Mechanisms.
256 Online beschikbaar via www.legislationline.org.
257 Voor zover er uiteraard relevante wetgeving op het terrein bestaat, die bovendien ook in één van de zes officiële

talen van de OVSE beschikbaar moet zijn. Het ontbreken in het databestand van wetgeving op een specifiek terrein
in een bepaald land hoeft dus niet noodzakelijkerwijs te betekenen dat er daar(over) geen wetgeving bestaat.

258 Een overzicht van dergelijke projecten is beschikbaar op de internetpagina van het ODIHR.
259 Deze Task Force maakt weer deel uit van het grotere Stability Pact. Dit werd in 1999 door de EU geïnitieerd, met

als doel vrede, democratie, respect voor de mensenrechten en economische welstand aan te moedigen, teneinde
stabiliteit in de hele regio te bevorderen. Het Stability Pact is feitelijk een allesomvattende conflict preventie strategie.

Naast de monitoring van de afspraken die in het Actieplan zijn gemaakt via bestaande
monitoringsmechanismen, beveelt de Permanente Raad in de afsluitende bepalingen de
lidstaten aan om de aanstelling van nationaal rapporteurs of andere mechanismen254 te
overwegen die de anti-mensenhandelactiviteiten van de overheidsorganen en de
implementatie van wetgevingsvereisten kunnen monitoren. Ook worden lidstaten
opgeroepen de mogelijkheden te bezien voor het instellen van task forces die binnen een
lidstaat de activiteiten van ngo’s en gouvernementele organisaties (go’s) op het terrein
van ontwikkeling preventie, vervolging en slachtofferbescherming kunnen coördineren.255

Overige initiatieven
- Een zeer praktisch instrument dat door ODIHR werd ontwikkeld en in oktober 2000

beschikbaar kwam is een databestand met nationale en internationale wetgeving op het
terrein van de bescherming van fundamentele vrijheden en versterking van het beginsel
van de rechtsstaat. Dit databestand256 bevat onder meer wetgeving op het terrein van
mensenhandel. Dit betreft zowel wetten in formele zin als secundaire wetgeving en, indien
beschikbaar, ontwerp-wetgeving. Het databestand beslaat alle lidstaten van de OVSE.257

Naast specifieke wetgeving bevat de databank ook algemene informatie over het land en
het politieke stelsel. Verder geeft het systeem een overzicht van documenten van
internationale organisaties op de betreffende terreinen. Het aantal terreinen waarop
wetgeving online beschikbaar is zal gaandeweg worden uitgebreid.
Het hoofddoel dat ODIHR nastreeft met deze website is wetgevers modellen en kaders aan
te bieden voor hun wetgevende taak en hen zo bij te staan om de nationale wetgeving
in overeenstemming te brengen met internationale verplichtingen en afspraken.

- Voorts worden door de OVSE/ODIHR projectmatige activiteiten ontplooid.

Projectmatige activiteiten ODIHR
In het kader van zijn taakstelling op het terrein van de bestrijding van mensenhandel heeft het ODIHR ook
talrijke projecten georganiseerd. Die projecten werden en worden uitgevoerd in zowel herkomst, transit-
als bestemmingslanden en betreffen onderwerpen als herziening van mensenhandelwetgeving, preventie
en bewustwording, versterking van de positie van vrouwen, bijstand aan slachtoffers bij terugkeer en
reïntegratie, bijstand aan ngo’s, onderzoek en data-verzameling.258

Stability Pact Task Force on Trafficking in Human Beings
Het ODIHR is voorzitter van de Stability Pact Task Force on Trafficking in Human Beings.259 Die taakgroep
ontwikkelt en coördineert anti-mensenhandelactiviteiten in Zuidoost-Europa en tracht de samenwerking tussen
die landen op dat terrein te verbeteren en te stimuleren. Dit gebeurt op basis van een Meerjaren Actieplan
voor Zuidoost-Europa, dat een kader bevat voor een allesomvattende aanpak van de problematiek, waarin
alle relevante actoren zijn betrokken en alle aandachtsgebieden aan de orde komen: bewustwording, training
en capaciteitsopbouw, samenwerking op het terrein van rechtshandhaving, slachtofferbescherming, terugkeer
en reïntegratie, preventie en herziening van wetgeving. De Task Force is een samenwerkingsverband van
(internationale) organisaties, waarbij niet alleen het belang van de ontvangende landen een rol speelt, maar
ook dat van de donorlanden. De activiteiten van de Task Force zijn strikt gebaseerd op de prioriteiten en noden
van de landen in de regio.



68  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

260 Bangladesh, Bhutan, India, Maladiven, Nepal, Pakistan en Sri Lanka.
261 17 juli 1998, Trb. 2000, nr. 120, in werking getreden op 1 juli 2002.
262 Daartoe strekt het voorstel van Rijkswet Uitvoering van het Statuut van het Internationaal Strafhof met betrekking

tot de samenwerking met en bijstand aan het Internationaal Strafhof en de tenuitvoerlegging van zijn vonnissen
(Uitvoeringswet Internationaal Strafhof, TK 2002-2002, 28 098 (R 1704), nr. 1). Het wetsvoorstel werd door de
Tweede Kamer met algemene stemmen aanvaard op 19 maart 2002 en is bij het schrijven van deze rapportage
in behandeling in de Eerste Kamer. 

263 TK 2001-2002, 28 337 nr. 1. Dit wetsvoorstel werd door de Tweede Kamer met algemene stemmen aangenomen
op 18 december 2002 en is momenteel in behandeling in de Eerste Kamer.

2.4.3 Twee andere internationale initiatieven en verworvenheden

Ook in andere internationale verbanden dan de boven beschreven vier grote (Europese)
internationale organisaties, worden initiatieven ontplooid op het terrein van, of die relevant
kunnen zijn voor, de thematiek van mensenhandel. Twee daarvan worden hierna beschreven.

SAARC Convention on Preventing and Combating Trafficking in Women and Children for
Prostitution.
Dit verdrag werd op 5 januari 2002 ondertekend door de lidstaten260 van de South Asian
Association for Regional Cooperation (SAARC) en wordt aangekondigd als het eerste regionale
instrument, wereldwijd, dat de problematiek van de mensenhandel op subregionaal niveau
tracht aan te pakken (Sanghera, 2002). Het doel van het verdrag is samenwerking te bevorderen
tussen de lidstaten op het terrein van preventie, terugdringing en het verbieden van handel
in vrouwen en kinderen. Daartoe bevat het verdrag bepalingen die de lidstaten oproepen
om het delict mensenhandel strafbaar te stellen, om de wederzijdse rechtshulp te stimuleren
en om de uitlevering en vervolging te verbeteren. Verder worden de lidstaten opgeroepen
om maatregelen te treffen in de sfeer van preventie, opvang en (juridische) bijstand aan
slachtoffers, alsmede modaliteiten uit te werken voor repatriëring van slachtoffers.

Reikwijdte van het SAARC-verdrag
Het verdrag is niet op alle punten verreikend. In de eerste plaats ziet het verdrag enkel op handel voor
prostitutiedoeleinden, waarbij het door de gebruikte definities niet duidelijk is of prostitutie zelf als seksuele
uitbuiting wordt beschouwd, of dat wordt gedoeld op gedwongen prostitutie en prostitutie van minderjarigen.
Ook is onduidelijk of de instemming van degene die in de prostitutie wordt aangetroffen een bepalende rol
speelt in de vraag of zij als slachtoffer van handel kan worden aangemerkt. Daarenboven ziet het verdrag
enkel op vrouwen en meisjes, niet op (eventuele) mannelijke slachtoffers. (Mede) om bovenstaande redenen
is het verdrag niet geheel in overeenstemming met internationale verdragen, waardoor het de vraag is of
het daaraan iets toevoegt, behalve de intentie die spreekt uit het feit dat het mogelijk is gebleken tot bepaalde
afspraken te komen.

Wet Internationale Misdrijven
Omdat het Koninkrijk der Nederlanden partij is bij en gastland is van het Permanente
Internationaal Straftribunaal (International Criminal Court; ICC), dwingt het tot stand gekomen
Statuut van Rome inzake het Internationaal Strafhof261 Nederland tot aanpassing van haar
wetgeving op een aantal terreinen. Enerzijds betreft dit bepalingen inzake rechtshulp en andere
vormen van samenwerking die Nederland verplicht is te verlenen aan het Strafhof.262 Anderzijds
omvat dit noodzakelijke aanpassingen aan de Nederlandse strafwetgeving om de misdrijven
die tot de bevoegdheid horen van dit supranationale strafgerecht ook in (en door) Nederland
te kunnen vervolgen en berechten. Daartoe strekt het wetsvoorstel Regels met betrekking
tot ernstige schendingen van het internationaal humanitair recht, oftewel de Wet Internationale
Misdrijven (WIM).263 De WIM stelt ‘de ernstige misdrijven die de gehele internationale
gemeenschap met zorg vervullen’ strafbaar. Concreet betreft dit de misdrijven genocide,
misdrijven tegen de menselijkheid, foltering en oorlogsmisdrijven. Onder misdrijven tegen



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 69

264 Het betreft handelingen als opzettelijk doden, uitroeiing, deportatie en marteling, gepleegd als onderdeel van
een wijdverbreide of stelselmatige aanval gericht tegen een burgerbevolking, met kennis van de aanval. 

de menselijkheid vallen blijkens het wetsvoorstel, naast diverse andere handelingen gepleegd
onder bepaalde omstandigheden,264 ook slavernij, seksuele slavernij, gedwongen prostitutie
en andere vormen van seksueel geweld van vergelijkbare ernst. Tot slavernij wordt vervolgens
ook mensenhandel, in het bijzonder handel in vrouwen en kinderen, gerekend. Verderop wordt
ook verwijdering van weefsel en organen voor transplantatie binnen het bereik van de WIM
gebracht. De WIM vestigt ruime extraterritoriale rechtsmacht voor Nederland voor al deze
misdrijven, deels gebaseerd op het universaliteitsbeginsel, maar alleen wanneer die onder
specifiek omschreven omstandigheden zijn begaan, zoals een wijdverbreide of stelselmatige
aanval gericht tegen een burgerbevolking of tijdens een internationaal gewapend conflict.
Het uitgangspunt daarbij is dat deze misdrijven worden beschouwd als misdrijven tegen het
internationale recht. De WIM voorziet in strafbaarstelling van de genoemde misdrijven onder
de aangegeven specifieke omstandigheden, vanwege het zogenaamde complementariteitsbe-
ginsel dat ten grondslag ligt aan het Statuut van het Strafhof. Dit houdt in dat het Strafhof
pas optreedt - dat wil zeggen rechtsmacht kan uitoefenen - indien geen staat bereid of bij
machte is het onderzoek of de vervolging daadwerkelijk uit te voeren. Dat betekent dus dat
nationale strafgerechten die rechtsmacht ook moeten hebben, willen zij deze bij gelegenheid
kunnen uitoefenen.

2.5 Aandachts- en knelpunten

In onderhavig hoofdstuk komt een breed scala aan onderwerpen aan de orde, vanuit de
invalshoek van toepasselijke (internationale) wet- en regelgeving. Daarbij is een aantal
aandachtspunten gesignaleerd en er zijn tevens knelpunten te vermelden. Voor zover die al
(uitgebreid) aan de orde zijn gekomen, worden ze in het navolgende zonder verdere toelichting
vermeld. Is dat niet het geval, dan is het betreffende punt van een korte toelichting voorzien.
De punten zijn ingedeeld in categorieën. Aandachts- en knelpunten die wel uit de beschrijvingen
in dit hoofdstuk blijken, maar niet direct gerelateerd zijn aan wet- en regelgeving, zijn
opgenomen in de meest relevante andere hoofdstukken.

Uitbreiding mensenhandelbepaling
- De totstandkoming van het Wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel heeft geruime tijd

op zich laten wachten. Ook de behandeling van het wetsvoorstel neemt al de nodige tijd
in beslag. Er zijn evenwel diverse redenen die een voortvarende behandeling rechtvaardigen.

- De reikwijdte van het toekomstige mensenhandelartikel is onvoldoende ingekaderd. Door
de gebruikte bewoordingen in het wetsvoorstel is het toepassingsbereik onvoldoende
vastomlijnd, waardoor het risico wordt gelopen dat een (te) groot aantal feiten onder het
bereik van het artikel komt te vallen. Dit kan tot inflatie van de strafbepaling en het
mensenhandelbegrip leiden. De Memorie van Toelichting, noch de nota naar aanleiding
van het verslag, voorziet in een genoegzaam duidelijke afbakening, daar waar dat wel
wenselijk zou zijn.

- Het specifieke karakter en de ernst van uitbuiting voor seksuele doeleinden ten opzichte
van andere vormen van uitbuiting komt niet in de toekomstige strafbepaling tot uitdrukking;
dit zou in de Memorie van Toelichting daarop beter uit de verf moeten komen.

- De (in onbruik geraakte) slavenhandelbepaling in het WvSr levert zo te zien overlap op met
het toekomstige mensenhandelartikel. Dit kan bij opsporing en vervolging tot vragen
omtrent de afbakening van beide begrippen leiden.



70  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

265 Zie tevens Hoofdstuk 3, alsmede de op de B9-regeling betrekking hebbende aanbevelingen in de Eerste
rapportage.NRM1

Overige Nederlandse wet- en regelgeving
- De huidige B9-regeling bevat onduidelijkheden en onvolkomenheden die evenwel nog niet

tot tekstuele aanpassing van de regeling hebben geleid.265

- Het is niet duidelijk of en, zo ja, hoe vooruit gekeken wordt naar de consequenties van
de komende uitbreiding van het mensenhandelbegrip voor de toepasbaarheid van de B9-
regeling.

- Het is onvoldoende duidelijk of en, zo ja, tot welke aanpassingen het EU Kaderbesluit inzake
de status van slachtoffers in de strafprocedure in de Nederlandse wet- en regelgeving heeft
geleid. Daarover dient helderheid te bestaan teneinde vast te kunnen stellen of Nederland
aan de aangegane verplichtingen heeft voldaan.

- Nog steeds bestaat onduidelijkheid over de toekomst van de in het Uitvoeringsbesluit WAV
opgenomen verbodsbepaling tot afgifte van werkvergunningen voor arbeid in de
seksindustrie. Ondanks eerdere uitspraken van betrokken bewindslieden op dit punt, zijn
hierin nog geen keuzen gemaakt.

- Hoewel conform Europese jurisprudentie condities gesteld kunnen worden aan onderdanen
van Associatielanden die als zelfstandige in de Nederlandse seksindustrie willen werken,
kan de keerzijde daarvan zijn, met name bij een ingewikkelde en veeleisende vormgeving
daarvan, dat dit de afhankelijkheidspositie van betrokkene vergroot. Dit laatste is doorgaans
niet gunstig voor het voorkomen van mensenhandel.

- In het veld bestaan nog veel vragen over het al dan niet (onder voorwaarden) openstellen
van de Nederlandse arbeidsmarkt voor seksuele dienstverlening voor onderdanen van de
tot de EU toetredende landen.

- De (te creëren) mogelijkheid voor slachtoffers mensenhandel om arbeid te verrichten in
de periode dat ze onder de B9-regeling vallen zal bij ongewijzigd beleid leiden tot een
onvoldoende aanbod van daarvoor in aanmerking komende arbeid.

Internationaal
- De in internationaal verband gehanteerde definities van mensenhandel zijn niet altijd

consistent. In sommige gevallen overlappen ze elkaar, wijken ze van elkaar af of zijn ze
tegenstrijdig. Dit kan tot interpretatieproblemen aanleiding geven.

- (Ook) op internationaal niveau staat voor praktisch gebruik onvoldoende vast wat precies
de reikwijdte is van het begrip uitbuiting. De definitie van ‘trafficking’ is op dit punt
onvoldoende scherp omlijnd en vraagt om een inhoudelijk nadere concretisering, zeker
wat betreft arbeidsuitbuiting. Daardoor kunnen interpretatieverschillen, en als gevolg
daarvan ook verschillen in de benoeming en de afhandeling van (mogelijkerwijs) als
mensenhandel te kwalificeren delicten ontstaan.

- Het verschil in opvatting of de definitie van mensenhandel in het VN-protocol enkel ziet
op grensoverschrijdende vormen van mensenhandel of ook op intra-nationale vormen leidt
tot onduidelijkheid over het bereik van het protocol en is niet bevorderlijk voor de aanpak
van de problematiek. 

- De term ‘exploitation’ in internationale documenten wordt niet in alle gevallen gebezigd
in de betekenis van uitbuiting, maar soms ook in de zin van het neutrale ‘exploitatie’,
hetgeen in het voorkomende geval strijdigheid kan opleveren met het door Nederland
ingezette beleid inzake prostitutie en mensenhandel.

- In zijn algemeenheid kan gesteld worden dat er sprake is van een overvloed aan codificatie
op internationaal vlak, terwijl de aandacht voor implementatie daarbij achter blijft.



W E T -  E N  R E G E L G E V I N G :  K A D E R  V O O R  B E L E I D 71

- Het grote aantal ‘ontsnappingsclausules’ in de gecodificeerde internationale afspraken
op het terrein van slachtofferzorg en -bijstand is van negatieve invloed op de ontwikkeling
van een eenduidig en op elkaar afgestemd beleid terzake en hindert daarmee de strijd tegen
mensenhandel.





1 Ook de mate waarin in een samenleving geweld tegen vrouwen plaatsvindt en bepaalde tradities, zoals het jong
(uit)huw(elijk)en, kunnen hierin een rol spelen (UNICEF, 2003). 

2 Di Martino, Unicef medewerker in Moldavië, berichtte op de European Conference Trafficking in unaccompanied
minors in the European Union (Parijs, 25-26 september, 2003) over de achtergrondsituatie van naar Moldavië
teruggekeerde slachtoffers van mensenhandel. Armoede, mishandeling, incest, verkrachting en afwezige ouders
en/of ouders met drankproblemen maken daar deel van uit en 10% is opgegroeid in tehuizen. Daar vertrekken
zij op 16 tot 18 jarige leeftijd. Zij krijgen dan geen ondersteuning meer; Moldavië is arm, werk is er nauwelijks
en het is bijna onmogelijk om de cyclus van armoede te doorbreken (zie ook de Proceedings van voornoemde
bijeenkomst). Hopkins en Nijboer (z.jr.) verzamelden, via dossieronderzoek en interviews, informatie over 80
slachtoffers in Nederland. Zij signaleerden veel problemen met de ouders, nogal wat vaders die uit beeld waren
en concludeerden dat een problematische gezinssituatie ontvankelijker maakt voor het aanbod van
mensenhandelaren. Dit geldt overigens niet alleen voor minderjarigen.

3 Slachtoffers

3.1 Inleiding

In de Eerste rapportageNRM1 is uitgebreid ingegaan op de slachtoffers van mensenhandel. De
daar beschreven algemene kenmerken van slachtoffers en de wijzen waarop zij worden
geworven, uitgebuit en onder druk gehouden, gelden onverkort. In dit hoofdstuk wordt deze
informatie dan ook niet herhaald. Wel worden enkele specifieke groepen (potentiële)
slachtoffers behandeld (§3.2). Daarbij gaat het om minderjarigen, slachtoffers van loverboys,
alleenstaande minderjarige asielzoekers, begeleide ama’s, vrouwen in de asielopvang, vrouwen
met een afhankelijke verblijfsstatus en slachtoffers die in Afrika worden geworven. Vervolgens
worden cijfermatige gegevens over slachtoffers gepresenteerd. Het betreft achtereenvolgend
informatie uit de registratie van de Stichting Tegen Vrouwenhandel (STV) (§3.3), het
slachtofferregistratiesysteem van de politie (§3.4) en gegevens van de Immigratie- en
Naturalisatiedienst (IND) over B9-aanvragen en -verleningen (§3.5). Het hoofdstuk wordt
besloten met een overzicht van aandachts- en knelpunten in relatie tot slachtoffers
mensenhandel (§3.6).

3.2 Specifieke groepen slachtoffers

3.2.1 Minderjarigen 

Adolescenten extra kwetsbaar
In iedere samenleving zijn adolescenten de leeftijdsgroep die de meeste kans loopt om gemarginaliseerd,
mishandeld, geëxploiteerd en genegeerd te worden, omdat ze enerzijds te oud zijn om bescherming van
volwassenen op te roepen en anderzijds te jong om de kracht en mogelijkheden van de samenleving van
volwassenen te bevatten (UNICEF, 2002).

In een rapport van UNICEF (2003) over mensenhandel (vooral in vrouwen en kinderen) in Afrika
wordt benadrukt dat de oorzaken van mensenhandel complex zijn, veelal onderling gerelateerd
en dat ze per land ook kunnen verschillen. Als redenen waarom minderjarigen ten prooi kunnen
vallen aan mensenhandel worden wel genoemd: armoede in het land van herkomst, de lage
status en discriminatie van (vrouwen en) meisjes1 en gezinsproblemen (o.a. Ayotte, 2000;
Hopkins & Nijboer, z.jr.).2 Door gezinsproblemen kunnen kinderen thuisloos worden of in
slecht geoutilleerde tehuizen terecht komen. Dit maakt hen kwetsbaar om in hun eigen land
slachtoffer te worden van uitbuiting in de seksindustrie, of om te worden geworven voor



74  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

3 Het onderzoeksrapport bevat informatie over de situatie in Costa Rica, Nicaragua, Honduras, El Salvador, Guatemala
en Mexico.

4 Volgens Leal (2002) behoren deze omstandigheden (alleen staan en de verantwoordelijkheid dragen voor kinderen)
tot de meest frequent genoemde ‘triggers’ om in seksuele exploitatie terecht te komen, gelokt door de idee dat
zo gemakkelijk geld te verdienen zou zijn.

5 Tijdens diverse bijeenkomsten en werkbezoeken werd gemeld dat vooral slachtoffers uit Oost-Europa vaak goed
opgeleid zijn. Zij zien echter te weinig kans om in hun levensonderhoud te voorzien (zie ook Vocks & Nijboer, 1999).
Hopkins en Nijboer (z.jr) komen tot dezelfde conclusie en geven aan dat Afrikaanse slachtoffers veelal minder goed
opgeleid zijn.

6 Schauer observeerde als straathoekwerkster in die regio vanaf 1996 ongeveer 500 kinderen en jongeren, sprak
met velen van hen, interviewde sinds oktober 2000 100 volwassen prostituees, alsmede bewoners, politie en
hulpverleners uit de regio. Zij beschrijft hoe (heel kleine) kinderen voor seksueel misbruik worden aangeboden
door hun moeder en hoe anderen zichzelf prostitueren. De klanten zijn deels (kinder)sekstoeristen. De geïnterviewden
zijn op de hoogte van de kinderprostitutie. 

7 Dit zijn België, Finland, Frankrijk, Duitsland, Italië, Nederland, Engeland en Noorwegen.
8 Het project werd gesubsidieerd door het STOP programma van de Europese Commissie en de Oak Foundation.
9 Dit zijn, in de volgorde waarin zij werden gekoppeld aan eerdergenoemde landen, Wit Rusland, Estland, Roemenië,

Tsjechië, Moldavië, de Oekraïne, Albanië en de Russische Federatie.
10 Deze expert meeting vond plaats in St. Petersburg, van 8-10 oktober 2003. 
11 Deze conclusie wordt telkens weer getrokken ten aanzien van mensenhandel in het algemeen en ten aanzien van

handel in kinderen in het bijzonder (zo ook Spangenberg, 2002, die handel in kinderen voor seksuele doeleinden
naar de stad New York in kaart probeerde te brengen). 

prostitutie in het buitenland. Ook kinderen die door gewapende conflicten of vervolging
gescheiden zijn geraakt van hun ouders of verzorgers zijn in dit opzicht kwetsbaar. Wanneer
geboorteregistratie ontbreekt, vergroot dit de kans om ten prooi te vallen aan mensenhandela-
ren en is het moeilijker om slachtoffers op te sporen (UNICEF, 2003). Een onderzoek naar
seksuele uitbuiting van minderjarigen in Centraal- Amerika en Mexico3 (Leal, 2002) maakt
duidelijk dat adolescent alleenstaand moederschap een belangrijke risicofactor is.4 Dat geldt
ook voor onderpresteren op school en weinig jaren of niet naar school gaan, zeker in
combinatie met niet werken. Overigens is het niet zo dat een goede opleiding per definitie
beschermt tegen slachtoffer worden van mensenhandel.5

Handel in kinderen is echter geen verschijnsel dat zich alleen ‘ver weg’ voordoet, zo wordt
duidelijk uit de door Schauer (2003) beschreven praktijken aan de Duits-Tsjechische grens.6

Het blijkt ook uit een onderzoek naar handel in kinderen voor seksueel misbruik in acht West-
Europese landen7 dat de ECPAT Europe Law Enforcement Group, geleid door DCI, afrondde
in 2001 (Wolthuis & Blaakman, 2001). Hoewel informatie over de aantallen verhandelde
kinderen schaars was, bleek dat er uit Oost-Europese landen afkomstige 15- tot 18-jarigen
in West-Europa in de prostitutie worden aangetroffen. Een van de conclusies van het onderzoek
luidde dat meer kennis nodig was over de landen van herkomst. Het onderzoek kreeg daarom
een vervolg in de vorm van een Joined East West Research project in trafficking in children
for sexual purposes in Europe: the sending countries.8 De acht West-Europese landen werden
elk gekoppeld aan een Oost-Europese partner.9 In deze landen werd met behulp van een
gezamenlijke leidraad de situatie met betrekking tot handel in kinderen voor seksuele
doeleinden in kaart gebracht. Aan de rapportage over de resultaten van dit onderzoek, die
ook een update van het eerste deel van het onderzoek zal bevatten, werd bij het schrijven
van onderhavige rapportage nog gewerkt. Op een bijeenkomst bespraken de projectpartners
de eerste resultaten van het onderzoek echter al en bezagen ze hoe ze, in samenwerking,
de gesignaleerde problemen aan zouden kunnen pakken.10 Daar bleek a) dat het moeilijk is
om betrouwbare gegevens te verkrijgen over de aantallen minderjarigen die verhandeld
worden,11 maar dat deze aantallen niet erg groot zijn en b) dat het onderzoek een schat aan
vooral kwalitatieve informatie oplevert over specifieke risicogroepen, ronsel- en transportmetho-
des en het lot van verhandelde kinderen vanuit een aantal van deze landen. 



S L A C H T O F F E R S 75

12 Hiertoe werd gesproken met 38 personen, werkzaam bij 34 organisaties.
13 In het BNRM-hulpverleningsonderzoek kunnen zich zeker dubbeltellingen hebben voorgedaan. In de STV-cijfers

en het slachtoffervolgsysteem zijn dubbeltellingen zoveel mogelijk vermeden, maar niet uitgesloten. 
14 ECPAT wees ook op mogelijke dubbeltellingen bij de resultaten van de eigen quick scan (ECPAT, 2003).

Enkele resultaten uit het ECPAT rapport
Ronselmethoden. Minderjarigen worden deels op dezelfde wijzen geronseld als meerderjarigen, maar er zijn
ook methoden die specifiek in relatie tot minderjarigen worden gebruikt. Ronselen gebeurt door zowel
individuen (aanbieden van werk, aangaan van relaties), als bureaus (toeristen-, modellen-, arbeids- en huwelijks-
bureaus). Ook komt het voor dat ouders hun kinderen verkopen of naar het buitenland laten gaan, bijvoorbeeld
om te bedelen, of in het kader van (vermeende) educatie- en uitwisselingsprogramma’s. Slechts enkele
minderjarigen werkten in het land van herkomst al in de prostitutie. Het onderzoek maakt tevens gewag van
werving via adoptie, substituut moederschap (een vrouw bevalt in het buitenland en laat haar kind daar achter)
en huwelijk met vrouwen met het oogmerk hun kinderen te misbruiken. 
Grensoverschrijding en transport. De grensoverschrijding gebeurt meestal op legale wijze, maar gebruik van
valse of vervalste documenten en omkoping van douanebeambten komen ook voor.
Bestemming. De minderjarigen worden niet alleen gerekruteerd met het oogmerk van seksuele exploitatie,
waaronder in de porno industrie. Ook laten bedelen, laten verkopen van drugs en in een enkel geval het laten
verrichten van andersoortige werkzaamheden kunnen de bedoeling zijn. Overigens worden degenen die voor
bedelen en andersoortig werk worden geworven, vaak ook seksueel geëxploiteerd. Nederland werd genoemd
als een van de bestemmingslanden. Voor meer informatie wordt verwezen naar het onderzoeksrapport dat
in april 2004 verscheen (O’Briain e.a., 2004).

Het is niet alleen moeilijk om betrouwbare informatie te verkrijgen over handel in kinderen,
maar ook over het verschijnsel minderjarigen in de prostitutie. Dit blijkt bijvoorbeeld uit de
quick scan die ECPAT in 2002 verrichtte (ECPAT, 2003)12 en uit de evaluatie van de opheffing
van het algemeen bordeelverbod (Daalder, 2002). Redenen daarvoor zijn dat minderjarigen
niet gemakkelijk als zodanig te herkennen zijn, soms valse papieren gebruiken en in de minder
zichtbare circuits werkzaam zijn. Volgens sommige hulpverleners heeft er, als gevolg van de
strengere controles die plaatsvinden sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod,
een verschuiving plaatsgevonden in de richting van de illegale sector. Minderjarigen zouden
vroeger gedoogd zijn in clubs en achter de ramen, maar nu tewerk worden gesteld in privé-
woningen en via mobiele telefoons. Sommige meisjes belanden vervolgens op de dag dat
ze 18 jaar worden, en dus legaal kunnen werken, achter het raam. Andere hulpverleners echter
geven, evenals de politie, aan dat minderjarigen ook al vóór 1 oktober 2000 niet in de
prostitutie tewerkgesteld mochten worden en ook toen al moeilijk te traceren waren (ECPAT,
2003). 
Uit het BNRM-hulpverleningsonderzoek blijkt dat de geënquêteerde instanties in het jaar 2002
in contact zijn gekomen met 85 minderjarige slachtoffers van mensenhandel. Bij de Stichting
Tegen Vrouwenhandel (STV) zijn er in 2002 in totaal 41 gemeld. In het slachtoffervolgsysteem
van de politie, waarin mogelijke slachtoffers worden opgenomen, werden in 2002 51
minderjarigen geregistreerd.13 

Het aantal minderjarige slachtoffers dat ter kennis komt van hulpverlening en/of politie is
dus beperkt, zeker als ook rekening wordt gehouden met mogelijke dubbeltellingen.14 Daar
staat tegenover dat één op de tien prostituees en 17% van de exploitanten die werden
geïnterviewd in het kader van de evaluatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod,
weet hebben van prostitutie door minderjarigen in prostitutiebedrijven die zij kennen
(Vanwesenbeeck e.a., 2002). Verder is bekend dat veel (meerderjarige) vrouwen, op het moment
dat zij in contact komen met hulpverlening, aangeven dat zij al als minderjarige zijn gestart
met werken in de prostitutie (zie ook ECPAT, 2003). Van de 167 meerderjarige cliënten die
het Prostitutie Maatschappelijk Werk in Rotterdam in 2002 begeleidde, gaven er 47 (28%)
aan al voor hun 18e jaar actief te zijn geweest in de prostitutie. 



76  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

15 Welcome.to/b4.bol, onder ‘beeldvorming’.
16 Sommigen doen het werk als vlugge bijverdienste, anderen willen er ‘echt wat van maken’, sommigen noemen

zich hetero, anderen homo, er zijn tieners onder, maar ook dertigers, sommigen hebben veel geld, anderen kunnen
zich door hun druggebruik financieel nauwelijks staande houden. 

17 Het (speciaal) onderwijs, buurthuizen en stations worden wel als ‘jachtterrein’ genoemd (BNRM-hulpverlenings-
onderzoek), maar ook het uitgaanscircuit wordt daarvoor gebruikt (Bullens & Van Horn, 2000). Uit informatie
afkomstig van zowel hulpverlening als politie blijkt dat de slachtoffers soms al voor het 18e jaar worden benaderd
en klaargestoomd voor de prostitutie, waar zij vervolgens als ze (net) meerderjarig zijn tewerk worden gesteld.

18 Ook het zogenaamde Stockholm Syndroom (overleven door identificatie met de agressor) zou hierbij een rol spelen.

En 19% van de slachtoffers uit het onderzoek van Hopkins en Nijboer (z.jr.) was minderjarig
bij vertrek uit het land van herkomst. Over het algemeen wordt daarom aangenomen dat
minderjarigheid in de prostitutie een groter probleem is dan men aan de hand van de cijfers
zou vermoeden. Daar staat tegenover dat het onwaarschijnlijk is dat politie en hulpverlening
minderjarige slachtoffers niet of heel moeilijk kunnen vinden - maar klanten wel - en de laatste
tijd komt geregeld de vraag op of de (beperkte) cijfers wellicht toch de werkelijke situatie
benaderen.

Overigens worden niet alle minderjarigen die in de prostitutie werken geëxploiteerd of daartoe
door anderen gedwongen. Thuisloze jongeren bijvoorbeeld bieden soms seksuele diensten
aan in ruil voor onderdak, geld of andere materiële zaken.
Jongensprostituees lijken vaker dan meisjes zelfstandig te werken en zelf te beschikken over
hun inkomsten. Op een website over jongensprostitutie15 beschrijft Van Gelder de enorme
diversiteit onder jongens ‘in de bisnis’, zeker onder degenen die voor zichzelf werken.16 Dit
alles neemt niet weg dat de klant van een minderjarige prostituee strafbaar is, ook wanneer
de laatste deze diensten niet onder exploitatie of druk van derden aanbiedt.

3.2.2 Slachtoffers van loverboys

Loverboys zijn pooiers die meisjes via verleidingstactieken inpalmen om hen op den duur in
de prostitutie uit te buiten. 

De loverboymethode 
De loverboymethode wordt vaak geassocieerd met minderjarige, in Nederland wonende slachtoffers. De
verleidingsmethode wordt echter ook bij meerderjarige vrouwen toegepast en in het kader van grensoverschrij-
dende mensenhandel. De methode is niet nieuw, maar krijgt op dit moment veel aandacht, niet alleen in
het kader van studie(mid)dagen, maar ook in het kader van voorlichting en preventie. Overigens buiten loverboys
slachtoffers niet alleen uit in de prostitutie. Er zijn voorbeelden bekend van loverboys die hun slachtoffers
drugs laten koerieren, leningen af laten sluiten of winkeldiefstallen laten plegen.

Het Scharlaken Koord beschrijft in de preventiefolder Beware of loverboys hoe een loverboy
tewerk gaat. In grote lijnen komt dit erop neer dat hij op zoek gaat naar een meisje17 en indruk
op haar maakt met zijn auto en met cadeautjes. Hij begint een relatie met haar die al snel
ook seksueel van aard wordt. De grenzen van het meisje worden verlegd door haar aan te
zetten tot seks met zijn vrienden en/of door gebruik van alcohol en drugs. Vervolgens zet
hij haar aan tot prostitutie door een emotioneel verhaal of dwang en geweld en buit haar
uit, waarbij zij goed in de gaten wordt gehouden en veelal ook mishandeld en bedreigd. Bullens
en Van Horn (2000) hebben het in dit verband over ‘grooming’, inlijving en instandhouding.
‘Grooming’ bestaat uit voorbereidende activiteiten, zoals het zoeken van locaties om te
rekruteren, en het rekruteren zelf. Aan de inlijving in de prostitutie kunnen, naast (dreiging
met) geweld, ook misleiding over verdiensten, ontmaagding en chantage te pas komen. Bij
de instandhouding van de situatie spelen zowel de meisjes als de pooiers een rol. De meisjes
zijn veelal emotioneel afhankelijk,18 angstig, sociaal geïsoleerd, bewaren hun trots door te



S L A C H T O F F E R S 77

19 Zie Hoofdstuk 4 voor informatie over het project.
20 De loverboyslachtoffers die in 2002 bij de STV werden gemeld waren voornamelijk tweede en derde generatie

Turkse en Marokkaanse vrouwen (STV Jaarverslag 2002).
21 In toegezonden schriftelijke informatie (een projectdocument en informatie over de periode 2002/2003).
22 Zie BNRM (2002a, p.165) en Hoofdstuk 4 voor informatie over Asja.
23 Dat wil zeggen slachtoffer op het moment van de dataverzameling voor het onderzoek.

denken dat ze voor hun pooier speciaal zijn, of door te doen alsof ze niet al hun geld af hoeven
te dragen en zien de politie als vijand. De pooiers houden de situatie in stand door interne
beschermingsmaatregelen om de meisjes binnen hun invloedssfeer te houden en externe
beschermingsmaatregelen om anderen (politie, klanten, andere pooiers) op afstand te houden.

Alle meisjes lopen het risico om slachtoffer te worden van een loverboy, maar sommige meisjes
meer dan andere. Pretty Woman19 onderscheidt binnen haar doelgroep vier categorieën,
namelijk:
- meisjes met faseproblematiek die tijdens de puberteit in conflict komen met hun ouders;
- ‘multiproblem’meisjes met een problematische gezins- en hulpverleningsachtergrond;
- meisjes die streng of overbeschermd zijn opgevoed en te weinig ruimte hebben gekregen

om zichzelf te ontwikkelen. Pretty Woman refereert daarbij aan ‘streng religieuze’ en ‘tweede
generatie problematiek’;20

- zwakbegaafde meisjes en jonge vrouwen.
Meisjes uit de laatste drie categorieën zijn zeer vatbaar voor de praktijken van loverboys, hebben
vaak al langdurig contact met de hulpverlening en staan hier sceptisch tegenover. Meisjes
uit de eerste categorie komen min of meer toevallig in aanraking met loverboys en/of prostitutie
en hebben nauwelijks ervaring met hulpverlening, aldus Pretty Woman.21

De meest kwetsbare meisjes zijn degenen die thuis weinig liefde en veiligheid ervaren en
mishandeld, misbruikt of verwaarloosd zijn. Zij zijn vaak afkomstig uit gebroken gezinnen
en vertonen veelal wegloopgedrag. In de gezinnen is bovendien vaak sprake van werkloosheid
en ziekte van ouders en er spelen culturele problemen (Bullens & Van Horn, 2000). Een
medewerkster van Asja22 signaleert eveneens dat in de gezinnen van herkomst complexe
problematiek speelt, dat de meisjes daar vaak de rol van ‘redder’ vervullen en geen eigen leven
hebben. Hun zelfbeeld is negatief, diffuus en ze hunkeren naar liefde en geborgenheid
(Stichting Blijf van m’n Lijf, 2003); ook zijn ze gevoelig voor de aandacht van jongens. Loverboys
bieden hun slachtoffers welkome aandacht (liefde, verering, geld en een spannende,
‘glamourous lifestyle’ (2002/2003 doorstart Pretty Woman)) op een moment dat meisjes daar
gevoelig voor zijn. Slachtoffers realiseren zich dan ook niet altijd dat zij worden uitgebuit.

Slachtoffers voelen zich niet altijd uitgebuit
Uit verklaringen van een slachtoffer kwam naar voren dat ze zich niet realiseerde wat er allemaal was gebeurd.
Het besef dat de hoofdverdachte - haar vriend - haar uitbuitte kwam pas toen de politie haar daar direct mee
confronteerde. Zo heeft de politie het slachtoffer een documentaire laten zien over de tactieken die gebruikt
worden door loverboys om vrouwen over te halen in de prostitutie te gaan werken. Ze zag toen pas in dat
hij er bewust voor had gezorgd dat ze enorm bang voor hem was en dat zij daarom achter het raam werkte,
terwijl ze het vreselijk vond. (Bron: BNRM-politieonderzoek).

Uit onderzoek van het Advies- en Meldpunt Kindermishandeling naar het voorkomen van
loverboyproblematiek in Flevoland (Blitz, 2004), bleek dat er in de jaren 2002 en 2003 38
slachtoffers waren geïdentificeerd (waarvan acht actueel)23 en twaalf vermoedelijke slachtoffers.
Het gaat om 48 vrouwen en twee mannen. De jongste is elf jaar, de meesten zijn in de leeftijd
van 14-16 jaar. Een kleine meerderheid is van Nederlandse afkomst. Voorts waren er vier
loverboys geïdentificeerd (waarvan één actueel) en twee vermoedelijke loverboys. De (verdachte)



78  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

24 De informatie werd verzameld door vragenlijsten te sturen naar alle instellingen die te maken hebben met jongeren
van twaalf tot ongeveer 20 jaar (zoals onderwijs, jeugdhulpverlening, algemeen maatschappelijk werk, politie,
jeugdreclassering). Uit telefonische toelichting van de onderzoeker bleek dat dubbeltellingen met behulp van
informatie over geboortedatum en woonplaats werden uitgesloten. En voorts dat het werkelijke aantal slachtoffers
waarschijnlijk hoger ligt: na publicatie van de gegevens zijn er veel telefoontjes binnengekomen met meldingen.

25 Om hoeveel slachtoffers het precies gaat is niet duidelijk. Wel is bekend dat in een periode van vijf jaar 25 van
de 100 deelnemers aan een project voor tienermoeders in de prostitutie werkzaam zijn (geweest). In hoeverre
zij voor een loverboy werk(t)en is niet bekend (Maatschappelijke & Juridische Dienstverlening, 2003).

26 De instroom van ama’s nam de laatste jaren fors af: van 6705 in 2000, naar 5951 in 2001 tot 3232 in 2002
(Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken, 2003). 

loverboys waren allen mannen. Hun leeftijd varieert van 15-26 jaar en hun afkomst is
Marokkaans (3 keer), Nederlands, Surinaams of Antilliaans (elk 1 keer) (Blitz, 2004).24 Ook
in de stad Groningen speelt de loverboyproblematiek, zo bleek uit een inventarisatie van de
Maatschappelijke en Juridische Dienstverlening (MJD) Groningen (2003).25 

3.2.3 Alleenstaande minderjarige asielzoekers

Een risicogroep
Ook alleenstaande minderjarige asielzoekers (ama’s) lopen het risico slachtoffer te worden
van mensenhandel.26 Sommige ama’s worden onder valse voorwendselen naar Nederland
gebracht, waar blijkt dat van hen verwacht wordt dat zij in de prostitutie gaan werken,
sommige andere worden in een latere fase geworven vanuit de opvang, al dan niet via de
loverboymethode.

Ama’s: ook in andere landen een kwetsbare groep
Het probleem speelt niet alleen in Nederland. Tijdens een werkbezoek van de NRM in Zweden in 2002 uitten
enkele van de gesprekspartners hun bezorgdheid over het feit dat zogenaamde familieleden ama’s mee
probeerden te krijgen uit de opvang en over het komen en gaan van sommige ama’s. Gevreesd werd voor
seksuele uitbuiting. Onderzoek op verzoek van de ‘Migration Board’ wees uit dat in 2002 550 ama’s Zweden
binnen kwamen. Tijdens de behandeling van hun asielaanvraag woonde 45% in opvangvoorzieningen en
55% bij familie, vrienden of bekenden. In datzelfde jaar verdwenen er 103. Daarvan kwam 20% weer terug,
zocht en kreeg een deel asiel in een ander EU land en vertrok een deel naar het land van herkomst of naar
familie in een ander land. Over 20 ama’s ontbreekt informatie en in 11 gevallen (ruim 10% van de
verdwijningen) is er reden om te vrezen dat zij het slachtoffer zijn geworden van mensenhandel. Al deze ama’s
woonden bij familieleden (Wessel, 2003). Een onderzoek van Save the Children in Denemarken (2003) bracht
vier gevallen aan het licht van grensoverschrijdende mensenhandel voor seksuele exploitatie en 20 met het
oogmerk van het plegen van economische delicten, zoals diefstal. Wolthuis en Blaakman (2001) maken melding
van ama’s die - vanuit de asielopvang in diverse West-Europese landen - met onbekende bestemming vertrekken
en soms in de prostitutie worden aangetroffen. In België analyseerde Child Focus 255 dossiers van ‘niet-
begeleide kinderen’ die in de periode april 1998 tot eind 2001 vermist raakten. Van 64 vermiste jongeren
(25%) is bekend dat er een link is met een vorm van mensenhandel, waarvan driekwart in de seksindustrie
(De Pauw, 2003). En ook in de REAB newsletter van IOM (maart 2003) wordt - in relatie tot België - melding
gemaakt van verhandelde ama’s. Op een bijeenkomst in Parijs (25-26 september 2003) over handel in
onbegeleide minderjarigen (ama’s en onbegeleide minderjarigen die al dan niet illegaal het bestemmingsland
binnen komen, maar geen asielverzoek indienen) kwam naar voren dat zij in diverse Europese landen, waaronder
Frankrijk, Italië, het Verenigd Koninkrijk en Ierland, worden uitgebuit in de kleine criminaliteit, bedelarij,
gedwongen prostitutie en andere illegale arbeid (Proceedings European Conference Trafficking in
unaccompanied minors in the European Union; Vaz Cabral, 2003). Een rapport van Unicef UK (2003) maakt
eveneens melding van uitbuiting van ama’s in het Verenigd Koninkrijk, binnen en buiten de seksindustrie.
Zie in dit verband ook PICUM (2003).



S L A C H T O F F E R S 79

27 De SRA bereidt asielzoekers voor op het nader gehoor en het verslag daarvan wordt door de advocaat of behandelend
jurist nabesproken met de asielzoeker. 

28 Dat is vooral gericht op het vaststellen van identiteit, nationaliteit en reisroute.
29 Het betreft dan het in beslag genomen worden van papieren door de reisagent of door andere figuren en vaak

een soort ontsnapping door de betrokkene (schriftelijke informatie SRA).
30 Wel is het mogelijk in de asielprocedure een rustmoment in te lassen als blijkt dat er sprake is van mensenhandel.

Er wordt dan gebruik gemaakt van de bedenktijd onder de B9-regeling om de persoon in kwestie in de gelegenheid
te stellen zich te beraden op het al dan niet doen van aangifte. De behandeling van de asielaanvraag wordt dan
voor maximaal drie maanden aangehouden (schriftelijke informatie STV).

31 Bron: telefonische informatie van deze directeur.
32 Bron: mondelinge en telefonische informatie Loverboyproject Zwolle, Prostitutie Maatschappelijk Werk Rotterdam,

Prostitutievertrouwensvrouw Groningen.
33 Dit komt onder andere tijdens het OOM naar voren en ook in het slachtoffervolgsysteem, waarin mogelijke

slachtoffers worden geregistreerd, zijn in 2002 ama’s opgenomen.

Casus
Een meisje uit Sierra Leone/Guinee (geboren 1987) is tegen haar wil naar Nederland gebracht; ze zou naar
haar oom in een Afrikaans buurland gaan. Ze moest na aankomst in Nederland ‘achter de ramen werken’,
maar wilde niet. Ze is toen door de man die haar naar Nederland had gebracht enkele dagen achter-
een verkracht. De IND-ambtenaar adviseerde haar tijdens het nader gehoor om naar de dokter te gaan voor
een zwangerschapstest. 
Een meisje uit Nigeria (geboren 1987) is onder valse voorwendselen naar Nederland gekomen: ze zou hier
een opleiding krijgen, maar bleek in de prostitutie te moeten werken. “De eerste klant die ik moest bedienen
kreeg medelijden met mij en heeft mij naar dit centrum gebracht.” Ze wilde aangifte doen van mensenhandel
en heeft hierover, begeleid door NIDOS, een oriënterend gesprek gehad met de politie. Ze bleek echter te
weinig details te kunnen vertellen om een ‘goede aangifte’ te doen. (Bron: Vluchtelingenwerk Nederland).

Bovenstaande, aan verslagen van gehoren ontleende, informatie wijst op uitbuiting in de
prostitutie. Volgens de Stichting Rechtsbijstand Asielzoekers (SRA)27 komt dit soort informatie
incidenteel naar voren in het eerste gehoor28, of het nader gehoor.29 Uit de praktijk bereiken
BNRM signalen dat met dergelijke aanwijzingen niet altijd iets wordt gedaan. Asielzoekers
die slachtoffer mensenhandel zijn, zijn niet altijd op de hoogte van de B9-regeling en de
signalen zouden niet worden herkend, of pas op een heel laat moment. De SRA geeft aan
dat degenen die in de prostitutie terecht komen dat gewoonlijk niet melden bij SRA juristen,
maar als bekend is dat er daadwerkelijk gedwongen prostitutie heeft plaatsgevonden, of dat
daar pogingen toe zijn gedaan, dan worden aan betrokkene de mogelijkheid van het doen
van aangifte en de gevolgen daarvan uitgelegd. Vaak wordt Vluchtelingenwerk daar dan ook
bij betrokken. In Nederland kan iemand niet tegelijkertijd gebruik maken van de B9 en in een
asielprocedure zitten.30 Volgens de SRA wordt als de asielprocedure kansrijk is, zelden beslist
om de weg van de B9 te kiezen, omdat men daarmee de kansen op een (vaste) verblijfsvergun-
ning (asiel) weggeeft voor een onzekere, tijdelijke. STV geeft aan dat het voor de politie moeilijk
is om opsporingsgronden te vinden als slachtoffers in tweede instantie, soms na jaren, alsnog
aangifte willen doen (STV, Jaarverslag 2002).

Wolters (2003), van het Zwolse loverboyproject, noemt de ama’s eveneens als risicogroep.
Onder de 17 in het project onderkende slachtoffers zouden weliswaar geen ama’s zijn
(mondelinge informatie van de auteur), maar ook de directeur van de Zwolse Stichting
Makoom, verantwoordelijk voor de opvang en begeleiding van ama’s in Zwolle, schat dat
er jaarlijks vier of vijf ama’s ten prooi vallen aan loverboys.31

Hulpverleners komen de (voormalige) ama’s dan ook in de prostitutie tegen, al of niet als
slachtoffer van loverboys32 en dat geldt ook voor de politie.33 Verder zijn er signalen van
seksuele uitbuiting van meisjes die nog in de opvang (ver)blijven, zoals rondhangende mannen,
meisjes die nachten weg blijven, ongewenste seksuele contacten, zwangerschappen en
abortussen.



80  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

34 In dit verband is relevant dat Boerefijn e.a. (2000), op basis van hun onderzoek naar het Nederlandse beleid in
het licht van de verplichtingen die voortvloeien uit het VN Vrouwenverdrag, onder andere aanbevalen dat
minderjarige asielzoeksters bescherming moet worden geboden tegen seksuele exploitatie.

35 TK 2000-2001, 19 637 nr. 578.
36 De deelonderzoeken naar incidenten en veiligheidsbeleving vonden plaats in de periode september 2002 tot en

met april 2003 en hadden betrekking op de daaraan voorafgaande zes maanden.
37 Dat is 62% van de 69 locaties waar op het moment van het onderzoek meer dan zes ama’s verbleven. Hier verbleven

op 1 november 2002 naar schatting 1431 ama’s, de meesten 16 jaar en ouder. Daaronder, volgens een opgave
van het COA, 473 meisjes; de locaties zelf schatten dit aantal lager, namelijk op 340 (Van Burik & Van Vianen,
2003).

Casus
In Guinee wordt Z. (geboren 1985) door rebellen meegenomen nadat ze haar moeder hebben vermoord.
Ze houden Z. gedurende een maand vast en verkrachten haar herhaaldelijk. Wanneer de rebellen worden
aangevallen door Guinese militairen wordt ze bevrijd door een blanke man. Hij neemt haar mee in zijn
vrachtwagen waarin ook twee andere meisjes zitten. Na een tijd komen ze aan bij een boot, waar zij aan
boord gaan terwijl de blanke man weer vertrekt. De drie meisjes verblijven gedurende de reis in een klein
kamertje, een man brengt hen eten en drinken. De reis duurt een maand. Dan haalt de man de meisjes uit
het kamertje en reizen ze per trein naar een opvangcentrum. De man legt uit hoe ze bij het centrum moeten
komen en vertrekt. Z. meldt zich bij het centrum aan. Later, als ze vanuit het opvangcentrum gaat wandelen,
ziet ze een man in een auto. Hij begint tegen haar te praten in een taal die ze niet begrijpt. Vervolgens spreekt
hij haar in het Frans aan en biedt haar snoep en kleding aan. Ze stemt in, stapt bij hem in zijn auto en rijdt
mee naar zijn huis waar ze een tijd blijft. Op een gegeven moment kan ze het huis niet meer uit, omdat de
man haar bedreigt met een pistool. Hij verkracht haar en laat andere mannen in zijn huis haar ook verkrachten.
Hij dreigt haar te vermoorden als ze probeert te ontsnappen, uiteindelijk neemt ze toch het risico en lukt
het haar om weg te komen. (Bron: Vluchtelingenwerk Nederland).

De opvang van ama’s
In 2002 verrichtte de Inspectie Jeugdhulpverlening en Jeugdbescherming in verband met
verontrustende berichten incidentenonderzoek in het Opvangcentrum (OC) in Leiden, waar
centraal jongere ama’s (leeftijd 13-15 jaar) werden opgevangen. De Inspectie constateert dat
zich in 2001 veel incidenten hebben voorgedaan, “toegespitst op fysiek geweld en aan
seksualiteit gerelateerde problemen”. Voorts dat wat zich op het OC exact heeft afgespeeld
niet met zekerheid aan te geven is, maar dat een onveilige woonsituatie heeft bestaan voor
de ama’s, in het bijzonder voor de meisjes (Inspectie Jeugdhulpverlening en Jeugdbescherming
Regio Noordoost, 2002, p.10). Mede naar aanleiding van de bevindingen van dit incidentenon-
derzoek is besloten de Inspectie een toezichtfunctie te geven met betrekking tot de ama-
opvang. 34

Naar aanleiding van een Kamermotie over incidenten in asielzoekerscentra en vrouwenhandel35

werd een onderzoek ingesteld naar de veiligheid van vrouwen en meisjes in de centrale
asielopvang. Het onderzoek betrof a) objectief waarneembare situaties van onveiligheid
(incidenten), b) de veiligheidsbeleving van vrouwen en meisjes in de opvang en c) een evaluatie
van het bestaande beleid op dit terrein.36 Uit het onderzoek komt naar voren dat vrouwen
en alleenstaande minderjarige meisjes het meest kwetsbaar zijn. 

Onderzoeksresultaten: de veiligheid van ama’s in de asielzoekersopvang
Aan het ama-onderzoeksdeel deden 43 locaties mee.37 Van de daar geënquêteerde coördinatoren gaf 55%
aan (heel) beperkt zicht te hebben op eventuele incidenten. Hetzelfde geldt voor 79% van de overige mede-
werkers. Dit betekent dat het aantal werkelijke incidenten hoger zal liggen dan de gemelde gebeurtenissen.
Met betrekking tot ama-meisjes rapporteert 16% dat er prostitutie plaatsvindt, 21% constateert ronselen
voor de prostitutie binnen de locatie en eveneens 21% ronselen voor prostitutie buiten de locatie (het gaat
om respectievelijk 8, 9 en 9 incidenten). Het is moeilijk zekerheid te krijgen over het ronselen voor prostitutie,
maar er zijn wel signalen (auto’s met buitenlandse kentekenplaten in de nabijheid van de centra en meisjes
die duur of uitdagend gekleed in vreemde auto’s stappen). Het geschatte slachtofferpercentage onder de



S L A C H T O F F E R S 81

38 In het onderzoek zijn maatregelen genomen om dubbeltellingen van incidenten te voorkomen.
39 In 2002 zouden in totaal 156 ama’s met onbekende bestemming (MOB) zijn vertrokken (ECPAT, 2003).
40 De ama-vtv wordt namelijk beëindigd bij het bereiken van de leeftijd van 18 jaar en als de duur van het eerdere

verblijf op grond van de ama-vtv korter dan drie jaar is geweest, is terugkeer aan de orde. De voormalige ama
is dan zelfstandig verantwoordelijk voor zijn of haar vertrek en heeft 28 dagen de tijd om dit vertrek te organiseren.
Daarbij kan de hulp worden ingeroepen van IOM.

41 Dit is niet verwonderlijk: zij wonen ver van hun familie, hebben een beperkt sociaal netwerk en zijn veelal
getraumatiseerd (Adriani & Smit, 1998). In het ACVZ rapport (2003) wordt een onderzoek aangehaald waaruit
blijkt dat 74 ama’s die in 2001 in West-Brabant waren ondergebracht, gemiddeld zes ingrijpende gebeurtenissen
hebben meegemaakt in het land van herkomst, variërend van het overlijden van een naaste tot mishandeld of
seksueel misbruikt zijn.

42 Pharos is het kenniscentrum vluchtelingen en gezondheid te Utrecht.
43 Het onderzoek vond plaats onder begeleiders van ama’s. In totaal 70 mensen die werkzaam zijn in opvang, onderwijs,

medische begeleiding en bij IOM vulden hiertoe een vragenlijst in. Klachten als hoofdpijn, slaapproblemen, problemen
op school en angst werden veel gesignaleerd. Veel begeleiders kennen ama’s die zelfmoord overwegen.

44 Over in België aangetroffen ama’s wordt in de eerder genoemde IOM REAB Newsletter (van maart 2003) eveneens
vermeld dat ze over het algemeen niet terug willen naar het land van herkomst. Zij hopen veelal verder te kunnen
reizen, meestal naar het Verenigd Koninkrijk.

45 Zoals verwoord in een beleidsnota van 1 mei 2001.

meisjesama’s bedraagt voor ‘(ronselen voor) prostitutie binnen de locatie’ 3,5%, oftewel 1 op de 29 en voor
‘ronselen en benaderen met seksuele bedoelingen buiten de locatie’ 8%, oftewel 1 op de 13. Verder melden
14 ama-begeleiders 38 ongewenste zwangerschappen en 12 van hen melden 26 verdachte verdwijningen
van ama’s38 (Brouns e.a., 2003; Van Burik & Van Vianen, 2003).39

Casus
Een meisje uit Vietnam (geboren 1987) was een paar maanden ‘MOB’. Ze gaf aan tegen haar wil meegenomen
te zijn naar een voormalig Oostblokland en daar gedwongen te zijn tot prostitutie. Terug in de opvang bleek
dat ze ‘verwijderbaar’ was; haar aanvraag was vanwege de MOB buiten behandeling gesteld. Uit gesprekken
van NIDOS en Vluchtelingenwerk met het meisje kwam naar voren dat ze behoefte had om haar verhaal te
doen; ze was in haar procedure nog niet nader gehoord. Door Vluchtelingenwerk is, op verzoek van het meisje,
een afspraak gemaakt voor het indienen van een nieuw asielverzoek. (Bron: Vluchtelingenwerk Nederland).

Brouns e.a. (2003) concluderen op basis van hun onderzoek dat er geen harde bewijzen zijn
gevonden dat asielzoekerscentra knooppunten zijn in de mensenhandel, maar tevens dat de
huidige opvang ama-meisjes geen veilig onderkomen biedt en ze niet beschermt tegen risico’s
van mensenhandel, prostitutie en gedwongen seks.
Een bijkomend probleem is dat een deel van de ama’s het recht op verblijf in Nederland verliest
zodra ze 18 jaar zijn.40 

(Bijna) 18 jaar en dan…?
Omdat alle rechten en voorzieningen voor een deel van de ama’s wegvallen wanneer zij 18
jaar worden, bevinden zij zich op dat moment in een uiterst kwetsbare positie. De meerderheid
van de ama’s vertoont een verscheidenheid aan psychosomatische, psychische, gedrags- en
ontwikkelingsproblemen.41 Het terugkeerperspectief kan spanningen veroorzaken of die doen
toenemen (Willigen, 2003). Een quick scan van Pharos42 betreffende het psychosociale welzijn
van ama’s in relatie tot het terugkeerbeleid maakte duidelijk dat het de jongeren sinds dit
beleid is ingevoerd slechter gaat (Engelhard, z.j.).43 De onveiligheid, het gebrek aan
toekomstperspectief en het ontbreken van familie en bekenden noemen zij als belangrijke
redenen om niet terug te willen.44

De Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming (RSJ) wijst er in zijn advies
betreffende de voortgang en implementatie van de beleidsnota Alleenstaande minderjarige
asielzoekers van 24 maart 200045 op dat het een illusie lijkt te veronderstellen dat deze groep
jeugdigen, als zij 18 jaar zijn, de verantwoordelijkheid voor hun vertrek zal nemen. “De kans
is groot dat zij in de illegaliteit verdwijnen als zij, soms na bijna drie jaar verblijf in Nederland,



82  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

46 Waarschijnlijk hebben veel ama’s familieleden in het land van herkomst. Onderzoek onder inmiddels volwassen
ama’s, die op het moment van het onderzoek gemiddeld 6 jaar en 3 maanden in Nederland woonden, wees uit
dat 37% van hen contacten in het land van herkomst had met familie, vrienden en bekenden. Het betrof
jongvolwassenen met een permanente verblijfsstatus (Van Wijk-Zielstra e.a., 2001).

47 Oftewel een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd onder de beperking verblijf als ama.
48 Volgens §C2/7.1.3 van de Vreemdelingencirculaire 2000 (VC 2000) beschouwt de minister een minderjarige

asielzoeker alleen als alleenstaand indien er geen sprake is van mogelijke begeleiding of verzorging in Nederland
door een meerderjarige die daar de verantwoordelijkheid voor heeft of die geacht kan worden die te hebben. Dat
is niet noodzakelijkerwijs een wettelijk vertegenwoordiger. Van een begeleider of verzorger wordt verwacht dat
hij met de minderjarige reist naar het land van herkomst of een ander land waar zij redelijkerwijs naar toe kunnen
gaan, teneinde daar opvang en begeleiding te bieden, ofwel dat hij opvang in een andere vorm buiten Nederland
regelt (C2/7.10.2). 

op hun 18de jaar terug moeten, met alle mogelijke gevolgen van dien, zoals (…) het slachtoffer
worden van mensenhandel (…).” ECPAT (2003) citeert een medewerker van een KWE (een
kleine wooneenheid voor ama’s) in Rotterdam, die aangeeft dat pooiers meisjes in de KWE
al benaderen en klaarstomen voor de prostitutie voordat zij 18 jaar zijn. Tot dat moment
beschermt de KWE hen, maar op het moment dat ze 18 worden en de KWE moeten verlaten
slaan de pooiers hun slag. 

Op een door de Adviescommissie Vreemdelingenzaken (ACVZ) georganiseerde expertmeeting
met als onderwerp Kinderen in en na de asielprocedure (15 juni 2003) werd ook gesproken
over de toegenomen psychische belasting die het ama-beleid veroorzaakt. Dat geldt zeker
voor ama’s die, toen ze onder het oude beleid vielen, op integratie waren gericht en nu worden
geconfronteerd met het huidige, op terugkeer gerichte beleid. Maar niet alleen voor hen.
Er werd geconstateerd dat sommige voormalige ama’s daadwerkelijk de illegaliteit verkiezen
(zie ook ACVZ, 2003). Zij verkiezen een illegaal leven in Nederland boven terugkeer naar het
land van herkomst. Dit in verband met de schrijnende omstandigheden daar, maar ook omdat
degenen die nog familie hebben in het land van herkomst hun eigen economische situatie
en die van hun familie willen verbeteren. Vaak zijn zij er op uit gestuurd en willen ze niet zonder
geld terugkeren, mede omdat er nog schulden open staan (ECPAT, 2003).46

3.2.4 ‘Begeleide alleenstaande minderjarige asielzoekers’ 

Op bovengenoemde ACVZ-bijeenkomst kwam ook de kwetsbare positie van ‘begeleide ama’s’,
de zogenaamde ‘bama’s’ aan de orde. Bama’s zijn minderjarigen die in Nederland iemand
hebben die voor hen kan zorgen of die geacht wordt voor hen te kunnen zorgen. Zij worden
dan niet langer als alleenstaand beschouwd en kunnen geen aanspraak maken op de
bescherming van het ama-beleid (Kinderrechtencollectief, 2002). Wanneer de bama alleen
aankomt in Nederland en zijn asielverzoek wordt in het Aanmeldcentrum (AC) afgewezen,
dan krijgt hij geen verblijfsvergunning voor alleenstaande minderjarige asielzoekers (ama-
verblijfsvergunning)47, maar wordt toevertrouwd aan het familielid, dat vervolgens wordt
geacht ervoor te zorgen dat de bama weer uit Nederland vertrekt.48 Deze verantwoordelijkheid
wordt in ieder geval aangenomen bij (aangetrouwde) familie tot in de vierde graad (VC
C2/7.10.1), maar het kan in de praktijk ook gaan om een bekende. Er wordt voor de periode
van het verblijf in Nederland in de voogdij van de minderjarige voorzien. Het NIDOS, de
landelijke voogdij-instelling voor ama’s, checkt de volwassene in kwestie weliswaar, maar
het blijft een feit dat deze volwassene ongevraagd en mogelijk ongewild, wordt opgezadeld
met (de zorg voor) een kind. Een van de conclusies in het ACVZ rapport over de positie van
kinderen in de asielprocedure (2003) luidt dan ook dat de bama-praktijk bij alleenreizende
bama’s, in het geval van tweede tot en met vierdegraads familie, niet goed te verdedigen
is; de bama dient dan als ama behandeld te worden. 



S L A C H T O F F E R S 83

49 Aan dit onderzoek deden, wat betreft het gedeelte dat (onder meer) betrekking had op incidenten, 131 locaties
mee (dit is 93% van de benaderde locaties).

50 Redelijk tot goed zicht zeggen 31% van de coördinatoren en 19% van de medewerkers Wonen te hebben. 
51 Er is dus enige overlap tussen deze cijfers en die betreffende de ama’s, welke eerder in dit hoofdstuk werden

gepresenteerd (dit werd bij telefonische navraag bevestigd door Van Burik, een van de onderzoekers).

Verzorgende familierelaties?
Tijdens het nader gehoor checkt de IND de (familie)relatie eveneens, maar dit gebeurt marginaal en het gaat
in de praktijk niet altijd goed. Zo kwam een zwakbegaafde Angolese jongeman met een 5-jarig broertje op
straat terecht en wordt een minderjarige soms niet als ama bejegend omdat er familie in Nederland is, ook
al is de persoon in kwestie onvindbaar. (Bron: mondelinge informatie Vluchtelingenwerk Nederland).

De ACVZ (2003) concludeert dat in geval van begeleiding bij binnenkomst aan de bama-praktijk
een toets toegevoegd zou moeten worden of de begeleider in redelijkheid geacht kan worden
verantwoordelijk te zijn voor de ama.
De beschreven situaties maken de betrokken minderjarigen uitermate kwetsbaar voor uitbuiting,
in de seksindustrie, of bijvoorbeeld in de huishouding van de familie aan wie zij zijn
opgedrongen. Rechterlijke uitspraken (Raad van State, 14 mei 2003 en rechtbank Zwolle, 14
augustus 2003) maken duidelijk dat het voor de overheid moeilijk zal zijn om vast te houden
aan het huidige bama-beleid voor wat betreft het zonder meer afschuiven van verantwoordelijk-
heden op (verre) familie.

3.2.5 Vrouwen in de asielzoekersopvang

Een deel van hetgeen in het voorgaande vermeld werd in relatie tot ama’s in de asielzoekersop-
vang geldt ook voor meerderjarige vrouwen in de opvang. Uit het eerder aangehaalde
onderzoek van Brouns e.a. (2003)49 blijkt dat de medewerkers (nog) minder zicht hebben op
wat zich aan incidenten voordoet met betrekking tot bewoonsters in het algemeen.50 Hier
geldt dus in nog sterkere mate dat het aantal werkelijke incidenten waarschijnlijk (veel) hoger
ligt dan het aantal gemelde incidenten.

Onderzoeksresultaten: de veiligheid van vrouwen in de asielzoekersopvang
Prostitutie wordt door 40% van de locaties gemeld. Daarbij is vaak geen sprake van dwang: “Prostitutie komt
voor, geregeld zelfs (…) een aantal vrouwen zit al in het vak voordat ze hier komen, voor een aantal betekent
het de mogelijkheid de welvaart te verhogen en voor weer anderen is het een vorm van aandacht van mannen”,
aldus een citaat uit het onderzoek (p.38), al zijn er veelal wel dwingende materiële omstandigheden. ‘Ronselen
voor prostitutie binnen de locatie’ wordt door 20% van de locaties gesignaleerd. Het betreft 31 incidenten
(gemiddeld 1,4 per locatie) en het geschatte slachtofferpercentage is 0,33 oftewel 1 op de 297. ‘Ronselen
voor prostitutie buiten de locatie’ is door 19% van de locaties gesignaleerd. Het betreft 35 incidenten
(gemiddeld 3,6 per locatie) en een slachtofferpercentage van 0,95 oftewel 1 op de 87. Voorts meldden in
totaal 51 locaties samen 92 ‘verdachte verdwijningen’. Het gaat hierbij om vrouwen die onaangekondigd
en zonder directe aanleiding van bijvoorbeeld dreigende uitzetting MOB zijn gegaan en waarbij medewerkers
signalen hebben dat de vrouwen in de prostitutie zijn beland (Van Burik & Van Vianen, 2003). De cijfers die
betrekking hebben op incidenten met betrekking tot vrouwen in asielzoekerscentra betreffen overigens deels
ook ama’s.51

3.2.6 Vrouwen met een afhankelijke verblijfsstatus

Niet alleen illegaal in Nederland verblijvende of werkende personen zijn kwetsbaar voor
uitbuiting. Dit geldt ook voor vrouwen die via een (schijn)huwelijk of -relatie met een legaal
in Nederland verblijvende man over een afhankelijke verblijfsstatus beschikken en om die reden
in Nederland mogen werken, ook in de prostitutie. Zij kunnen daartoe door hun partner worden
aangezet of gedwongen (zie ook Wijers & Lap Chew, 1999). Bij controles worden zij niet
gemakkelijk als slachtoffer herkend: zij verblijven en werken immers legaal en komen, uit angst



84  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

52 Een soortgelijke redenering gaat op voor gedwongen huwelijken, een verschijnsel waarover de ACVZ zich zal buigen.
53 Onder de STV-meldingen in 2003 zijn wel Braziliaanse slachtoffers.
54 Het CEDAW (Committee on the Elimination of Discrimination Against Women) signaleert in zijn Algemene

Aanbeveling Nr. 19 nieuwe vormen van seksuele exploitatie, waaronder dit soort georganiseerde huwelijken. Tot
1992 was er van overheidswege toezicht op relatiebemiddeling (Boerefijn e.a., 2000). Vrouwen kunnen overigens
vanuit een illegale status in Nederland geen verblijfsvergunning aanvragen voor verblijf bij een nieuwe partner.
Zij moeten daartoe in het land van herkomst een machtiging voorlopig verblijf (mvv) aanvragen. Daartoe zijn veel
vrouwen in de praktijk niet in staat, wat betekent dat het verblijf bij de nieuwe partner weliswaar kost en inwoning
biedt, maar lang niet altijd een einde maakt aan hun illegale status. Daarmee is hun kwetsbaarheid groot, aldus
Kraus (2003). 

voor het verlies van de partner en de bijbehorende verblijfsstatus, ook niet snel naar buiten
met hun verhaal. De politie komt bij controles steeds vaker prostituees met een van een partner
afhankelijke verblijfsstatus tegen die mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn (mondelinge
informatie PPM/dNP). Vooral Zuid-Amerikaanse vrouwen zouden zo worden uitgebuit, maar
concrete gegevens ontbreken. 

Braziliaanse slachtoffers
Braziliaanse ngo’s melden BNRM dat een groot deel van de daarheen teruggekeerde slachtoffers van uitbuiting
in de seksindustrie in Nederland tewerk zou zijn gesteld. Een deel van hen zou via Suriname naar Nederland
komen, aldus de samenvatting van een door de ngo IBISS verricht onderzoek naar handel in vrouwen en
minderjarigen voor seksuele doeleinden. Ook in het onderzoek van Leal en De Fátima Leal (2003) komt
Nederland als belangrijk bestemmingsland naar voren (op de eerste plaats komt Spanje). In de registraties
tot en met 2002 van de STV, de IND, de politie en het Openbaar Ministerie (OM) staan echter zelden Braziliaanse
slachtoffers vermeld. Geopperd wordt wel dat zij wellicht niet als slachtoffers zijn herkend vanwege de
geschetste (schijn)huwelijksconstructie.52 In dit verband is interessant dat er volgens Leal en De Fátima Leal
(2003) in een bepaalde regio in Brazilië enige tijd een brochure circuleerde met de tekst ‘BRAZIL/NETHERLANDS
Do you want to meet a kind man? …’ Ook de STV vermoedt dat het feit dat er nauwelijks Zuid-Amerikaanse
slachtoffers worden gemeld niet betekent dat zij er niet zijn, maar dat “een eigen ondersteuningsnetwerk
of systeem” maakt dat er weinig beroep op de reguliere hulpverlening wordt gedaan (STV Jaarverslag 2002,
p.21).53

Uit de veelheid van bureaus die bemiddelen bij het zoeken van partners in bijvoorbeeld de
voormalige Oostbloklanden, blijkt dat het aanbod van (vrouwelijke) partners aanzienlijk is.54

Het komt ook voor dat slachtoffers van mensenhandel in Nederland een partner zoeken om,
bijvoorbeeld na afloop van de B9, in Nederland te mogen blijven. Dit wordt in sommige gevallen
zelfs aangeraden door hulpverleners. Dat de nood hoog is blijkt uit de weinig kritische wijze
waarop slachtoffers daarbij soms te werk gaan.

Alle hoop gevestigd op een legaal in Nederland verblijvende partner 
Een slachtoffer verklaart aan de politie: “Tijdens mijn werk heb ik een klant ontmoet. Ik weet niet hoe zijn
echte naam is. Ik heb zijn telefoonnummer. Ik wil graag met hem trouwen, hier in de cel als dat mogelijk
is.” Een ander: “Ik heb een Nederlandse vriend en ik hoop dat ik met hem mag samenleven. Ik heb geen
toekomst in de Oekraïne en ik hoop dat wel te hebben in Nederland. Ik weet zijn adres niet, maar ik kan er
wel zo naar toe gaan.” Volgens de politie zijn deze vriendjes vaak ‘geen lekkere types’. (Bron: BNRM-
politieonderzoek).

Een schijnhuwelijk kan vervolgens ook weer een middel zijn om slachtoffers onder druk te
zetten. Uit een van de (andere) in 2002 afgeronde opsporingsonderzoeken mensenhandel
bleek dat werd gedreigd om het schijnhuwelijk dat het slachtoffer had met een oudere Turkse
man, bekend te maken bij de autoriteiten.



S L A C H T O F F E R S 85

55 Zie ook http://www.crimereduction.gov.uk/toolkits/tp00.htm (UK anti-trafficking toolkit).
56 Hierbij kan het overigens ook gaan om ama’s.
57 Van Dijk is verbonden aan het Afrika Studiecentrum, dat op verzoek van de Unit Mensensmokkel van het IRT

Noordoost-Nederland een onderzoek deed naar het fenomeen voodoo in relatie tot mensenhandel vanuit Nigeria.
58 Mondelinge communicatie. Soms vormen schulden van de ouders de aanleiding om verhandeld te worden. Hopkins

en Nijboer (z.jr.) beschrijven hiervan een voorbeeld.
59 De rituelen vinden ook wel plaats (of worden herhaald) in Nederland (Van Dijk e.a., 2000; mondelinge informatie

Marfo).
60 De hier vermelde gegevens zijn nog handmatig verwerkt.

3.2.7 Afrikaanse slachtoffers 

Het traject van mensenhandel bestaat, wanneer het buitenlandse slachtoffers betreft, veelal
uit drie fasen: werving, transport en uitbuiting.NRM 1 De werving kan verschillende vormen
aannemen, van ontvoering tot misleiding via het aanbieden van een huwelijk of werk. In het
laatste geval worden slachtoffers misleid over de aard van het werk of de werkomstandighe-
den.55 Bij de werving van slachtoffers uit Afrika56 - en vooral Nigeria - wordt geregeld misbruik
gemaakt van rituelen om hen onder controle te krijgen en te houden. Handelaren sluiten,
veelal in overleg met ouders, een overeenkomst met vrouwen of meisjes om hen tegen betaling
naar Europa te brengen (Van Dijk e.a., 2000).57 Volgens Marfo van de Stichting Christian Aid
and Resources Foundation (CARF) worden vrouwen ook wel gekocht van arme gezinnen, die
veronderstellen dat hun kind een goede toekomst wacht.58 De slachtoffers hebben echter
geen idee van de werkelijke omvang van de terug te betalen bedragen; het gaat om bedragen
in dollars en zij kennen de waarde van de dollar niet. Ze denken dat het om kleine, in Europa
gemakkelijk terug te verdienen bedragen gaat. De mondelinge afspraken worden bezegeld
met rituelen. Deze vinden vaak plaats in aanwezigheid van een lokale priester, bij heiligdommen
of op het kerkhof. Daarbij beloven de slachtoffers hun ‘schuld’ af te zullen lossen, hun naam,
hun herkomst of de naam van de handelaren nooit te noemen, zeker niet aan de politie, en
te gehoorzamen aan hun ‘madame’ (Thijs & de T’Serclaes, 2000), anders zullen er nare dingen
gebeuren met hen zelf of met hun ouders: gek of ziek worden, dood gaan.59 Er worden, volgens
Van Dijk e.a. (2000), veelal met geweld, lichaamseigen materialen als nagels, (schaam)haar
of (menstruatie)bloed afgenomen en achtergehouden, wat de druk vergroot en wat ervoor
zorgt dat de intimidatie voortduurt wanneer de slachtoffers eenmaal in Europa zijn. De
voodooban maakt dat de vrouwen doen wat hen wordt opgedragen. Bij twee van de drie
Nigeriaanse slachtoffers die werden geïnterviewd in het kader van het onderzoek van Hopkins
en Nijboer (z.jr.) vonden dergelijke voodoorituelen plaats voordat zij naar Nederland werden
getransporteerd. Van Dijk e.a. zijn ervan overtuigd “dat de handelaren er effectief toe in staat
zijn om voor de meisjes een werkelijkheid te creëren die zeer realistisch overkomt en hen veel
angst inboezemt” (p.52).

3.3 Slachtofferregistratie Stichting Tegen Vrouwenhandel

Bij de Helpdesk van de STV, het landelijk meldpunt voor (vermoedelijke) slachtoffers van
mensenhandel, komen meldingen binnen van onder andere politie, opvangvoorzieningen,
particulieren, instellingen voor vluchtelingen en asielzoekers, (jeugd)hulpverlenings-instellingen
en slachtoffers zelf (STV, 2001; 2002; 2003). Deze worden geregistreerd. Tot voor kort gebeurde
dit handmatig, met ingang van het jaar 2003 is een geautomatiseerd registratiesysteem in
gebruik.60

De registratiegegevens geven geen volledig beeld van de aard of omvang van mensenhandel
in Nederland. Dit komt doordat de STV voor meldingen afhankelijk is van derden en deze niet
alle slachtoffers melden. Bovendien komen niet alle slachtoffers ter kennis van instanties, of



86  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

61 In de jaren 1992 tot en met 1994 werden in totaal 324 (vermoedelijke) slachtoffers van mensenhandel aangemeld
bij de STV. Hun aantal steeg van 70 (in 1992) tot 166 (in 1994). Gegevens over de herkomstlanden van de in deze
periode bij de STV aangemelde slachtoffers zijn in de onderhavige rapportage niet opgenomen, maar wel terug
te vinden in de Eerste rapportageNRM1 en uiteraard in de oorspronkelijke bron (STV, 2001).

62 Opgenomen zijn de landen waar in de periode 1998 tot en met 2002 ten minste 15 slachtoffers vandaan kwamen,
of in 2002 ten minste vijf. 

worden daar als zodanig herkend. Verder is het zo dat dubbeltellingen weliswaar zoveel
mogelijk worden voorkomen, maar niet zijn uit te sluiten.
Deze paragraaf geeft een overzicht van gegevens uit de STV-registratie. Dat betreft, voor zover
beschikbaar, de jaren 1998 tot en met 2002. Aan de orde komen het land, respectievelijk de
regio van herkomst en de leeftijd en sekse van de slachtoffers. De paragraaf wordt besloten
met informatie over de melders.

3.3.1 Regio’s en landen van herkomst

Tabel 3.1 geeft een overzicht van de regio’s van herkomst van de (vermoedelijke) slachtoffers
mensenhandel die bij de STV zijn geregistreerd. 

Tabel 3.1 Herkomst van bij STV geregistreerde (mogelijke) slachtoffers, per jaar61 
Regio/Land       1998       1999       2000       2001     2002       Totaal

    N   %   N   %   N   %   N   %   N   %  N  %

Centraal- en
Oost-Europa

131 57% 123 43% 134 39% 142 50% 170 50% 700 47%

Afrika 45 20% 79 28% 101 30% 45 16% 105 31% 375 26%

Azië 15 7% 26 9% 26 8% 11 4%  13 4% 91 6%

Nederland 13 6% 13 5% 25 7% 11 4%  18 5% 80 5%

Latijns-Amerika+
Caraïben

24 11% 15 5% 7 2% 3 1%  11 3% 60 4%

West-Europa
(excl. Nederland) 

- - 6 2% 1 0% 2 1%  3 1% 12 1%

Midden-Oosten - - 3 1% 2 1% - -  6 2% 11 1%

Onbekend - - 22 8% 45 13% 70 25%  17 5% 154 10%

Totaal 228 100% 287 100% 341 100% 284 100% 343 100% 1483 100%

Bron: STV (2002; 2003).

Tabel 3.2 geeft, in alfabetische volgorde, de belangrijkste landen van herkomst.62 In Bijlage
4 (Tabel B3.2) is een compleet overzicht van alle landen van herkomst opgenomen.

Tabel 3.2 Belangrijkste herkomstlanden van bij STV geregistreerde (mogelijke) slachtoffers, per jaar 
Land      1998       1999     2000      2001     2002       Totaal

  N   %   N   %   N   %   N   %   N   %   N   %

Albanië 4 2% - - 5 1% 4 1% 8 2% 21 1%

Bulgarije 20 9% 7 2% 19 6% 40 14% 59 17% 145 10%

China 11 5% 21 7% 19 6% 10 4% 8 2% 69 5%

Dominicaanse
Republiek

11 5% 3 1% 4 1% - - 3 1% 21 1%

Hongarije 3 1% 2 1% 6 2% 4 1% 1 0% 16 1%

Kameroen 1 0% 1 0% 4 1% 2 1% 10 3% 18 1%



S L A C H T O F F E R S 87

Land      1998       1999     2000      2001     2002       Totaal

  N   %   N   %   N   %   N   %   N   %   N   %

Letland 4 2% - - 9 3% 1 0% 1 0% 15 1%

Liberia 7 3% 2 1% 4 1% 4 1% - - 17 1%

Litouwen 7 3% 7 2% 10 3% 10 4% 13 4% 47 3%

Malawi - - 4 1% 11 3% - - - - 15 1%

Moldavië 6 3% 4 1% 6 2% 9 3% 14 4% 39 3%

Nederland 13 6% 13 5% 25 7% 11 4% 18 5% 80 5%

Nigeria 19 8% 41 14% 41 12% 15 5% 45 13% 161 11%

Oekraïne 9 4% 24 8% 12 4% 18 6% 5 1% 68 5%

Polen 11 5% 17 6% 12 4% 4 1% 9 3% 53 4%

Roemenië 11 5% 10 3% 10 3% 4 1% 22 6% 57 4%

Russische 
Federatie

12 5% 26 9% 19 6% 27 10% 16 5% 100 7%

Sierra Leone 3 1% 8 3% 10 3% 6 2% 12 3% 39 3%

Slowakije - - 7 2% 5 1% 1 0% 2 1% 15 1%

Soedan 11 5% 10 3% 4 1% 1 0% 1 0% 27 2%

Tsjechië 25 11% 12 4% 14 4% 8 3% 6 2% 65 4%

Turkije - - 3 1% 1 0% - - 5 1% 9 1%

Wit-Rusland 3 1% - - 2 1% 1 0% 8 2% 14 1%

Onbekend 14 6% 26 9% 49 14% 72 25% 21 6% 182 12%

Overig 23 10% 39 14% 40 12% 32 11% 56 16% 190 13%

Totaal 228 100% 287 100% 341 100% 284 100% 343 100% 1483 100%
Bron: STV (2002; 2003).

De STV registratiegegevens over het jaar 2001 wijken - waarschijnlijk vooral door de toen slechte
bereikbaarheid van de STV - af van die in voorgaande jaren. Het totale aantal gemelde
slachtoffers is in dat jaar laag, het percentage onbekende landen van herkomst hoog. BNRMNRM1

plaatste om deze redenen kanttekeningen bij de representativiteit van de desbetreffende
gegevens. De indruk dat het jaar 2001 een afwijkend beeld te zien geeft waarop geen conclusies
over trendbreuken gebaseerd kunnen worden, wordt versterkt door het feit dat het totale
aantal bij STV gemelde slachtoffers in het jaar 2002 weer toegenomen is en het percentage
onbekende herkomstlanden aanzienlijk is gedaald (van 25% in 2001 naar 6% in 2002). Om
deze reden worden de gegevens over 2002 in het navolgende vooral vergeleken met de jaren
vóór 2001. 

Centraal- en Oost-Europa is ook in 2002 de regio waar de meeste slachtoffers vandaan komen.
Het aantal meldingen uit die regio nam, vergeleken met de periode 1998 tot en met 2000,
toe tot 50%. Het aantal meldingen betreffende uit Afrika afkomstige slachtoffers was in 2002
ook weer aanzienlijk (31%). In dezelfde periode nam het aantal meldingen van slachtoffers
uit Azië wat af (tot 4%). Uit Nederland komt 5% en de overige regio’s nemen elk ongeveer
1 tot 3% voor hun rekening.

Op individueel landenniveau zijn er verschuivingen. In de regio Centraal- en Oost-Europa lijken
landen als Hongarije, Letland, de Oekraïne, Polen, de Russische Federatie, Slowakije en Tsjechië
(wat) in betekenis als herkomstland te hebben ingeboet, terwijl landen als Albanië, Wit-Rusland,



88  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

63 Met opzet wordt hier het woord ‘lijken’ gehanteerd: de aantallen landen zijn groot, de aantallen slachtoffers per
land (relatief) klein en toevallige factoren (zoals een controle in een bordeel waar een aantal slachtoffers met een
bepaalde herkomst wordt aangetroffen) kunnen het overzicht gemakkelijk beïnvloeden.

64 Een accent geeft aan dat het om een gedeelde plaats gaat.
65 Bulgarije en Roemenië zijn ook volgens het eerste jaarrapport van het Regional Clearing Point (RCP, 2003) belangrijke

herkomstlanden in de regio Zuid-Oost Europa. Dat geldt ook voor Albanië, Moldavië en Kosovo, van waaruit in
Nederland echter tot op heden minder slachtoffers werden aangetroffen.

maar vooral Bulgarije, Moldavië en Roemenië (verder) in opkomst lijken te zijn.63 
In Afrika is Nigeria al jaren het belangrijkste land van herkomst: in totaal 11% van alle
slachtoffers die in de periode 1998 tot en met 2002 werden gemeld komen daar vandaan.
Malawi lijkt, na een kortdurend ‘piekje’, niet of nauwelijks meer van betekenis te zijn als
herkomstland, evenals Soedan, terwijl - ook de totale tabel in Bijlage 4 in ogenschouw genomen
- Angola, Guinee, Ivoorkust en vooral Kameroen en Togo in opkomst lijken.
De in betekenis afnemende rol van Azië als herkomstregio heeft te maken met de positie van
China. Daar kwamen eind jaren ’90 groeiende aantallen slachtoffers vandaan (veelal ama’s),
maar dat aantal nam de laatste jaren weer af.

Voorts valt op dat er in 2002 voor het eerst slachtoffers zijn gemeld die afkomstig zijn uit
Cuba en dat het aantal slachtoffers afkomstig uit Turkije lijkt toe te nemen. 

Tabel 3.3 bevat een rangordening per jaar van de vijf belangrijkste landen van herkomst.

Tabel 3.3 Rangordening van belangrijkste herkomstlanden van slachtoffers, per jaar 64

Land 1998 1999 2000 2001 2002 Totale rangordening(1998 t/m 2002)

Tsjechië 1

Bulgarije 2 3’ 1 1 2

Nigeria 3 1 1 4 2 1

Nederland 4 2 5 4 4

Russische 
Federatie 5 2 3’ 2 5 3

Oekraïne 3 3

China 4 3’ 5

Polen 5

Roemenië 3

Ook uit dit overzicht komen de verschuivingen in de tijd naar voren. Nigeria, en de Russische
Federatie behoren jaarlijks tot de vijf belangrijkste landen van herkomst; Bulgarije en Nederland
bijna ieder jaar. Tsjechië, Polen en China behoorden daar in het verleden toe. De positie van
de Oekraïne is in dit opzicht niet helemaal duidelijk, terwijl Roemenië wellicht in opkomst
is.65



S L A C H T O F F E R S 89

66 In 2001 ging het bij 27 van de 165 meldingen met bekende leeftijd om minderjarigen en dat is eveneens 16%.

3.3.2 Leeftijd en sekse

Tabel 3.4 bevat de leeftijdsverdeling van de in 2001 en 2002 bij STV gemelde slachtoffers.

Tabel 3.4 Leeftijdsverdeling van in 2001 en 2002 bij de STV gemelde slachtoffers 
Leeftijdscategorie          2001         2002         Totaal

N % N % N %

10 tot 14 jaar 2  1% - - 2 0%

14 tot 18 jaar 25  9% 41 12% 66 10%

18 tot 24 jaar 86  30% 130 38% 216 35%

24 tot 30 jaar 39  14% 56 16% 95 15%

30 tot 40 jaar 12   4% 19  6% 31 5%

40 jaar en ouder 1   0% 5  1% 6 1%

Onbekend 119  42% 92 27% 211 34%

Totaal 284 100% 343 100% 627 100%
Bron: STV (2002; 2003).

De meeste slachtoffers zijn, zowel in 2001 als in 2002, in de leeftijd van 18 tot 30 jaar. Van
de slachtoffers van wie de leeftijd bekend is, zijn er 41 minderjarig. Dat is 16% van de 251
meldingen met bekende leeftijd, eenzelfde percentage als in 2001.66 Het aantal minderjarige
slachtoffers dat bij de STV werd gemeld nam dus toe, maar hun aandeel in het totale aantal
slachtoffers bleef gelijk.

Over de sekse van de gemelde slachtoffers rapporteert de STV niet, maar het gaat in slechts
een enkel geval per jaar om mannen of jongens (mondelinge en schriftelijke informatie van
de STV).

3.3.3 De melders

Tabel 3.5 geeft een overzicht van aantallen meldingen door verschillende categorieën melders
in 2001 en 2002.

Tabel 3.5 Melders van slachtoffers in 2001 en 2002
Melder            2001        2002             Totaal

N % N % N %
Politie 135 48% 193 56% 328 52%

Opvangvoorziening 23  8% 24 7% 47 7%

Particulieren 18  6% 36 10% 54 9%

Vluchtelingenwerk/asiel 17  6% 25  7% 42 7%

Jeugdhulpverlening 12  4% 10  3% 22 3%

Juridische dienstverlening 11  4% 13  4% 24 4%

Hulpverleningsinstelling 8  3% 11  3% 19 3%

Slachtoffer zelf 6  2% 11  3% 17 3%

Gezondheidszorg/veldwerk 3  1% 5  1% 8 1%



90  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Melder            2001        2002             Totaal

N % N % N %

67 Daarbij gaat het om alle mogelijke politiediensten die met mensenhandel te maken (kunnen) krijgen.
68 Het is moeilijk om hier met stelligheid uitspraken over te doen; wellicht werden voorheen veel van deze melders

onder de categorie ‘anoniem’ geregistreerd.
69 Waaronder voorzieningen voor maatschappelijke- en vrouwenopvang en religieuze, particuliere of locale initiatieven.
70 Daarbij gaat het om beroepsgroepen die werkzaam zijn in aanmeldcentra, opvangcentra en asielzoekerscentra,

zoals Vluchtelingenwerk, maar ook om begeleiders en medische staf, het COA en het Grenshospitium.
71 Zoals Bureaus voor Rechtshulp, Sociale Raadslieden, Bureaus voor Slachtofferhulp en advocaten.
72 Algemeen Maatschappelijk Werk, Prostitutie Maatschappelijk Werk en de casemanagers en coördinatoren van

de integratienetwerken.
73 Raad voor de Kinderbescherming, Bureaus Jeugdzorg en het Voogdijmaatschappelijk werk van Stichting NIDOS.

Het NIDOS, voorheen ‘De Opbouw’, is de landelijke voogdij-instelling voor ama’s.
74 Instellingen die op de werkplek of tijdens spreekuren medische zorg en voorlichting bieden aan prostituees (GGD’s,

artsen, ziekenhuismedewerkers).
75 De lijst maakt deel uit van de Aanwijzing aanpak mensenhandel van het College van PG’s en werd uitgewerkt door

PPM/dNP. Daarbij werden aan elk signaal punten toegekend (maximaal 10 per signaal). Zo scoren de signalen ‘werken
voor een opvallend lage prijs’ en ‘werken op verschillende plaatsen’ laag (elk 2 punten) en ‘illegaal verblijf’ en
‘schuldopbouw’ hoog (elk 10 punten). De opgetelde punten geven een indicatie van de waarschijnlijkheid dat
de politie te maken heeft met een slachtoffer van mensenhandel.

Anoniem 48 17% - - 48 8%

Overig 3  1% 15  4% 18 3%

Totaal 284 100% 343 100% 627 100%

 Bron: STV (2002; 2003). 

De politie67 was in 2001 verantwoordelijk voor bijna de helft van het totale aantal meldingen
bij STV. Dit is in 2002 toegenomen tot 56%. Hoewel de STV in de tekst van het jaarverslag
2002 vermeldt dat er ook in dat jaar anonieme meldingen binnen kwamen, komen deze in
bovenstaande tabel voor 2001 wel, maar voor 2002 niet voor. Het aandeel meldingen van
particulieren (prostituees, bordeelhouders, klanten, vrienden en partners) lijkt wat toe-
genomen.68 Ook vanuit opvangvoorzieningen69 en Vluchtelingenwerk/asiel70 komen vrij frequent
meldingen. Andere melders zijn (in afnemende frequentie): juridische dienstverlening71,
hulpverleningsinstellingen72, slachtoffers zelf, instellingen voor jeugdhulpverlening73 en instel-
lingen voor gezondheidszorg en veldwerk74. De overige in het overzicht opgenomen
(categorieën) melders (zoals maatschappelijke organisaties, migrantenorganisaties, vereniging-
en, stichtingen en lokale initiatieven) melden incidenteel slachtoffers bij de STV. Voor meer
informatie over de aard van de meldingen en over de vragen waar de melders mee komen
wordt verwezen naar STV (2003).

3.4 (Mogelijke) slachtoffers binnen het slachtoffervolgsysteem

Mensenhandelaren verplaatsen hun slachtoffers regelmatig naar andere locaties, gemeenten
en regio’s. In het verleden kwam het daardoor voor dat slachtoffers bij verschillende
politiekorpsen bekend waren zonder dat de korpsen dit van elkaar wisten, of dat een probleem
opgelost leek te zijn, terwijl een slachtoffer elders tewerk werd gesteld. Om de informatiepositie
van de politie te verbeteren ontwikkelde de politie het slachtoffervolgsysteem IKP-S. In het
systeem worden mogelijke slachtoffers geregistreerd. Daarbij gaat het om personen die, volgens
een bepaald puntensysteem gekoppeld aan een lijst met signalen van mensenhandel,75 een
score van 10 punten of meer hebben. Volgens de Prostitutie en mensenhandel Korpsmonitor
2002 (PPM/dNP, 2003) voeren twintig van de vijfentwintig regiokorpsen (mogelijke) slachtoffers
in IKP-S in. Registratie, het traceren van slachtoffers en het voorkomen van dubbelingen in



S L A C H T O F F E R S 91

76 PPM/dNP en IKP zoeken mogelijkheden om deze problemen te verhelpen. 
77 Criterium: vermelding van ten minste vijf mogelijke slachtoffers. 
78 Er is vanuit het IKP-S ook een overzicht beschikbaar van nationaliteiten van de slachtoffers. Dit verschilt op een

paar punten van het overzicht van geboortelanden: in vergelijking met de opgegeven geboortelanden naar
verhouding wat meer slachtoffers met de Russische, de Nederlandse, of een onbekende nationaliteit en wat minder
met de Oekraïense nationaliteit. De verschillen zijn niet substantieel genoeg om opname van een extra tabel op
dit punt te rechtvaardigen. 

79 Overigens wordt van diverse kanten gemeld dat Afrikaanse slachtoffers, bijvoorbeeld op de vlucht voor oorlog,
al langdurig in Afrikaanse buurlanden verbleven alvorens naar Nederland te komen, waardoor niet altijd duidelijk
is wat het land van herkomst is (dan kan het land van waaruit men inreist Nigeria zijn, terwijl het geboorteland
Sierra Leone is). Ook komt het voor dat als geboorteland een land wordt genoemd waarvan men denkt dat het -
door de omstandigheden ter plaatse - de kans vergroot om in Nederland te mogen blijven.

het systeem is overigens niet eenvoudig: slachtoffers werken veelvuldig onder verschillende
namen en de namen van buitenlandse slachtoffers worden niet altijd eenduidig gespeld.76

3.4.1 Geboortelanden

Tabel 3.6 geeft, in alfabetische volgorde, een overzicht van de belangrijkste herkomstlanden
(i.c. de geboortelanden) van de (mogelijke) slachtoffers in IKP-S,77 met in de rechterkolom
de rangordening van de vijf belangrijkste geboortelanden (in afnemende frequentie). Een
compleet overzicht is te vinden in Bijlage 4 (Tabel B3.6).

Tabel 3.6 Geboortelanden van (mogelijke) slachtoffers in IKP-S (2002) 78

Geboorteland         N        % Rangordening

Albanië 8 2%

Bulgarije 106  29% 1

Dominicaanse Republiek 5 1%

Liberia 7 2%

Litouwen 8 2%

Marokko 5 1%

Nederland 6 4%

Nigeria 23 6% 4

Oekraïne 9 2%

Polen 22 6% 5

Roemenië 38 10% 2

Rusland 18 5%

Sierra Leone 25 7% 3

Slowakije  5 1%

Soedan 11  3%

Tsjechië  5  1%

Overig 60 16%

Totaal 371  100%

In het jaar 2002 zijn in IKP-S 371 (mogelijke) slachtoffers geregistreerd. De informatie over
herkomstlanden is vergelijkbaar met die uit de STV registratie. Ook in IKP-S staan in het jaar
2002 Bulgarije - bijna een derde deel van de geregistreerde (mogelijke) slachtoffers komt
hiervandaan - Roemenië en Nigeria in de ‘top 5’. En, al vallen ze buiten de top 5, ook ‘Rusland’
en Nederland scoren hoog. Maar er zijn ook verschillen: anders dan in de STV registratie heeft
de politie naar verhouding wat meer (mogelijke) slachtoffers uit Sierra Leone79 en Polen
aangetroffen. 



92  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

80 Vc 2000 (april 2001, aanvulling 0), Sdu Uitgevers. De B9-regeling is een tekstueel aangepaste versie van het
Tussentijds Bericht Vreemdelingencirculaire (TBV) nr. 2000/21, dat op zijn beurt hoofdstuk B17 van de
Vreemdelingencirculaire 1994 verving bij gelegenheid van de inwerkingtreding van het wetsvoorstel Opheffing
algemeen bordeelverbod. Per 14 april 2004 is de tekst van de B9 gewijzigd. Deze wijziging houdt (alleen) verband
met de overdracht van taken van de Vreemdelingenpolitie naar de IND. Daarover meer in Hoofdstuk 2.

81 Deze bedenktijdregeling geldt niet voor getuige-aangevers en niet voor slachtoffers die (nog) niet in Nederland
in de prostitutie hebben gewerkt.

82 De verblijfsvergunning voor bepaalde tijd wordt ook wel afgekort als de VVR-bep. 
83 De IND kan - op advies van het OM - besluiten de verblijfsvergunning van een getuige al eerder in te trekken of

niet te verlengen. In principe kunnen slachtoffers van mensenhandel wanneer hun B9-VVR vervalt, een permanente
verblijfsvergunning aanvragen (om redenen van humanitaire aard). 

84 Deze is in tijd echter (zeer) beperkt.

3.4.2 Leeftijden

Op het moment van registratie waren 152 (mogelijke) slachtoffers jonger dan 21 jaar (dat
is 40%) en 68 van hen waren jonger dan 18 jaar, dat is 18% van alle aangetroffen en
geregistreerde personen. Onder hen zijn 23 ama’s.

3.5 Slachtoffers in de B9-regeling

3.5.1 De B9-regeling

De B9-regeling (hoofdstuk B9 van de Vreemdelingencirculaire)80 maakt het vreemdelingen
die (mogelijk) slachtoffers of getuigen zijn van mensenhandel, mogelijk om gedurende de
opsporing en vervolging tijdelijk legaal in Nederland te verblijven en zodoende ter beschikking
te blijven van politie en OM. De politie dient een vreemdeling die mogelijk slachtoffer is van
mensenhandel al bij een geringe aanwijzing van mensenhandel te wijzen op de in de B9-
regeling omschreven rechten en hem of haar bedenktijd aan te bieden. De bedenktijd biedt
slachtoffers de tijd om te beslissen of  zij aangifte willen doen. De duur van de bedenktijd
is maximaal drie maanden. Gedurende deze drie maanden wordt de verwijdering van het
slachtoffer uit Nederland tijdelijk opgeschort.81 Indien de vreemdeling afziet van het doen
van aangifte, moet zij Nederland direct verlaten. Besluit zij aangifte te doen, dan wordt deze
beschouwd als een aanvraag voor een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd, de verblijfsvergun-
ning regulier (VVR).82 De VVR wordt afgegeven voor de duur van het opsporingsonderzoek
en de vervolging en vervalt op het moment dat deze worden afgebroken of afgerond.83 
De B9-regeling voorziet in faciliteiten betreffende opvang en onderdak, medische bijstand,
rechtshulp84 en voorzieningen ten behoeve van levensonderhoud. 

BNRM ging na hoeveel (mogelijke) slachtoffers en getuigen van mensenhandel in de periode
1998 tot en met 2002 volgens de registratie van de IND een beroep deden op de B9-regeling
en op grond daarvan een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd kregen. Voor de verantwoor-
ding van de wijze waarop de informatie is verkregen en enkele kanttekeningen bij de gegevens,
wordt verwezen naar Bijlage 2. Hier volstaat erop te wijzen a) dat de B9-gegevens alleen illegaal
in Nederland verblijvende slachtoffers (en getuigen) van mensenhandel betreffen die mee
willen werken met politie en justitie en b) dat de wijze waarop de gegevens zijn geanalyseerd
anders is dan in de vorige rapportage, hetgeen kleine verschuivingen in de aantallen tot gevolg
heeft.



S L A C H T O F F E R S 93

85 Aanvankelijk werd door de vreemdelingenpolitie (Taakorganisatie Vreemdelingenzorg) medegedeeld dat slachtoffers
in de bedenktijdfase geregistreerd worden in het VAS. Dit bleek bij nader inzien niet het geval. Wel worden
slachtoffers geregistreerd die op basis van een aangifte een verblijfsvergunning krijgen. Analyse van daarover
verstrekte gegevens leerde echter dat de IND-gegevens op dit punt een completer beeld geven. De gegevens uit
het VAS worden in dit rapport daarom verder buiten beschouwing gelaten.

86 Zie voor uitleg over indexcijfers Bijlage 3.
87 Kort gezegd: het volgen van dezelfde groep in de loop van de tijd.
88 Aanvragen uit 2002 bijvoorbeeld kunnen in 2003 worden toegekend.

3.5.2 Aanvragen en verleningen B9

Pogingen om via het Vreemdelingen Administratie Systeem (VAS) te achterhalen hoeveel
slachtoffers gebruik maakten van de bedenktijd, leverden niets op.85 Wel is bekend dat bij
de STV in 2002 143 slachtoffers zijn geregistreerd die aangifte hadden gedaan, in 47 gevallen
was voorafgaande aan de aangifte bedenktijd verleend (STV Jaarverslag 2002).

In Tabel 3.7 is weergegeven voor hoeveel personen in de periode 1998 tot en met 2002 een
aanvraag voor een B9-VVR bij de IND is ingediend en hoe vaak deze is verleend. Het betreft
alleen ‘eerste’ aanvragen en verleningen; aanvragen voor en verleningen van verlengingen
zijn niet in de tabel opgenomen. Tevens is aangegeven hoe groot de daling/stijging ten opzichte
van het basisjaar 1998 is (met indexcijfers)86.

Tabel 3.7 Aanvragen en verleningen B9, per jaar
Jaar          Aanvragen B9-VVR          Verleningen B9-VVR

N Indexcijfer (1998=100) N Indexcijfer (1998=100)

1998 52 100 41 100

1999 100 192 66 161

2000 77 148 55 134

2001 145 279 122 298

2002 160 308 127 310

Totaal 534 n.v.t. 411 n.v.t.

Het aantal aanvragen en verleningen van B9-VVR’s nam in 2001 sterk toe en bleef in 2002
onveranderd hoog ten opzichte van eerdere jaren. In totaal zijn, in de periode 1998 tot en
met 2002, 534 aanvragen ingediend en 411 B9-VVR’s verleend. Omdat aanvragen en
toekenningen in een gegeven jaar geen betrekking hoeven te hebben op (precies) dezelfde
personen (op aanvragen in het ene jaar kan immers in een volgend jaar worden beschikt) heeft
het geen zin percentages toekenning te berekenen. Dat kan wel aan de hand van een
zogenaamde cohort-analyse.87

Tabel 3.8 bevat de resultaten van een dergelijke cohort-analyse. Nagegaan is aan hoeveel van
de aanvragers in een betreffend jaar uiteindelijk (in datzelfde jaar of later) een B9-VVR werd
verleend. Hierbij is van belang dat de laatste jaren in dat opzicht wellicht nog niet compleet
zijn88 en het percentage verleningen voor deze jaren dus nog wat kan oplopen. Veel hoger
zullen de percentages - gezien de percentages over de jaren ’98 en ’99 en gezien de duur
van de afhandeling in 2002 (zie Tabel 3.9) - echter niet worden. 



94  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Tabel 3.8 Cohort-analyse aanvragen en verleningen B9, per jaar
Jaar Aanvragen B9-VVR

(cohorten)
% Voor het eerst in
aanraking met IND

(binnen cohort) 

% Verleningen
(binnen cohort)

N % %

1998 52 69% 75%

1999 100 65% 73%

2000 77 57% 69%

2001 145 58% 83%

2002 160 58% 78%

Totaal 534 60% 77%

Het percentage aanvragers aan wie een B9 werd verleend ligt in 2001 en 2002 rond de 80%.
Dit is wat hoger dan in eerdere jaren. Op een substantieel deel (ca. 20%) van de aanvragen
volgt dus geen verlening van een B9-VVR. Dat kan verschillende oorzaken hebben. Aanvragen
komen soms te vervallen, bijvoorbeeld als het opsporingsonderzoek of de vervolging niet wordt
gestart of wordt afgebroken. Ook komt het voor dat slachtoffers/getuigen die een beroep
hebben gedaan op de B9-regeling, hun aanvraag intrekken, of ‘verdwijnen’. Zij keren mogelijk
terug naar het land van herkomst of gaan weer - voor zichzelf of onder druk van mensen-
handelaren - in de prostitutie werken.

In Tabel 3.8 is (in de tweede kolom) ook het percentage aanvragers opgenomen dat voor
het eerst in contact kwam met de IND. Bezien over de gehele periode 1998 tot en met 2002
blijkt ongeveer 40% van de aanvragers al eerder in contact te zijn geweest met de IND. Dat
kan bijvoorbeeld zijn in verband met een asielaanvraag of een aanhouding, bijvoorbeeld op
grond van illegaal verblijf in Nederland.

Nagegaan is - voor zover bekend - hoe lang het duurde voordat een aanvraag wordt
gehonoreerd. In Tabel 3.9 staat het resultaat.

Tabel 3.9 Duur afhandeling gehonoreerde B9-aanvragen (in weken), per jaar
Afhandeling binnen   1998    1999       2000    2001    2002      Totaal

N % N % N % N % N % N %

1 week 32 68% 47 49% 44 53% 75 51% 83 54% 319 49%

2 weken 4 9% 5 5% 6 7% 28 19% 28 18% 81 12%

4 weken 2 4% 9 9% 11 13% 11 8% 14 9% 65 10%

12 weken 3 6% 8 8% 7 8% 18 12% 13 9% 72 11%

24 weken 1 2% 7 7% 4 5% 5 3% 13 9% 46 7%

Meer dan 24 weken 5 7% 21 22% 11 13% 9 6% 2 1% 75 11%

Totaal 47 100% 97 100% 83 100% 146 100% 153 100% 658 100%

In de jaren 1999 tot en met 2002 werd - in de gevallen waarin een B9 werd verleend - ongeveer
de helft van de aanvragen binnen een week gehonoreerd. In 1998 lag dit percentage hoger.
In 2002 werd 81% van de uiteindelijk gehonoreerde aanvragen binnen vier weken afgehandeld.
Het percentage waarbij de afhandeling langer dan 24 weken duurde, ligt volgens de IND-
registratie in 2002 op 1%. Dit is (veel) lager dan in voorgaande jaren.



S L A C H T O F F E R S 95

89 Voor 450 van de 534 personen was dit bekend.
90 Respectievelijk N=416 en N=34.
91 Percentage mannen per jaar respectievelijk 8% (1998), 16% (1999), 1% (2000), 4% (2001) en 7% (2002).
92 Voor 337 van de 411 personen was dit kenmerk bekend.
93 Respectievelijk N=325 en N=12.
94 Percentage mannen per jaar respectievelijk 2% (1998), 6% (1999), 2% (2000), 3% (2001), 3% (2002).

3.5.3 (Achtergrond)kenmerken personen met (aanvraag) B9

Deze paragraaf bevat informatie over de achtergrondkenmerken van de slachtoffers en getuigen
die in de periode 1998 tot en met 2002 een B9-VVR aanvroegen c.q. kregen: sekse, leeftijd
en nationaliteit.

Sekse 
Van de slachtoffers/getuigen van mensenhandel voor wie in de periode 1998 tot en met 2002
een B9-VVR is aangevraagd en de sekse bekend is,89 is 92% vrouw en 8% man.90 Verreweg
de meeste aanvragers zijn dus van het vrouwelijke geslacht. Het percentage mannen onder
de aanvragers fluctueert enigszins per jaar en bedroeg in 2002 7%.91 
Niet aan al deze personen werd een B9-VVR verleend. Van degenen aan wie ook daadwerkelijk
een B9-VVR werd toegekend en van wie de sekse bekend is,92 is 96% vrouw en 4% man.93

Naar verhouding wordt aan mannen dus wat minder vaak een B9-VVR verleend dan aan
vrouwen.94

Leeftijd
In Tabel 3.10 wordt de leeftijd van de slachtoffers/getuigen met een B9-VVR gepresenteerd.

Tabel 3.10 Leeftijd personen met B9, per jaar 
Leeftijd         1998       1999        2000      2001       2002      Totaal

N % N % N % N % N % N %

0 t/m 10 jaar - - - - 1 2% 2 2% 1 1% 4 1%

11 t/m 17 jaar 3 7% 7 11% 6 11% 9 7% 12 10% 37 9%

18 t/m 25 jaar 29 71% 47 71% 34 62% 75 62% 86 68% 271 66%

26 t/m 30 jaar 8 20% 6 9% 12 22% 20 16% 18 14% 64 16%

31 t/m 40 jaar 1 2% 4 6% 2 4% 14 12% 7 6% 28 7%

41 jaar en ouder - - 2 3% - - 2 2% 2 2% 6 2%

Totaal 41 100% 66 100% 55 100% 122 100% 126 100% 410 100%

Tweederde van alle slachtoffers/getuigen van mensenhandel aan wie een B9-VVR werd verleend,
valt in de leeftijdscategorie van 18 tot 26 jaar. Rond de 10% is minderjarig. Onder de
minderjarigen die een B9-VVR kregen, bevinden zich ook heel jonge kinderen, namelijk vier
in de leeftijd van 0 tot en met 10 jaar. Waarschijnlijk gaat het hier om kinderen van
slachtoffers.NRM1

Verreweg de meeste B9-verleningen betreffen vrouwen. Mannen zijn naar verhouding sterker
vertegenwoordigd in de laagste en hoogste leeftijdscategorieën en beduidend minder sterk
in de leeftijdscategorie van 18-25 jaar. Dit wordt waarschijnlijk deels verklaard doordat zich
onder de mannen relatief meer kinderen van slachtoffers en getuigen van mensenhandel (die
zelf dus geen slachtoffer zijn) bevinden. In verschillende onderzoeken wordt het aantal



96  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

95 Een nationaliteit is in de tabel opgenomen als in totaal meer dan 20 slachtoffers/getuigen de betreffende nationaliteit
bezitten.

96 I.c. Bosnië-Herzegovina en Kroatië.

meerderjarige, mannelijke slachtoffers van mensenhandel namelijk laag geschat (Van Gelder,
1998; zie ook BNRM, 2002a).

Nationaliteit
In Tabel 3.11 wordt de nationaliteit van slachtoffers en getuigen van mensenhandel aan wie
een B9-VVR werd verleend gepresenteerd. In deze tabel zijn alleen de meest voorkomende
nationaliteiten opgenomen.95 Een tabel met alle nationaliteiten is opgenomen in Bijlage 4
(Tabel B3.11).

Tabel 3.11 Nationaliteit personen met B9, per jaar 
Nationaliteit     1998     1999       2000      2001      2002    Totaal

N % N % N % N % N % N %

Bulgaarse 7 17% 7 11% 7 13% 33 27% 35 28% 89 22%

Nigeriaanse 2 5% 7 11% 9 16%  9 7% 14 11% 41 10%

Oekraïense 4 10% 8 12% 3 6% 16 13% 4 3% 34 8%

Roemeense 3 7% 3 5% 6 11% 4 3% 15 12% 31 8%

Russische 1 2% 4 6% 6 11% 16 13% 5 4% 32 8%

Tsjechische 6 15% 6 9% 4 7% 7 6% 3 2% 27 7%

Moldavische - - 2 3% 1 2% 5 4% 12 9% 20 5%

Overig/onbekend 18 44% 29 44% 19 35% 32 26% 39 31% 137 33%

Totaal 41 100% 66 100% 55 100% 122 100% 127 100% 411 100%

In 2002 had ruim een kwart van de slachtoffers/getuigen van mensenhandel die een B9-VVR
kregen de Bulgaarse nationaliteit. Dit percentage lag in 2001 net zo hoog, maar eerdere jaren
(iets) lager. Daarnaast hadden naar verhouding veel personen met een B9-VVR een andere
Centraal- of Oost-Europese nationaliteit, of de Nigeriaanse. Trends in de tijd zijn hierin niet
te ontdekken: het percentage slachtoffers/getuigen uit deze landen fluctueert per jaar. 

In Tabel 3.12 zijn de nationaliteiten van de slachtoffers/getuigen met een B9-VVR ingedeeld
naar herkomstregio. Centraal- en Oost-Europa is daarbij uitgesplitst in Centraal-Europa (Polen,
Tsjechië, Slowakije, Hongarije), Oost-Europa (Russische Federatie, Oekraïne, Moldavië, Wit-
Rusland en Azerbeidjan), de Baltische staten (Estland, Letland, Litouwen) en de Balkan (landen
uit voormalig Joegoslavië,96 Roemenië, Bulgarije, Albanië, Slovenië).



S L A C H T O F F E R S 97

97 Onder de ‘vreemdelingen’ met een B9-VVR vallen dus ook onderdanen uit EU-lidstaten. EU-onderdanen ontlenen
hun recht op verblijf in Nederland in eerste instantie aan het EU-verdrag en vallen dan niet onder het regime van
de Vreemdelingenwet. Wanneer een onderdaan uit een EU-lidstaat evenwel niet binnen de termen van het EU-verdrag
valt, bijvoorbeeld omdat hij niet over voldoende middelen van bestaan beschikt om zich in Nederland te vestigen,
dan wordt hij wel beschouwd als vreemdeling en valt hij, wanneer hij zich daar toch vestigt, onder het regime
van de Vreemdelingenwet. Wanneer hij onder die omstandigheden slachtoffer of getuige van mensenhandel is,
kan hij een beroep doen op de B9-regeling.

Tabel 3.12 Herkomstregio personen met B9, per jaar 
Herkomstregio       1998       1999       2000      2001        2002       Totaal

N % N % N % N % N % N %

West-Europa97 - - 3 5% 2 4% 3 3% - - 8 2%

Centraal-Europa 9 24% 18 28% 7 13% 14 12% 6 5% 54 13%

Oost-Europa 5 14% 12 19% 10 19% 34 28% 13 10% 74 18%

Baltische staten 4 11% 3 5% 5 9% 3 3% 5 4% 20 5%

Balkan 11 30% 13 20% 16 30% 46 38% 68 54% 154 38%

Afrika 3 8% 12 19% 14 26% 16 13% 31 25% 76 19%

Latijns-Amerika/
Caraïben

4 11% 4 6% - - - - - - 8 2%

Azië 1 3% - - - - 5 4% 3 2% 9 2%

Totaal 37 100% 65 100% 54 100% 121 100% 126 100% 403 100%

Het aantal slachtoffers/getuigen met B9-VVR uit de Balkan nam in 2002 naar verhouding sterk
toe, het aantal slachtoffers/getuigen uit Centraal-Europa sterk af. Voor de overige
herkomstregio’s fluctueert het percentage slachtoffers/getuigen van jaar tot jaar, of ligt het
over het algemeen laag.

3.5.4 Politieregio’s en gemeenten waaruit B9-aanvragen afkomstig zijn

Slachtoffers en getuigen van mensenhandel, die in aanmerking komen voor een tijdelijke
verblijfsvergunning in het kader van de B9-regeling, worden door de politie aangemeld bij
de IND. De IND verstrekt de verblijfsvergunningen en registreert - naast andere kenmerken -
uit welke politieregio en uit welke gemeente een verzoek afkomstig is. In Tabel 3.13 is voor
verleende B9-VVR’s aangeven uit welke politieregio’s de aanvragen afkomstig waren.

Tabel 3.13 Politieregio’s waaruit B9-verleningen afkomstig zijn, per jaar 
Politieregio        1998        1999        2000       2001       2002       Totaal

N % N % N % N % N % N %

Groningen 3 7% 10 15% 6 12% 16 13% 13 11% 48 12%

Friesland 1 2% 3 5% - - 8 7% 8 7% 20 5%

Drenthe - - 1 2% 5 10% 6 5% 1 1% 13 3%

IJsselland 1 2% 1 2% - - 3 3% 6 5% 11 3%

Twente - - 1 2% - - 1 1% 3 2% 5 1%



98  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Politieregio        1998        1999        2000       2001       2002       Totaal

N % N % N % N % N % N %

98 Met betrekking tot raamprostitutie: wel vertegenwoordigd: Amsterdam, Groningen, Den Haag, Utrecht, Leeuwarden,
Eindhoven, Alkmaar, Nijmegen, Den Bosch en Arnhem. Niet vertegenwoordigd: Haarlem en Deventer.

99 Met betrekking tot straatprostitutie: wel vertegenwoordigd: Amsterdam, Rotterdam, Groningen, Den Haag, Utrecht,
Eindhoven, Nijmegen, Venlo en Arnhem. Niet vertegenwoordigd: Heerlen.

Noord- en Oost-
Gelderland

- - 1 2% 1 2% 1 1% 5 4% 8 2%

Gelderland-Midden 4 10% 1 2% 1 2% 7 6% 2 2% 15 4%

Gelderland-Zuid 5 12% 2 3% 1 2% 3 3% 2 2% 13 3%

Utrecht - - 2 3% 2 4% 7 6% 1 1% 12 3%

Noord-Holland Noord - - 1 2% 1 2% 6 5% 6 5% 14 4%

Zaanstreek-Waterland - - - - - - - - 2 2% 2 1%

Kennemerland - - - - 1 2% 7 6% 5 4% 13 3%

Amsterdam-
Amstelland

2 5% 11 17% 11 21% 13 11% 25 20% 62 15%

Gooi- en Vechtstreek - - - - - - 2 2% 2 2% 4 1%

Haaglanden 4 10% 4 6% 5 10% 9 8% 10 8% 32 8%

Hollands Midden - - 1 1% 1 2% 3 3% - - 5 1%

Rotterdam-Rijnmond 11 27% 6 9% 6 12% 7 6% 5 4% 35 9%

Zuid-Holland Zuid 4 10% - - 2 4% 2 2% 3 2% 11 3%

Zeeland - - - - - - - 1% 4 3% 5 1%

Midden- en West-
Brabant

1 2% 2 3% 2 4% 3 3% 8 7% 16 4%

Brabant-Noord - - 5 8% 1 2% - - 2 2% 8 2%

Brabant-Zuid-Oost 3 7% 4 6% 4 8% 2 2% 1 1% 14 4%

Limburg-Noord 2 5% 4 6% 2 4% 11 9% 1 1% 20 5%

Limburg-Zuid - - 6 9% - - 2 2% 3 2% 11 3%

Flevoland - - - - - - - - 5 4% 5 1%

Totaal 41 100% 66 100% 52 100% 120 100% 123 100% 402 100%

Verleende B9-VVR’s zijn naar verhouding vaker afkomstig uit de politieregio’s Amsterdam-
Amstelland en - in iets mindere mate - Groningen, Rotterdam-Rijnmond en Haaglanden.
Daarnaast zijn er relatief veel afkomstig uit Limburg-Noord en Midden- en West-Brabant. 

Bijlage 4 (Tabel B3.13a) bevat - wederom voor de verleende B9-VVR’s - informatie over de
gemeenten waar veel aanvragen vandaan kwamen. Amsterdam, Groningen, Rotterdam en
Den Haag scoren het hoogst. Hier bevinden zich dan ook de belangrijkste prostitutie-
concentraties (Visser e.a., 2000). Verder zijn tien van de twaalf steden die raamprostitutie
hebben en negen van de tien steden waar straatprostitutie op structurele basis voorkomt
of, zoals in Amsterdam, tot voor kort voorkwam, vertegenwoordigd in de lijst.98 99 Een stad



S L A C H T O F F E R S 99

die raam- noch straatprostitutie heeft en waar naar verhouding toch veel slachtoffers/getuigen
zijn aangemeld is Dordrecht.

3.6 Aandachts- en knelpunten

In deze paragraaf wordt een overzicht gegeven van aandachts- en knelpunten met betrekking
tot slachtoffers mensenhandel. De meeste daarvan zijn in dit hoofdstuk behandeld, enkele
andere hebben wel betrekking op slachtoffers, maar kwamen in het hoofdstuk nog niet aan
de orde. De aandachts- en knelpunten zijn ondergebracht in vijf categorieën: slachtoffers in
beeld krijgen, slachtoffers en hun rollen, informatie en ondersteuning, asielopvang en
asielprocedure en overige aandachts- en knelpunten.
 
Slachtoffers in beeld krijgen 
- Om verschillende redenen is het moeilijk, zowel voor politie als voor hulpverleners en

onderzoekers, om slachtoffers van mensenhandel in beeld te krijgen. Dat geldt voor
meerderjarigen, maar zeker ook voor minderjarigen onder hen. Slachtoffers worden veelal
niet als zodanig herkend. Zij komen namelijk niet snel naar voren met hun ervaringen. Zij
realiseren zich niet altijd dat ze worden uitgebuit, zeker niet wanneer zij verliefd zijn op
hun pooier/loverboy, of wanneer zij ondanks de uitbuiting toch meer verdienen dan in
het land van herkomst mogelijk zou zijn. Slachtoffers die zich dat wel realiseren houden
hun ervaringen veelal voor zich omdat het hen fysiek onmogelijk wordt gemaakt om de
stap naar politie of hulpverlening te zetten, of ze durven het niet. Dat kan zijn uit angst
voor de politie, omdat hun familie of zij zelf worden bedreigd, maar ook omdat ze niet
legaal in Nederland verblijven en bang zijn voor uitzetting (zoals voormalige ama’s, bama’s
en personen zonder zelfstandige verblijfspositie, waaronder voormalige slachtoffers van
wie de B9-status is opgeheven). Voor sommige Afrikaanse slachtoffers komt daar de
voodooban bij die hen belet hun handelaars aan te geven.

- Om de werkelijke verhalen van slachtoffers mensenhandel te horen te krijgen is het, ook
voor de politie, van belang om een band met hen te creëren en hun vertrouwen te winnen.
Dit lukt niet via veegacties en controles op uitsluitend of voornamelijk illegaliteit.

Slachtoffers en hun rollen
- Slachtoffers van mensenhandel hebben verschillende rollen. Zij zijn slachtoffer van een

ernstig delict, zij zijn getuigen en kunnen daarmee een belangrijke rol spelen in de opsporing
en vervolging van verdachten, maar zij zijn veelal ook illegaal in Nederland verblijvende
vreemdelingen. Hoewel mogelijke slachtoffers mensenhandel volgens de B9-regeling recht
hebben op bedenktijd om te overwegen om aangifte te doen, wordt deze niet altijd
aangeboden, of voor minder dan drie maanden (STV Jaarverslag 2002). Soms lijken
slachtoffers vooral als illegale vreemdelingen te worden gezien en behandeld en zo snel
mogelijk het land uit te worden gezet. Rijken (2003, p.284) concludeert in haar proefschrift
dat “de afwezigheid van slachtoffers en getuigen, vaak ten gevolge van het feit dat zij het
land zijn uitgezet door de vreemdelingenpolitie” een van de belangrijkste belemmeringen
is voor een effectieve vervolging van mensenhandel. 



100  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Informatie en ondersteuning 
- Slachtoffers die aangifte willen doen ondervinden daarbij in de praktijk nogal eens

problemen. Het komt voor dat zij worden weggestuurd, verwezen naar een ander
politiebureau, of veel moeite moeten doen om de juiste functionaris te bereiken.

- Voor slachtoffers in de B9 beschikbare rechtshulp is in tijd zeer beperkt en in de praktijk
niet altijd voldoende om hen te ondersteunen bij de strafrechtelijke en vreemdelingrechtelijke
procedure, alsmede bij aspecten met betrekking tot hun sociale zekerheid.

- Slachtoffers worden niet altijd (volledig en tijdig) op de hoogte gehouden van de voortgang
en de afhandeling van de strafrechtelijke en vreemdelingenrechtelijke procedure. Het komt
bijvoorbeeld voor dat zij niet op de hoogte zijn van het feit dat de zaak tegen ‘hun
handelaar’ is geseponeerd. Een ander probleem is dat het hen vaak veel moeite kost om
de juiste functionaris(sen) te bereiken.

Asielopvang en asielprocedure
- Slachtoffers van mensenhandel die in de asielprocedure zijn beland worden vaak niet als

zodanig (h)erkend. Iemand kan ook niet tegelijkertijd in de asielprocedure en in de B9 zitten.
Een slachtoffer mensenhandel zal een kansrijke asielprocedure niet snel inwisselen voor
een B9-status.

- Er is te weinig zicht op incidenten die zich bij de opvang van asielzoeksters, en vooral ook
ama’s, voordoen en de asielopvang is niet veilig genoeg voor ama’s en vrouwen.

- Het huidige (op terugkeer gerichte) amabeleid verslechtert de veiligheidssituatie, doordat:
a) het moeilijker wordt een relatie met de betrokkenen op te bouwen (COA medewerkers
worden met het terugkeerbeleid geïdentificeerd) b) de spanningen tot meer conflicten
en meer schoolverzuim leiden en c) er meer MOB’s zijn en de veiligheid na de opvang
afneemt (meer kans op verdwijnen in illegaliteit, criminaliteit en op slachtofferschap
mensenhandel).

- Bama’s worden te gemakkelijk onder verantwoordelijkheid van (verre) familieleden gebracht.

Overige knelpunten
- Momenteel vormen de leges die slachtoffers moeten betalen voor bijvoorbeeld verlenging

van de B9, een aanvraag voor een permanente verblijfsvergunning en een aanvraag voor
gezinshereniging, een probleem. Deze zullen naar verluidt echter op afzienbare termijn
worden afgeschaft voor slachtoffers mensenhandel.

- Er is te weinig zicht op slachtoffers die zijn teruggekeerd naar het land van herkomst. 



1 Zie ook het door IOM Nederland gemaakte overzicht van organisaties die actief zijn op dit terrein (Schaap, z.jr.).
2 Voorheen veelal aangeduid als de ‘integratienetwerken’ vrouwen- of mensenhandel.

4 Hulpverlening en belangenbehartiging

4.1 Inleiding

De Eerste rapportageNRM1 van de NRM bevatte informatie over opvang, begeleiding en belangen-
behartiging van slachtoffers mensenhandel. Deze informatie is voor een deel nog actueel,
maar er zijn ook veranderingen en ontwikkelingen te melden. Daaraan wordt aandacht besteed
in het onderhavige hoofdstuk. Alvorens een aantal hulpverleningsorganisaties de revue te
laten passeren, wordt stil gestaan bij de aard van de hulp die (potentiële) slachtoffers van
mensenhandel wordt geboden (§4.2). Daarbij wordt specifiek aandacht besteed aan drie
onderwerpen, te weten: de opvang van slachtoffers, de laatste fase in het hulpverleningsproces
aan buitenlandse slachtoffers (terugkeer en reïntegratie in het land van herkomst) en hulp
aan minderjarige slachtoffers.
Vervolgens wordt in §4.3 aandacht besteed aan diverse instanties en projecten,1 te weten
de Stichting Tegen Vrouwenhandel (STV) (§4.3.1), de regionale netwerken vrouwenhandel
(§4.3.2),2 instanties die preventiewerk verrichten gericht op en hulp bieden aan slachtoffers
in het algemeen (§4.3.3) en instanties die zich specifiek richten op minderjarige slachtoffers
(§4.3.4). Vervolgens komen enkele resultaten uit het BNRM-hulpverleningsonderzoek aan
de orde (§4.4). Het hoofdstuk wordt besloten met een opsomming van knel- en aandachts-
punten met betrekking tot de hulpverlening aan slachtoffers mensenhandel (§4.5).

4.2 De aard van de hulpverlening

4.2.1 Hulpverlening: van preventie tot terugkeerbegeleiding

Evenals in de Eerste rapportageNRM1 wordt hulpverlening in deze rapportage breed opgevat.
Hulpverlening omvat preventie (meestal in de vorm van voorlichting), opvang, begeleiding
en allerlei vormen van ondersteuning van slachtoffers tijdens hun verblijf in Nederland, maar
ook voorbereiding op en begeleiding van terugkeer naar het land van herkomst. De
verschillende instanties en projecten die in dit hoofdstuk aan de orde komen, houden zich
elk met een of meer van deze vormen van hulpverlening bezig. In het navolgende wordt eerst,
los van specifieke instanties of projecten, in meer algemene zin aandacht besteed aan twee
van deze vormen: opvang en terugkeer.

4.2.2 Opvang

Tekort aan plaatsen
Zowel hulpverleners als politie signaleren een tekort aan opvangplaatsen in het algemeen
alsook voor slachtoffers mensenhandel (zie, naast het BNRM-hulpverleningsonderzoek,
bijvoorbeeld het jaarverslag 2002 van het Netwerk Mensenhandel West Brabant en het
jaarverslag 2002 van Blijf van m’n Lijf (Leeuwarden) en Asja). Aan de voordeur moet vaak ‘nee’
verkocht worden en het aantal afwijzingen in verband met plaatsgebrek zou de laatste jaren
toegenomen zijn. Meestal lukt het uiteindelijk wel om slachtoffers onder te brengen, maar



102  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

3 De politie heeft hiermee ook ervaring: uit een door PPM/dNP gehouden enquête onder de politieregio’s, waar 22
van de 25 regio’s aan meededen, bleek dat in de periode 1 oktober 2000 tot begin 2002 slechts 72 (40%) van
de 179 bij de STV aangemelde slachtoffers van mensenhandel via de STV in opvang waren geplaatst. Deze resultaten
werden overigens deels veroorzaakt door problemen bij de STV die inmiddels zijn opgelost.

4 Volgens de staatssecretaris van VWS, die mede namens de minister van Justitie antwoordde op Kamervragen met
betrekking tot de opvang van slachtoffers van loverboys (in antwoord op vragen van het lid Örgu, d.d. 29 oktober
2003, Aanhangsel van de Handelingen), gaat het om een verhoging met  1,2 miljoen.

5 Blijf van m’n Lijf-huizen, Fiom-huizen en overige vrouwenopvangvoorzieningen, zoals die van het Leger des Heils
en vrouwenafdelingen binnen maatschappelijke opvangvoorzieningen. Het gaat daarbij om ruim 100 voorzieningen,
behorend bij ongeveer 35 instellingen die bijna allemaal zijn aangesloten bij de Federatie Opvang.

6 Stichting Humanitas meldde de gemeente Rotterdam in het kader van een evaluatie van het prostitutiebeleid (in
februari 2003) bijvoorbeeld dat 30 telefoontjes om veilig onderdak te vinden voor een slachtoffer niet uitzonderlijk
is.

7 MOP is een registratiesysteem dat een overzicht geeft van beschikbare plaatsen binnen de opvangvoorzieningen.
Het bestaat sinds 1996 (Wolf e.a., 2003). 

8 De fusie tussen de Federatie Opvang en de STV kan een positieve invloed hebben op de snelheid waarmee knelpunten
in de opvang van slachtoffers mensenhandel worden gesignaleerd en oplossingen worden gevonden.

dit kost vaak erg veel tijd - een geluid dat BNRM ook geregeld van de zijde van de politie hoort-3

en zij komen ook niet altijd in de best passende opvang terecht (o.a. Knaapen, 2003).
In 2004 komt extra geld beschikbaar voor uitbreiding van de opvangcapaciteit.4 Het is echter
maar zeer de vraag of het probleem louter een capaciteitsprobleem is. Het Trimbosinstituut
deed in opdracht van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) onderzoek
naar de instroom in de vrouwenopvang.5 Het onderzoek liet zien dat er op 45% van de
geregistreerde aanmeldingen in de afgelopen jaren geen intake volgde en op 60% van de
intakes volgde geen opname. Voorts dat het inderdaad vaak veel tijd (soms dagen) kost om
een vrouw onder te brengen.6 
Het onderzoek wees echter tevens uit: a) dat er vaak onnodig wordt gebeld omdat oude
uitdraaien worden gebruikt uit het registratiesysteem Meldpunt Open Plaatsen (MOP)7 en
b) dat het gehanteerde registratiesysteem van aanmeldingen geen unieke personen onder-
scheidt. Dat betekent dat verschillende telefoontjes voor eenzelfde slachtoffer, soms ook bij
dezelfde voorziening, en telefoontjes in verband met herplaatsingen, als aparte aanmeldingen
worden geregistreerd. Voorts spelen er bij afwijzing vaak (ook) andere redenen dan
plaatsgebrek. Zo stelt 15% van de onderzochte voorzieningen als voorwaarde voor toelating
dat een vrouw afkomstig moet zijn uit de regio, terwijl er een wettelijke eis ligt van landelijke
toegankelijkheid van de opvang. Bovendien lijkt er een vicieuze cirkel te zijn ontstaan van
opvangvoorzieningen die hun selectiecriteria aan de voordeur verscherpen en verwijzers die
hun verhaal aanpassen om een vrouw onder dak te krijgen. De onderzoekers bevelen dan
ook aan om niet zonder meer te werken aan capaciteitsuitbreiding, maar om te investeren
in snelle invoering van een nieuw registratiesysteem dat unieke personen kan onderscheiden
en om meer duidelijkheid te scheppen over toelatingscriteria binnen de opvang (Wolf e.a.,
2003). 
Uit het Werkplan 2003 van de Federatie Opvang (FO) blijkt dat aan de knelpunten wordt
gewerkt. De Federatie volgt en begeleidt de implementatie van een nieuw registratiesysteem
en het actualiseren van open plaatsen blijft een voortdurend aandachtspunt van het MOP,
dat in de toekomst te raadplegen zal zijn op Kennisnet.8

Moeilijke doelgroep
Waarschijnlijk worden slachtoffers mensenhandel (en hun verwijzers) naar verhouding vaak
geconfronteerd met het probleem van het gebrek aan opvangplaatsen. Mogelijke oorzaken
zijn, naast het gebrek aan doorstroming in de opvang (zie ook Coördinatie Netwerk



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 103

9 Wellicht dat hierin enige verbetering zal optreden nu het Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening
en Milieubeheer in juli 2003 bekend maakte dat één van de groepen binnen de opvang, te weten vrouwen die
door hun (ex-) partner zijn mishandeld, nog in het jaar 2003 met voorrang recht krijgen op een huurwoning. Hiermee
zou een einde moeten komen aan de gebrekkige doorstroming naar reguliere huisvesting en daarmee aan de
overvolle opvanghuizen. 

10 Deze factoren kwamen onder andere naar voren op de bijeenkomst voor integratienetwerken van 28 mei 2003.
11 Financiering laat dan lang op zich wachten.
12 Overigens hebben sommige hulpverleners begrip voor het feit dat vrouwen zo nog wat geld willen verdienen om

niet met lege handen terug te moeten gaan naar het land van herkomst. 
13 Afgerond in 2002.
14 In twee zaken schakelde de verdachte een advocaat in om het slachtoffer bij te staan. Zij behartigden echter alleen

de belangen van de verdachte. Zo ‘adviseerden’ zij om de aangifte in te trekken en/of schetsten zij uitgebreid de
negatieve gevolgen voor een slachtoffer van het doen van aangifte.

Mensenhandel GGD West Brabant, 2003; Knaapen, 2003),9 de strenge toelatingscriteria die
sommige opvangcentra hanteren en het gegeven dat niet alle centra slachtoffers mensenhandel
opnemen, of alleen in beperkte aantallen.10 Dit laatste hangt weer samen met het feit dat
slachtoffers mensenhandel als moeilijke doelgroep worden beschouwd.
Zij komen vaak niet uit de regio, spreken weinig Nederlands, kunnen (mede daardoor) niet
deelnemen aan standaard groepsactiviteiten (zie ook Coördinatie Netwerk Mensenhandel
GGD West Brabant, 2003) en hebben veelal een onzekere verblijfstitel. De hulpverlening aan
deze vrouwen is intensief, onder andere in verband met de taalbarrière, cultuurverschillen,
gebrek aan vertrouwen in hulpverleners en het ontbrekende toekomstperspectief (Knaapen,
2002). Dit zijn allemaal zaken die blijkens het bovengenoemde onderzoek naar de opvang
bij toelating een rol kunnen spelen.
Een ander probleem waarmee men bij de opvang van slachtoffers mensenhandel geconfron-
teerd wordt is dat de financiering van het verblijf van deze doelgroep op papier weliswaar
goed geregeld is, maar in de praktijk nogal eens problemen oplevert.11 Voorts zijn slachtoffers
mensenhandel soms ernstig getraumatiseerd, hetgeen speciale zorg vereist (zie ook Knaapen,
2003). In diverse sectoren van de hulpverlening en geestelijke gezondheidszorg kampt men
echter met wachtlijsten. Doorverwijzing vanuit de vrouwenopvang naar bijvoorbeeld Jeugdzorg
of geestelijke gezondheidszorg (zoals de RIAGG) is door deze wachtlijsten moeizaam (jaarverslag
2002 van het integratienetwerk Mensenhandel West Brabant; het jaarverslag 2002 van Blijf
van m’n Lijf en Asja). Daarnaast speelt alcoholverslaving nogal eens een rol en zijn de
opvangcentra bang dat de slachtoffers weer in de prostitutie gaan werken. Dit geeft overlast
en kan ertoe leiden dat andere vrouwen in de opvang ook voor de prostitutie worden
geronseld.12 
Ook is er angst voor de criminele netwerken achter de slachtoffers. Zo zou het, over het
algemeen geheime, opvangadres bekend kunnen worden en zouden cliënten en medewerkers
hier last van kunnen ondervinden. Deze vrees is niet onterecht. BNRM krijgt geregeld signalen
uit politie- en hulpverleningskringen dat slachtoffers, nadat zij in opvang zijn geplaatst, nog
regelmatig worden benaderd (of ‘belaagd’) door hun handelaren/pooiers.

Contacten tussen slachtoffers en hun handelaren/pooiers
Uit het BNRM-politieonderzoek en het BNRM-hulpverleningsonderzoek blijkt a) dat in 24 van de 55
opsporingsonderzoeken13 (44%) één of meer slachtoffers binnen een zaak vanuit de opvanginstelling nog
contact had(den) met één of meer verdachten en b) dat meer dan de helft van de hulpverlenings- en
belangenorganisaties ervaring hebben met slachtoffers die, terwijl zij in de opvang verblijven, contact hebben
met hun uitbuiter. Het is zelden met zekerheid te zeggen hoe deze te weten komt waar het slachtoffer bereikt
kan worden, maar de gsm speelt daarin ongetwijfeld een rol. Het doel van de contacten is meestal om het
slachtoffer over te halen om een aangifte in te trekken, of - in mindere mate - om hen weer in de prostitutie
te brengen, of hulp aan te bieden.14 Het komt echter ook geregeld voor dat het slachtoffer het contact initieert.
Dit in verband met verliefdheid, om hulp te vragen (geld bijvoorbeeld), of omdat het slachtoffer een kind
heeft of een kind verwacht van de verdachte, maar ook wel om zekerheid te hebben over de verblijfplaats



104  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

15  In 2003 ontving STV bericht dat er niet alleen 10% efficiencykorting op het subsidiebedrag zal plaatsvinden, maar
dat VWS zich ook bezint op de vraag of (subsidiëring van) de STV wel binnen het beleidsterrein van dit ministerie
past, aldus de directeur van de Federatie Opvang en STV tijdens de presentatie van het STV-onderzoek naar de
positie van de STV.

16 Daarvoor werden in november 2002 vragenlijsten verstuurd aan ruim 100 organisaties. Hiervan retourneerden
er 32 de lijst, waarvan er 27 contact hebben met slachtoffers mensenhandel.

van de verdachte, zodat het slachtoffer weet of familie of vrienden gevaar lopen. Soms komt het contact
indirect tot stand, doordat het slachtoffer contact opneemt met een bekende en deze de verdachte waarschuwt
of, omgekeerd, de (aangehouden) verdachte een bekende vraagt contact op te nemen met het slachtoffer.

Casus: een vasthoudende verdachte
Eén verdachte kan zijn slachtoffers niet loslaten. Hij legt contact met vrouwen via relatiebemiddelingsbureau’s,
gericht op partners in Oost-Europa. Hij haalt ze naar Nederland en zet ze aan het werk in de prostitutie. Hij
confisceert het verdiende geld, maar geldelijk gewin lijkt geen hoofdmotief. Zijn eerste drie slachtoffers, allen
teruggekeerd naar hun herkomstland, bestookt hij nog jaren met brieven waarin hij hen de liefde verklaart.
Zijn vierde slachtoffer - die aangifte doet en in de opvang wordt geplaatst - valt hij ook lastig. Hoe de verdachte
dit slachtoffer op het spoor kwam, is onduidelijk. De eerste drie slachtoffers hebben overigens allen een
telefonische getuige-verklaring tegen de verdachte afgelegd. (Bron: BNRM-politieonderzoek).

Diverse opvangvoorzieningen die nu huiverig zijn om slachtoffers mensenhandel op te vangen,
zouden daartoe overigens wel bereid zijn wanneer de STV hen daarbij ondersteunt, zo bleek
uit een analyse van het (eigen) functioneren van de STV (STV, 2003). STV is daartoe bereid
en in principe ook in staat, maar zal dit alleen kunnen realiseren indien de subsidie van het
Ministerie van VWS niet vervalt.15 

Scholing en opleiding 
Uit een behoefteonderzoek van Bonded Labour in Nederland (BLinN)16 blijkt dat er bij
hulpverleners en slachtoffers weinig bekend is over de mogelijkheden op het gebied van
scholing en opleiding tijdens de opvang. Er is veel behoefte aan cursussen Nederlands, maar
tevens wordt opgemerkt dat daaraan deel mogen nemen verkeerde verwachtingen zou kunnen
scheppen met betrekking tot toekomstig verblijf in Nederland. Voorts is het beleid voor
Nederlandse taalcursussen niet homogeen: in de ene gemeente kan een vrouw met B9-status
wel deelnemen aan de formele, vanuit de gemeente aangeboden cursussen, in de andere
niet. Er zijn wel wat mogelijkheden om cursussen in andere talen te volgen, maar hoe groot
de behoefte daaraan is en in hoeverre het aanbod voldoet is niet duidelijk. Onder de doelgroep
is grote behoefte aan praktijkgerichte beroepsopleiding, maar daarvoor is beheersing van
de Nederlandse taal een voorwaarde. Ook aan overige cursussen is behoefte (bijvoorbeeld
computervaardigheden, budgetteren). Het aanbod is beperkt, maar het is niet duidelijk waar
dit aan ligt (hoge kosten, beperkte informatie of andere factoren). Ondanks de taalproblemen
zijn er veel mogelijkheden voor vrijwilligerswerk. Hoewel de ervaringen daarmee positief zijn
is de behoefte hieraan beperkt: de slachtoffers willen betaald werk doen.

Slachtoffers verdwijnen uit de opvang
Slachtoffers mensenhandel verdwijnen relatief vaak uit de opvang. Zij willen geld verdienen
en gaan weg om (zelfstandig) te gaan werken, al dan niet in de prostitutie. Ook komt het
voor dat zij terug gaan naar hun handelaren, of door de laatsten worden gedwongen om
bij hen terug te keren (vaak onder bedreiging van henzelf of hun kinderen). Verder ervaren
veel vrouwen de opvang als gevangenschap. Zij kunnen niet uit de voeten met de strakke
regels die daar gelden en/of missen hun kinderen.



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 105

17 Onderzoek op de Amsterdamse tippelzone naar potentiële slachtoffers mensenhandel wees bijvoorbeeld uit dat
45% van de uit voormalige Oostbloklanden afkomstige vrouwen en 27% van de vrouwen met overige nationaliteiten,
een of meer kinderen in het land van herkomst hadden (Driessen, 2002).

18 Hieraan is vanuit de IND weinig ruchtbaarheid gegeven.
19 Over deze vraag werd gediscussieerd tijdens de bijeenkomst voor integratienetwerken op 28 mei 2003, het is een

punt van aandacht in de contacten tussen de STV en de netwerken en er werd een workshop aan gewijd op de
bijeenkomst ter gelegenheid van de presentatie van het onderzoek naar het functioneren van de STV (STV, 2003)
op 16 oktober 2003. 

20 Het is bekend dat slachtoffers na terugkeer in het land van herkomst niet graag - en vaak ook maar kort - verblijven
in voorzieningen waarvan algemeen bekend is dat zij bestemd zijn voor slachtoffers mensenhandel. Dit in verband
met de stigmatiserende werking die ervan uitgaat.

Kinderen van slachtoffers
Slachtoffers van mensenhandel kunnen in het land van herkomst achtergebleven kinderen gedurende de
B9-periode alleen naar Nederland over laten komen in het kader van gezinshereniging. Daarvoor dient de
hoofdpersoon (in dit geval het slachtoffer) in Nederland over voldoende middelen van bestaan te beschikken
om in het levensonderhoud van de gezinsleden te kunnen voorzien. Dit zal echter zelden het geval zijn:
slachtoffers mogen gedurende de B9-periode immers niet werken. Aangenomen mag worden dat veel van
de slachtoffers kinderen in het land van herkomst hebben.17 Hoewel het niet gezegd is dat alle slachtoffers
hun achtergebleven kinderen over zullen willen laten komen, wordt de onmogelijkheid daartoe vanuit de
hulpverlening als een probleem gesignaleerd. Slachtoffers verkeren immers vaak langdurig in de B9 en vaak
worden familieleden in het land van herkomst, waaronder ook eventuele kinderen, bedreigd door degenen
die betrokken waren bij de handel. Het is dan ook denkbaar dat een deel van de verdwijningen uit de opvang
hiermee te maken heeft. De Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) heeft inmiddels aangegeven dat het
middelenvereiste personen in de B9 gedurende een pilotperiode van een jaar (lopend vanaf begin augustus
2003) in schrijnende gevallen niet tegengeworpen zal worden.18 Op basis van de bevindingen zal worden
bepaald of de B9 in dit opzicht zal worden bijgesteld. Vragen die nog open staan betreffen de omvang van
de behoefte aan gezinshereniging in dit verband, alsmede of de situatie van slachtoffers mensenhandel per
definitie als schrijnend wordt bestempeld en of er andere criteria voor toelating zijn die belemmerend kunnen
werken, zoals het vereiste dat kinderen die in het kader van gezinshereniging naar Nederland komen over
een machtiging tot voorlopig verblijf (mvv) moeten beschikken.

Het veelvuldig vertrek uit de opvang hangt naar de mening van de hulpverlening ook samen
met het feit dat werken niet mag, de lange duur van opsporing en vervolging en de onzekere
positie van het slachtoffer daarna (o.a. Knaapen, 2002). BLinN wijst er op dat slachtoffers
veel verwachtingen hebben als ze aangifte hebben gedaan, die vaak niet uitkomen
(behoefteonderzoek BLinN).
 
Categorale opvang of niet?
Mede met het oog op de problemen die de hulpverlening signaleert met betrekking tot deze
doelgroep, speelt in het veld de vraag welk soort opvang de voorkeur geniet: categorale (het
bij elkaar plaatsen van slachtoffers mensenhandel) of integrale (als een van de doelgroepen
in de reguliere vrouwenopvang)?19

Voordelen van categorale opvang zijn dat er meer deskundigheid kan worden ontwikkeld
(die ontbreekt nu soms; zie bijvoorbeeld het jaarverslag 2002 van het integratienetwerk
Mensenhandel West Brabant), dat het aanbod beter kan worden aangesloten bij de behoeftes
van de vrouw in kwestie en dat slachtoffers steun kunnen hebben aan elkaar, eventueel ook
later, in het land van herkomst. Bij de afweging is ook van belang waar men slachtoffers het
gemakkelijkst kan beschermen tegen hun uitbuiters. Enerzijds is het gemakkelijker om strenge
veiligheidsmaatregelen te treffen op enkele locaties, anderzijds zal het minder gemakkelijk
zijn om deze locaties geheim te houden. De ervaringen in België, waar is gekozen voor
categorale opvang van slachtoffers, zouden in de discussie betrokken kunnen worden.
Ook moet rekening worden gehouden met de mate van stigmatisering die het type voor-
zieningen zou kunnen veroorzaken20 en de mogelijkheden die er zijn voor dagbesteding.



106  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

21 Cordaid, een internationale ontwikkelingsorganisatie die in 1999 ontstond uit een fusie van Memisa, Mensen in
Nood en Bilance, strijdt met meer dan 1000 lokale organisaties tegen armoede in ruim 40 landen.

22 Stichting Gast is een project dat in de regio Nijmegen hulp biedt aan uitgeprocedeerde asielzoekers.
23 De Guinese Vereniging voor Cultuur en Democratie is een van de grootste organisaties van buitenlanders in

Amsterdam en heeft als belangrijkste doelstelling het bevorderen van het culturele integratieproces van Guinezen
in Nederland.

24 Appels en Claassen (2001) meldden een voorkeur voor terugkeer via IOM, om zo te voorkomen dat er een
uitzettingsstempel in het paspoort komt. 

Opvang en verdere begeleiding hoeven overigens niet per definitie op dezelfde wijze geregeld
te zijn. Enkele mogelijkheden zijn:
- crisisopvangplaatsen voor korte tijd, zodat slachtoffers direct kunnen worden ondergebracht,

al is het dan maar tijdelijk (het risico is overigens wel dat dit het probleem van het vinden
van onderdak alleen maar even verschuift);

- niet zozeer de opvang categoraal regelen, als wel de (gespecialiseerde) deskundigheid op
diverse gebieden (bijvoorbeeld juridisch, psychologisch/psychiatrisch). Deze zou centraal
beschikbaar kunnen zijn en mobiel inzetbaar waar dit nodig is;

- het realiseren van combinaties van categorale en algemene opvang. Slachtoffers
(bijvoorbeeld uit verschillende landen en regio’s) verschillen en kunnen dus verschillende
(opvang)behoeften hebben. De keuze voor het type opvang kan dan worden bepaald mede
op basis van de situatie en behoeften van het slachtoffer, die wellicht duidelijk kunnen
worden tijdens een tijdelijke crisisopvangperiode.

4.2.3 Terugkeer naar het land van herkomst

Hoewel slachtoffers van mensenhandel over het algemeen naar Nederland zijn gekomen met
het idee om hier tijdelijk te werken en met het verdiende geld terug te gaan naar het eigen
land (STV, 2003b), zouden velen van hen met wie de hulpverlening contact heeft, om allerlei
redenen het liefst in Nederland blijven (Hopkins & Nijboer, z.jr.). Dit maakt het voor
hulpverleners vaak moeilijk een terugkeertraject te starten, zo blijkt onder andere uit een
behoefteonderzoek van BLinN. Het thema terugkeer is echter wel van belang, want er zijn
slachtoffers die worden uitgezet en er zijn slachtoffers die wel naar het land van herkomst
terug willen keren. Redenen voor dat laatste kunnen zijn: gebrek aan toekomstperspectief
in Nederland als bestemmingsland, familiebanden in het land van herkomst en de wens om
alle negatieve ervaringen achter zich te laten. Hulpverleners richten zich dan ook in toenemende
mate op terugkeer en reïntegratie. Uit het eerder genoemde behoefteonderzoek komen enkele
ervaringen naar voren betreffende de terugkeer van slachtoffers naar landen in Midden- en
Oost-Europa en Afrika, geregeld of bemiddeld door de (vreemdelingen)politie, International
Organization for Migration (IOM), La Strada, Cordaid,21 Stichting Gast,22 Guinese Vereniging23

en BLinN. Van belang zijn, blijkens het onderzoek: 
- in Nederland: goede voorlichting over terugkeermogelijkheden - liefst tijdig, zodat

voorbereiding mogelijk is en eventuele scholing en opleiding aan kunnen sluiten bij de
mogelijkheden in het land van herkomst -, veiligheid van de vrouwen, steun bij formaliteiten
(bijvoorbeeld verkrijgen van reisdocumenten)24 en een vaste contactpersoon;

- wat de reis betreft: begeleiding bij vertrek, opvang bij aankomst en financiële middelen
voor het eerste levensonderhoud;

- in het land van herkomst: bescherming van de vrouwen, hun familie en hun privacy, een
veilige plek, mogelijkheden voor psychosociale hulp en bemiddeling bij het zoeken naar
werk om te voorkomen dat de vrouw opnieuw afhankelijk wordt.

Verder is het van groot belang om alert te zijn op stigmatisering en dit zoveel mogelijk te
voorkomen. Stigmatisering leidt in bepaalde landen en streken tot uitstoting van voormalige
slachtoffers.



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 107

25 Dit project, dat is gefinancierd door het Daphne initiatief van de EU, werd uitgevoerd door BLinN, Novib/Oxfam
Nederland, Humanitas Nederland en Oxfam-GB in het Verenigd Koninkrijk.

Stigmatisering bij grootschalige veeg- en uitzetacties
Een hulpverlener uit Albanië gaf aan dat voorkómen van stigmatisering erg moeilijk is, zeker wanneer je, zoals
in 2002 gebeurde, plotseling met een vliegtuig vol uitgezette slachtoffers/prostituees - overigens niet uit
Nederland - wordt geconfronteerd.
Eenzelfde probleem speelde na de eerste grote veegactie op de Amsterdamse tippelzone (d.d. 22 september
2002). Bij deze actie werden veel Bulgaarse vrouwen opgepakt. Zowel bij de actie als op het vliegveld in Bulgarije
was veel pers aanwezig. De anonimiteit van de vrouwen is dan niet te garanderen, wat hen kwetsbaar maakt
voor stigmatisering, uitstoting en (verdere) uitbuiting. 

Dat reïntegratie in het herkomstland niet gemakkelijk is blijkt uit een rapport in het kader
van het project Good practices in the (re)integration of victims of trafficking in human beings
from an empowerment perspective25 (Talens & Landman, 2003):
- In veel herkomstlanden biedt de overheid terugkerende slachtoffers geen steun, of kunnen

zij zelfs worden vervolgd onder de heersende (im)migratie- en/of prostitutiewetten. Soms
zijn ronselaars op de hoogte van het feit dat slachtoffers worden uitgezet en wachten hen
op. 

- De economische situatie van slachtoffers is bij terugkeer soms gelijk aan, maar vaak nog
slechter dan bij vertrek uit het land van herkomst.

- Soms zijn familieleden betrokken bij het ronselen van slachtoffers. Deze slachtoffers lopen
bij terugkeer grote risico’s om opnieuw verhandeld te worden. Ook wanneer familieleden
niet bij de handel betrokken waren, is het niet altijd zo dat zij de teruggekeerde slachtoffers
steunen. Slachtoffers worden soms door hun familie, die ze overigens vaak al jaren niet
meer gezien hebben, uitgestoten. Veel slachtoffers houden hun ervaringen daarom voor
zich.

-  Reïntegratie in de samenleving is vaak nog moeilijker dan in het eigen sociale netwerk,
vooral vanwege stigmatisering.

- De mate waarin een slachtoffer er als individu in slaagt om zich weer aan te passen aan
een bepaalde levensstijl en leefomgeving varieert en is mede afhankelijk van de locatie (stad
of dorp) en de fysieke en mentale gezondheid. Op dit gebied zijn er vaak problemen, van
HIV en andere seksueel overdraagbare aandoeningen tot complicaties door abortussen
en psychische problemen. De benodigde medische zorg is vaak kostbaar en, wanneer er
geen overheidssteun is op dit gebied, niet beschikbaar voor vrouwen die onvoldoende
middelen hebben.

In het rapport wordt ook een overzicht gegeven van services en activiteiten die er zijn ter
ondersteuning van slachtoffers die terugkeren naar bepaalde landen van herkomst.



108  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

26 Deze landen zijn: Albanië, Bulgarije, Ecuador, Litouwen, Moldavië, Nigeria, de Oekraïne, Roemenië en Sri Lanka.
27 Een deel van deze activiteiten wordt ook preventief aangeboden.

Services en activiteiten ter ondersteuning van terugkerende slachtoffers
- Informatievoorziening. IOM maakt ‘country information sheets on reintegration’ voor allerlei landen,26

waaronder enkele voor Nederland belangrijke herkomstlanden. De sheets bevatten onder andere informatie
over voor slachtoffers beschikbare hulp en kunnen van belang zijn voor hulpverleners die slachtoffers begeleiden
bij (de voorbereiding van) hun terugkeer, maar wellicht ook bij de besluitvorming rond het verlenen van
(permanente) verblijfsvergunningen;
- Voorbereiding op terugkeer. Dit houdt in case assessments: het inschatten van de veiligheidsrisico’s, het
beoordelen van de familiesituatie en soms bemiddeling tussen slachtoffer en familie. Soms is er concrete
assistentie bij de voorbereiding van de terugkeer (reisdocumenten in orde maken en vervoer regelen) en/of
een slachtoffer wordt bij aankomst opgewacht en geïnformeerd over de steun die mogelijk is;
- Gezondheidszorg. Deze is van groot belang en heeft onder meer betrekking op seksueel overdraagbare
aandoeningen, HIV en AIDS, maar omvat ook psychische counseling of psychotherapie. Specifieke vormen
zijn support groups (onder meer voor vrouwen die in de prostitutie werken), ethnoculturele therapie (om
de kracht van voodoo-achtige rites te doorbreken) en gezinsbegeleiding (om gezinsleden te helpen om te
gaan met slachtoffers, zeker als die getraumatiseerd zijn).
- Onderdak. In veel landen van herkomst runnen ngo’s opvangvoorzieningen voor teruggekeerde slachtoffers
die niet onmiddellijk naar huis terug kunnen of willen keren. In Albanië wordt ook wel gewerkt met gast-
gezinnen.
- Financiële ondersteuning. Het kan gaan om financiering van de eerste levensbehoeften kort na terugkeer,
maar ook om fondsen of leningen om een klein bedrijf te starten.
- Beroepsonderwijs of -training. Voorbeelden zijn trainingen in algemene vaardigheden, beroepsoriëntatie,
training van meer specifieke, op bepaalde beroepen toegespitste vaardigheden (zoals cursussen ondernemen,
computervaardigheden, toeristisch gidsen of handvaardigheid) en steun bij het vinden van werk.27

- Toegang tot werk. In sommige landen geven ngo’s informatie over de arbeidsmarkt en over lokale arbeids-
bureau’s. Ze helpen vrouwen onder andere bij het maken van een cv en trainen hen in het voeren van
sollicitatiegesprekken. Voorts assisteren ze bij het maken van ondernemingsplannen en het starten van een
eigen bedrijf.
- Follow-up. Over het algemeen hebben ngo’s alleen follow-up contacten met slachtoffers aan wie zij concrete
steun hebben verleend bij terugkeer of reïntegratie. Hotlines vervullen in dit verband ook een rol. Via hotlines
wordt informatie gegeven over mensenhandel, worden slachtoffers gesteund en worden bellers geïnformeerd
over zaken als werken in het buitenland, trouwen met een buitenlander, toerisme, visa en adressen waar
men in geval van nood terecht kan.
- Trainen van professionals. Belangrijk aandachtspunt daarbij is, naast trainen op inhoudelijke punten die
relevant zijn bij de ondersteuning van slachtoffers (psychologisch, juridisch, op het gebied van arbeid), trainen
op hun ‘empowerment’. (Bron: Talens & Landman, 2003).

Aangenomen mag worden dat het ICCO/STV samenwerkingsproject, dat later in dit hoofdstuk
wordt beschreven, meer duidelijkheid zal bieden over de knelpunten bij terugkeer en de
voorwaarden voor succesvolle reïntegratie van slachtoffers. 

4.2.4 Hulp aan minderjarige slachtoffers

Jongerenprostitutie (al dan niet gedwongen en al dan niet door anderen geëxploiteerd) wordt
niet altijd (tijdig) gesignaleerd. In het kader van het project The Beauty and the beast is een
lijst van signalen opgesteld die herkenning daarvan kan vergemakkelijken. De signalen hebben
betrekking op:
- gedrag/houding ten opzichte van anderen (zoals opeens afwijkende normen hebben, weinig

binding hebben met thuis);
- gedrag/houding ten opzichte van omstandigheden (zoals snel wisselende emoties);



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 109

28 Zie www.seksueelgeweld.nl.
29 Bron: ondermeer een bijdrage van Timman van het Amsterdamse Steunpunt Seksueel Geweld op een bijeenkomst

over loverboys te Amsterdam (23 oktober 2003). In een antwoord op Kamervragen van het lid Örgu (d.d. 29 oktober
2003) over deze kwestie wees de staatssecretaris van VWS er, mede namens de minister van Justitie, op dat
opvangvoorzieningen onder de gemeentelijke verantwoordelijkheden vallen. Slachtoffers van loverboys kunnen
terecht bij de vrouwenopvang, waarvoor voor 2004 extra middelen beschikbaar zijn gesteld en de minderjarigen
onder hen bij wie sprake is van opvoed- en opgroeiproblematiek kunnen een beroep doen op de jeugdzorg. 

30 De informatie in deze subparagraaf is voor een groot deel ontleend aan het jaarverslag 2002 van de STV. 
31 Namelijk op werkdagen van 9.00-15.00 uur.
32 Zie bijvoorbeeld Coördinatie Netwerk Mensenhandel GGD West Brabant (2003) en STV (2003).
33 Sinds 1 april 2003 van maandag tot en met vrijdag, van 9.00-17.00 uur.

- uiterlijke en fysieke gesteldheid (zoals er vermoeid uit zien en er qua make-up anders uit
zien);

- houding ten opzichte van zichzelf (lage zelfwaardering, depressief) en
- gedrag algemeen (zoals drinken, blowen, slecht eten en veel geld of dure spullen hebben).
Pretty Woman (2002/2003 Pretty Woman doorstart) noemt daarnaast onduidelijke vrijetijds-
besteding en opgaan in de relatie met de ‘vriend’, alsmede sociaal isolement als signalen.
Ook de lijst van signalen van seksueel misbruik, die is opgesteld door de Landelijke Werkgroep
Kinderporno en Kinderprostitutie,28 kan behulpzaam zijn bij signalering. Daarop staan, naast
het verhaal van de minderjarige, ook gedragssignalen als seksualiserend gedrag, buikpijn,
soa’s en zwangerschap. En op de website van Prostitutie Maatschappelijk Werk (PMW)
Humanitas in Rotterdam staat eveneens een lijst van signalen met betrekking tot dit onderwerp.
Daarop staan: veel schoolverzuim, wegloopgedrag, vaak slaperig zijn, over onverklaarbaar
veel geld of nieuwe spullen beschikken en erg gevoelig zijn voor anderen. 
De problemen met signaleren hangen mede samen met het feit dat het voor hulpverleners
moeilijk is om seksualiteit aan de orde te stellen, laat staan (gedwongen) prostitutie (Prostitutie
Maatschappelijk Werk & Humanitas Rotterdam, 2003). Bij de signalering is het van belang
zich te realiseren dat jongens die in de prostitutie werken, maar mogelijk ook andere
minderjarigen, zelf over het algemeen niet spreken van ‘prostitutie’. Wanneer veldwerkers
en hulpverleners dit wel doen ontstaat er een communicatiekloof (ECPAT, 2003).
Voor de minderjarige slachtoffers die wel worden gesignaleerd zijn er volgens betrokkenen
te weinig hulpverleningsmogelijkheden, zowel wat betreft opvang als ambulant. In een aantal
steden zijn er projecten waar minderjarigen terecht kunnen, maar in diverse steden, waaronder
ook Amsterdam, ontbreken ze. Dit maakt het moeilijk om jonge slachtoffers onder dak te
brengen.29 

4.3 Hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties in Nederland 

4.3.1 Stichting Tegen Vrouwenhandel en La Strada

Stichting Tegen Vrouwenhandel 30

De STV is landelijk meldpunt voor de centrale aanmelding, plaatsing en registratie van
(vermoedelijke) slachtoffers van vrouwenhandel en daarmee tevens een belangrijke informatie-
bron voor BNRM. De meldingen komen binnen bij de Helpdesk. Deze was enige tijd beperkt
bereikbaar.31 Dit was lastig voor ketenpartners, zo constateerden politie - die slachtoffers
waarmee zij geconfronteerd werd moeilijk onder kon brengen - en partnerorganisaties binnen
de hulpverlening.32 Nadat eind 2002 subsidie was verkregen van het Ministerie van Justitie
is de Helpdesk in 2003 uitgebreid en beter bereikbaar geworden.33 Nu is van belang dat de
politie zich houdt aan de plicht om slachtoffers ook te melden (STV, 2003).



110  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

34 Eerder was aangegeven dat het systeem nog in 2002 operationeel zou worden (overleg STV en BNRM d.d. 4 juli
2002), maar dit is niet gehaald.

35 In het STV jaarverslag zelf worden alleen herkomstregio’s en de vijf belangrijkste landen van herkomst genoemd.
36 Het betrof meer dan 70 personen (subsidiegevers, politie, zorgcoördinatoren en medewerkers van IND, opvanghuizen,

La Strada, andere internationale en nationale partnerorganisaties en BNRM).
37 Tot medio november 2003 kwamen de platformdeelnemers twee keer bijeen.
38 www.fo-stvkennisnet.nl, maar ook bereikbaar via www.opvang.nl.

De STV organiseert en coördineert de eerste opvang van slachtoffers van mensenhandel, zowel
van slachtoffers die aangifte doen als van diegenen die zich daar nog op beraden. Daartoe
wordt samengewerkt met diverse ketenpartners en coördineert de STV de regionale netwerken
(zie volgende paragraaf). De in het voorgaande gesignaleerde problemen met betrekking tot
de opvang (beperkte opvangcapaciteit, strikte opnamecriteria waardoor slachtoffers mensen-
handel, die een arbeidsintensieve en complexe problematiek kennen, buiten de boot kunnen
vallen) worden (h)erkend, evenals het belang van aanvullende kennis en deskundigheid. 
 
Eind 2001 startte de STV een project met als doel de centrale registratie te automatiseren.
Het Ministerie van Justitie verleende daarvoor subsidie. Gegevens vanaf 1 januari 2003 zijn
in het geautomatiseerde bestand opgenomen.34 Tot dat moment voorziet de STV BNRM jaarlijks
van handmatig geregistreerde informatie. Daarbij gaat het om de ook in het STV jaarverslag
opgenomen gegevens, aangevuld met meer gedetailleerde gegevens over de landen van
herkomst.35 In het hoofdstuk over slachtoffers komen deze gegevens aan de orde.

Eind 2002 startte de STV een evaluatie betreffende de positie van de STV (werkzaamheden
en samenwerking met de ketenpartners). Hiertoe werden ruim 50 ketenpartners geïnterviewd
of met behulp van een vragenlijst bevraagd.36 De resultaten zijn te vinden in STV (2003) en
werden op een bijeenkomst gepresenteerd. Daar kwam als belangrijke conclusie naar voren
dat ketenpartners veel verschillende taken zien voor de STV, dat het van belang is dat de STV
bepaalt waar de prioriteiten liggen en welke van deze taken de STV ook daadwerkelijk op
zich zal (kunnen) nemen. De aanbevelingen in het rapport luiden voorts (onder andere):
- opzetten van een goed communicatiebeleid;
- afleggen van werkbezoeken om de samenwerking met ketenpartners te verbeteren;
- weer oppakken van de rol van spin in het web;
- oppakken van het thema ‘menswaardige terugkeer en reïntegratie’;
- aandacht schenken aan andere vormen van uitbuiting en ook aan mannen en minderjarigen

als slachtoffers;
- inventariseren van behoeften aan training en advies en ontwikkelen van een nieuw aanbod

van kennisoverdracht;
- intern én extern overeenstemming bewerkstelligen over vragen als ‘Wie neemt het

casemanagement op zich?’, ‘Al of niet categorale opvang?’, ‘Hoe omgaan met slachtoffers
die geen gebruik maken van de B9?’, en ‘Al of niet opzetten van bewustwordingscampagnes
gericht op klanten?’ (STV, 2003).

 
Eveneens in 2002 initieerde de STV een platformoverleg, waarin met verschillende ketenpartners
zoals politie, OM, IND en BNRM wordt overlegd over knelpunten en oplossingen met betrekking
tot ondermeer de B9-procedure.37

In maart 2003 startten STV en fusiepartner FO het Kennisnet, een website met een publiek
gedeelte en een gedeelte voor leden van de FO. Op de site38 is (voor iedere bezoeker) onder
andere  informatie  te  vinden over de beide organisaties, alsmede over bepaalde thema’s,



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 111

39 Omdat de coördinatie van La Strada bij de STV berust, wordt in deze subparagraaf aandacht besteed aan La Strada.
De informatie is ontleend aan diverse stukken over het La Strada project, zoals de Project outline La Strada Program
2002-2004, de La Strada mission statement en de Summary from Interim Report 1 January - 30 June 2002.

40 De informatie in deze subparagraaf is ontleend aan het jaarverslag 2002 van de STV, het verslag Netwerken
Vrouwenhandel, een inventarisatie (STV, 2003) en de bijeenkomst voor integratienetwerken van 28 mei 2003.
Omdat de STV en de netwerken zelf de term ‘vrouwenhandel’ gebruiken en zij (bijna) uitsluitend gericht zijn op
vrouwelijke slachtoffers, wordt deze term in de onderhavige paragraaf eveneens gebruikt (naast de term
‘mensenhandel’). 

waaronder mensenhandel. In de toekomst zal het Meldpunt Open Plaatsen (een registratie-
systeem dat een overzicht geeft van beschikbare plaatsen binnen de opvangvoorzieningen)
ook in het Kennisnet worden opgenomen (Nieuwsbrief van FO/STV, 3, 2003).

Voorts is STV partner in samenwerkingsprojecten rond thema’s als reïntegratie na terugkeer
(met ICCO), slachtoffers in vreemdelingenbewaring (met BLinN, IOM en BNRM) en integrale
hulpverlening aan minderjarige en adolescente slachtoffers van mensenhandel in de regio
Rotterdam (met PMW Rotterdam), die later in dit hoofdstuk aan de orde komen.

La Strada39

La Strada is een internationaal netwerk dat zich richt op de preventie van handel in vrouwen
in Centraal- en Oost-Europa. Daartoe probeert La Strada het fenomeen zichtbaar te maken
en autoriteiten, media en publieke opinie te bewegen om aandacht te besteden aan deze
aantasting van de mensenrechten. Voorts stelt La Strada zich ten doel om slachtoffers te
verwijzen naar ‘support networks’ en om vrouwen en meisjes voor te lichten over de gevaren.

Begin 2002 startte La Strada een drie jaar durend project waarin de vier bestaande La Strada
organisaties in Polen, Tsjechië, de Oekraïne en Bulgarije hun expertise zullen delen met
organisaties in elk één partnerland, te weten respectievelijk Wit Rusland, Bosnië-Herzegovina,
Moldavië en Macedonië. De partnerlanden zijn gekozen op grond van hun problemen op
het gebied van mensenhandel, alsmede aanwezigheid van betrouwbare partnerorganisaties,
eerdere samenwerking en geografische nabijheid. 
In maart 2003 organiseerde de STV een bijeenkomst voor alle La Strada partners en een aantal
genodigden. Tijdens deze bijeenkomst werd gemeld dat de nieuwe partners dankzij het
‘coaching’ systeem heel snel op eenzelfde expertiseniveau zullen functioneren als de ‘oude’
partners.

In de periode 1 januari 2002-1 juli 2003 traden de La Strada-partners in totaal 171 keer op
in de media, hielden zij 200 lezingen, werden zij 4530 keer gebeld door (mogelijke) slachtoffers
mensenhandel en boden ze 194 keer directe steun aan slachtoffers.

4.3.2 De regionale netwerken vrouwenhandel40

In 2002 werd het Landelijk Integratieproject Vrouwenhandel, dat werd gecoördineerd door
de STV en gefinancierd door Zorg Onderzoek Nederland (ZON), afgesloten. Binnen dit project
werden in tien verschillende regio’s in Nederland 15 regionale en/of lokale netwerken opgezet
waarin diverse hulp- en dienstverlenende instellingen samenwerken ten behoeve van de opvang
en begeleiding van slachtoffers van mensenhandel.



112  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

41 Zo kreeg het netwerk Vrouwenhandel Friesland een vaste zorgcoördinator en werd, op 17 november 2003, voor
die regio een Protocol Vrouwenhandel ondertekend dat de hulpverlening aan slachtoffers van vrouwenhandel
regelt en de taken die de verschillende instellingen daarbinnen hebben (Van Lier, 2003). 

42 De praktijk laat zien dat er in voorkomende gevallen dan nog wel een beroep wordt gedaan op de samenwerkings-
relaties.

43 Doelstelling van dit project is verankering van de netwerken in de praktijk, expliciteren van bestaande expertise,
informatievoorziening en deskundigheidsbevordering, en het oplossen van knelpunten in de praktijk (STV, 2004).

44 Uit het BNRM-hulpverleningsonderzoek, waarover later in dit hoofdstuk wordt gerapporteerd, blijkt overigens
dat de instanties relatief juist het meest tevreden zijn over de samenwerking met de politie. 

De netwerken 
- regio Amsterdam (gericht op de stad Amsterdam);
- regio Brabant, met drie lokale netwerken (in Eindhoven, Den Bosch en Breda);
- regio Drenthe (waar het netwerk zicht richt op Emmen en Weiteveen);
- regio Dordrecht (met een lokaal netwerk gericht op de stad Dordrecht);
- regio Friesland (waar het netwerk zicht richt op Leeuwarden en Berghum);
- regio Gelderland (met drie lokale netwerken in Arnhem, Nijmegen en Apeldoorn);
- regio Groningen (met twee lokale netwerken in Groningen stad en Leek);
- regio Haaglanden (waar het netwerk zich richt op Den Haag, Delft en Gouda);
- regio Rotterdam (waar het netwerk zich richt op de stad Rotterdam en op Vlaardingen);
- regio Utrecht (waar het netwerk zich richt op de stad Utrecht).

Eind 2002 - begin 2003 hield de STV gesprekken met de netwerkcoördinatoren en enquêteerde
een deel van hen over de toekomst van de netwerken en de rol van de STV. Het was de
bedoeling dat de netwerken na de projectperiode zelfstandig zouden gaan opereren,
gecoördineerd door een zorgcoördinator die door de gemeenten zou worden gefinancierd.
Financiële steun bleek echter een probleem, waardoor het niet lukte om alle netwerken draaiend
te houden. Alleen in Amsterdam, Rotterdam, Brabant Noord en Brabant West functioneren
de netwerken nog ongeveer conform de oorspronkelijke opzet (met betrokkenheid van
hulpverlening, politie, Vreemdelingendienst en slachtofferhulp). De overige regio’s zijn nog
bezig een netwerk te realiseren, maken een doorstart,41 bezinnen zich op hun toekomst of
functioneren eigenlijk niet meer als netwerk.42 In een nieuw project, getiteld Netwerken
Vrouwenhandel 2003 -2005, ondersteunt de STV de lokale netwerken en brengt ze met elkaar
in contact.43 

De coördinatoren onderkennen het belang van de netwerken, want die zorgen ervoor dat
men elkaar kent en weet te vinden en ze dragen bij aan meer ‘know how’ en professionalisering,
continuïteit in de zorg en betere afstemming van de hulp, alsmede aan lokale registratie van
geplaatste slachtoffers. Zij ervaren echter ook knelpunten:
- het onderhouden van de netwerken kost tijd en energie (partners wisselen frequent en

er zijn onderling onduidelijkheden over verantwoordelijkheden);
- de samenwerking met partners is niet altijd optimaal (vooral met de politie die slachtoffers

niet altijd bedenktijd lijkt aan te bieden en soms vooral gericht lijkt op uitzetting);44 
- de moeilijke situatie binnen de opvanginstellingen (complexe problematiek bij de slachtoffers

en onvoldoende deskundigheid bij de hulpverleners, hulp moeten bieden terwijl
toekomstperspectief ontbreekt, prostitutie vanuit de opvang, B9-problematiek, te weinig
opvangcapaciteit en geringe doorstroming).

Om als netwerk te kunnen functioneren wordt het volgende van belang geacht: financiën,
een zorgcoördinator, samenwerkingspartners, contactpersonen binnen de instellingen,
draagvlak, heldere protocollen en samenwerkingsovereenkomsten en contactmomenten/
vergaderingen.



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 113

45 Voor de bijeenkomst waren alle netwerkcoördinatoren en, afhankelijk van de omvang van het netwerk, één of
meer van de netwerkleden uitgenodigd. Er waren ruim 40 deelnemers en 13 van de 15 (oorspronkelijke)
integratienetwerken waren vertegenwoordigd. Het programma bestond uit plenaire presentaties (over de
integratienetwerken in de toekomst, voorkomen van uitval uit de opvang, schadevergoeding voor slachtoffers,
terugkeerbegeleiding en de IOM, La Strada en Kennisnet) en werkgroepbijeenkomsten (over onderwerpen die
in de gesprekken met de STV vanuit de netwerken zelf als belangrijke thema’s naar voren waren gebracht: de opvang
van slachtoffers mensenhandel, de integratienetwerken en hun toekomst, voorbereiding van terugkeer en
terugkeerbegeleiding en de B9-procedure, aangevuld met: ‘minderjarigen’ en ‘mannen en jongens’ als slachtoffer
van mensenhandel).

46 Sommige netwerken hebben jaarlijks met één of twee slachtoffers te maken, andere met meerdere slachtoffers.
Het Prostitutie Maatschappelijk Werk (PMW) Rotterdam bijvoorbeeld, dat het netwerk voor opvang van en
hulpverlening aan slachtoffers in de regio Rotterdam coördineert, bood in 2002 in samenwerking met andere
instellingen hulp aan 47 slachtoffers (waaronder één jongen) (Stichting Humanitas, Jaarverslag 2002). En in het
netwerk Noordoost-Brabant werden in datzelfde jaar 13 slachtoffers geplaatst (Knaapen, 2003).

47 STV meldt in haar jaarverslag 2002 dat van de 143 aanmeldingen waarbij er sprake was van aangifte, er in 47
gevallen voorafgaande aan de aangifte, bedenktijd was verleend.

48 Inmiddels is bekend dat er hiertoe mogelijkheden komen.

Bijeenkomst van de netwerken
Op 28 mei 2003 organiseerde BNRM in nauwe samenwerking met de STV een landelijke
bijeenkomst voor de regionale netwerken mensenhandel. Deze bijeenkomst had als thema:
Slachtoffers mensenhandel: wat hebben we hen te bieden? 45.
Ook op deze bijeenkomst was duidelijk dat de verschillen tussen de netwerken onderling zeer
groot zijn. Sommige netwerken beschikken over een zorgcoördinator en hebben geregeld
overleg. Andere netwerken hebben weliswaar geen structureel netwerkoverleg, maar de leden
kennen elkaar en weten elkaar te vinden als dat nodig is. Weer andere netwerken functioneren
feitelijk niet, mede omdat er medewerkers vertrokken zijn zonder dat de informatie over het
netwerk werd overgedragen. Ook het aantal slachtoffers waarmee een netwerk jaarlijks te
maken heeft is hierop van invloed.46 Het blijkt een dilemma te zijn: enerzijds de vraag of het
de moeite waard is om in een regio een netwerk mensenhandel in stand te houden als zich
daar maar sporadisch slachtoffers voordoen, terwijl zo’n netwerk en het overleg daarbinnen
anderzijds van belang zijn om, als zich een casus voordoet, de nodige deskundigheid in huis
te hebben om adequaat te kunnen handelen. Bovendien is de ervaring dat aandacht voor
het fenomeen mensenhandel van invloed is op de signalering ervan. Het ontbreken van een
netwerk zou kunnen leiden tot minder gesignaleerde slachtoffers.
Er werden door de deelnemers diverse knelpunten genoemd. Veel van die knelpunten hebben
betrekking op de B9-procedure.

De B9-procedure
In lang niet alle gevallen wordt bedenktijd aangeboden bij vermoedens van mensenhandel. Slachtoffers worden
(bijvoorbeeld bij veegacties) onmiddellijk uitgezet, of er wordt alleen geïnformeerd of een potentieel slachtoffer
aangifte wil doen, zonder te wijzen op de bedenktijd.47 Volgens veel hulpverleners zou het aantal aangiftes
veel hoger zijn als dit wel gebeurde. In relatie tot de B9-procedure bestaat er in sommige regio’s onduidelijkheid
over de rol die verschillende betrokken ketenpartners zouden moeten vervullen en de taken die zij hebben
(zie ook Knaapen, 2002). Verder is de B9 een tijdelijke voorziening, met als uitgangspunt terugkeer naar het
land van herkomst. De lange duur van het traject werkt echter integratie in de hand. De deelnemers aan de
bijeenkomst waren bijna unaniem van mening dat het niet ethisch is om slachtoffers mensenhandel in het
kader van opsporing en vervolging langdurig in Nederland te laten verblijven, zonder hen enig werkelijk
toekomstperspectief te bieden. Dit geldt sterker naarmate zij langer in Nederland zijn. Ook de kans op
verdwijnen in de illegaliteit zou dan toenemen. In dit verband werd niet alleen aangedrongen op de
mogelijkheid om tijdens de B9 te mogen werken48 en meer mogelijkheden om een opleiding te volgen, maar
ook op een maximumtermijn waarbinnen in een mensenhandelzaak een uitspraak moet volgen. Daarnaast
werd de mogelijkheid geopperd om vanuit het land van herkomst mee te werken aan opsporing en vervolging.
Slachtoffers zouden dan ondertussen ook hun leven (weer) kunnen opbouwen. De ervaring leert echter dat
het niet gemakkelijk is om slachtoffers op het juiste moment terug te vinden en om hen te laten getuigen.



114  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

49 De informatie is ontleend aan het persbericht Oprichting Vereniging van slachtoffers van mensenhandel van 6
januari 2004, de website www.atalantas.org en een gesprek met de oprichters en enkele leden.

50 BLinN is een samenwerkingsproject van Humanitas en Novib.
51 Bron: onder andere het Convenant van SRTV, Humanitas en Novib (BLinN) en IOM, versie 3 juli 2003.

Diverse van deze en andere knelpunten bereikten BNRM ook via andere wegen (ze kwamen
naar voren in het BNRM-hulpverleningsonderzoek, tijdens andere bijeenkomsten of in allerlei
stukken). Ze komen elders in deze rapportage aan de orde.
 
4.3.3 Instanties en projecten 

Atalantas 49

Hoewel dit verslag qua cijfermatige informatie het jaar 2002 betreft en qua kwalitatieve
informatie de periode 2002 tot en met 2003, mag een belangrijke recente ontwikkeling niet
ontbreken. Begin 2004 richtten twee voormalige slachtoffers van mensenhandel de vereniging
Atalantas op, een zelforganisatie voor slachtoffers. Doelen:
- door politieke lobby de situatie van vrouwen in de B9 verbeteren, de beeldvorming rond

het ‘passieve slachtoffer’ bijstellen en informatie verschaffen aan instanties;
- door ontmoetingen en activiteiten de band versterken tussen slachtoffers en
- de leden bijstaan bij juridische procedures. 
Voorts streeft Atalantas ernaar contact te houden met slachtoffers die terugkeren naar hun
land van herkomst en te bemiddelen bij het vinden van werk of een opleiding. 

Bonded Labour in Nederland
BlinN 50 biedt ondersteuning aan migranten in Nederland die het slachtoffer van mensenhandel
zijn geworden. In 2002 ontvingen 65 slachtoffers individuele ondersteuning van BLinN. Zij
hebben 28 verschillende nationaliteiten, maar komen voornamelijk uit Afrika (29%), Oost-
Europa (29%) en de voormalige Sovjet-Unie (17%). BLinN signaleert in het jaarverslag 2002
ten opzichte van de voorgaande jaren een toename van het aantal Oost-Europese vrouwen
en wijst de afschaffing van de visumplicht voor sommige Oost-Europese landen als een van
de mogelijke oorzaken aan. De individuele ondersteuning is noodondersteuning (een tijdelijke
bijdrage in bijvoorbeeld levensonderhoud of medische kosten) of ondersteuning toekomst-
perspectief gericht op de toekomst hier of in het land van herkomst (scholing, vrijwilligerswerk
of begeleiding bij terugkeer). 

Voorts nam BLinN het initiatief tot een maatjesproject om vriendschappelijk contact tot stand
te brengen tussen vrijwillige ‘maatjes’ en slachtoffers van mensenhandel. In juli 2002 startte
het project in Amsterdam. Inmiddels wordt uitbreiding voorbereid naar Utrecht, Leeuwarden
en Rotterdam. BLinN was ook betrokken bij een Daphne (re)integratieproject van slachtoffers
mensenhandel. In dit kader vonden twee (internationale) onderzoeken plaats naar respectievelijk
wetgeving op het gebied van mensenhandel en ondersteuning van slachtoffers en naar ‘good
practices’ op het gebied van (re)integratie van slachtoffers. Bovendien is BLinN betrokken
bij twee van de samenwerkingsprojecten die later in dit hoofdstuk aan de orde komen.

International Organization for Migration - Nederland 51

De International Organization for Migration (IOM) is een internationale organisatie met meer
dan 90 lidstaten en met vestigingen in een groot aantal landen. Binnen haar mandaat van
bevordering van ordelijke migratie, biedt IOM hulp bij vrijwillig vertrek. In Nederland voert
IOM het Return and Emigration of Aliens from the Netherlands (REAN) programma uit, naast
landenspecifieke terugkeerprogramma’s. REAN is een algemeen terugkeerprogramma



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 115

52 Het is dus niet uitgesloten dat zich onder de personen die IOM in het algemeen assisteert bij terugkeer meer
slachtoffers bevinden.

waarbinnen IOM-Nederland ook slachtoffers van mensenhandel helpt bij hun terugkeer naar
het land van herkomst. 

Het hulpaanbod voor slachtoffers van mensenhandel
- voorlichting over hulp bij terugkeer;
- counseling door IOM-districtsmedewerkers. Dit houdt in het assisteren van slachtoffers van mensenhandel

die overwegen te vertrekken uit Nederland door ze van informatie te voorzien bij het maken van zelfstandige
keuzes;

- begeleiding op Schiphol;
- ticket, ondersteuningsbijdrage en vergoeding van kosten voor eventuele vervangende reisdocumenten;
- opvang bij aankomst in het land van herkomst;
- zo mogelijk en gewenst, hulp bij de herintegratie door inschakeling van contacten binnen het IOM netwerk.

Sinds 1 mei 2003 registreert IOM slachtoffers van mensenhandel. Daarbij gaat het om slacht-
offers die als zodanig door politie of hulpverlening worden verwezen voor assistentie bij
vrijwillige terugkeer, of die zelf aangeven slachtoffer te zijn.52 In de tweede viermaandelijkse
rapportage 2003 van IOM-Nederland wordt vermeld dat in de rapportageperiode tien
slachtoffers zijn aangemeld, afkomstig uit Midden- en Oost-Europa (9 slachtoffers) en China
(1 slachtoffer). Daarvan maakten er acht alleen gebruik van het REAN terugkeerprogramma.
Eén persoon vertrok naar een opvangplek in een IOM programma ter plaatse, voor een tweede
was nog geen opvang gevonden.

Het JOS project
JOS (Juridische Opvang Slachtoffers seksueel geweld) is een samenwerkingsproject van politie,
justitie (OM) en advocatuur. Het behelst een advocatenpiketregeling voor slachtoffers van
zedenmisdrijven, waaronder mensenhandel. Doel van het project, dat in 1995 werd opgezet
in Alkmaar, maar dat nu ook in Rotterdam loopt, is vroegtijdig juridische hulp bieden aan
slachtoffers. De politie wijst in het eerste contact met een slachtoffer op de mogelijkheid van
juridische hulp en bijstand in de strafzaak tegen de verdachte. Als het slachtoffer aangifte
doet kan zij via de piketregeling een advocaat toegewezen krijgen. Deze geeft uitleg over
de strafprocedure en de implicaties daarvan voor het slachtoffer, staat haar in alle facetten
van het onderzoek bij, bijvoorbeeld door met het slachtoffer mee te gaan naar getuigen-
verhoren, maar ook door te wijzen op de mogelijkheid van schadevergoeding en het indienen
van een vordering daartoe. 

De werkwijze binnen JOS 
G. van Dijk, JOS advocaat te Alkmaar, streeft in alle gevallen naar een voeging als gelaedeerde partij, om zo
spreekrecht te verkrijgen in de strafprocedure. Haar ervaring: slachtoffers zijn zelf niet goed in staat van dat
recht gebruik te maken. Bij het instellen van de vordering wordt altijd om een voorschot gevraagd. Veelal
kent de rechter dit toe. Tegelijkertijd wordt een verzoek om schadevergoeding ingediend bij het Schadefonds
Geweldsmisdrijven. Dat keert, met een toewijzende beslissing van de rechter op de vordering tot schade-
vergoeding, redelijk gemakkelijk aanvullend uit. De vordering behelst immateriële schade en directe materiële
schade. Vergoeding voor advocaatkosten wordt zelden gevraagd: de advocaat is in de meeste gevallen
toegevoegd. Gederfde inkomsten werden tot voor kort niet in de vordering benadeelde partij bij de strafrechter
meegenomen. Een dergelijke vordering werd toch als te ingewikkeld van aard doorverwezen naar de burgerlijke
rechter, zo was de ervaring. Inmiddels zijn gederfde inkomsten meermalen gevorderd en ook toegewezen.
Een civiele procedure wordt uitsluitend gestart om (aanvullende) vergoeding te verkrijgen voor materiële
en immateriële schade en dit alleen in het geval dat de voeging ‘gemakkelijk’ verliep. Reden: de procedure
duurt lang en het slachtoffer is dan vaak al vertrokken. Bovendien beschikken de daders vrijwel nooit over



116  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

53 G. van Dijk van het JOS ondersteunt de aanbeveling van de NRMNRM1 om structureel financieel onderzoek te doen,
mede met het oog op schadevergoeding en het terugvorderen van gederfde inkomsten. Er moet meer, en vooral
ook internationaal, naar vermogen worden gezocht, met de mogelijkheid ook dat ‘te plukken’.

54 Dit heeft voor het slachtoffer het voordeel dat het OM verantwoordelijk is voor de tenuitvoerlegging daarvan.
Het geeft de executie in handen van het Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB). Dit heeft meer mogelijkheden
dan de benadeelde om succesvol te executeren. Bovendien kost het het slachtoffer niets.

55 Ze leeft op dat moment van i38,- per maand en heeft uitzicht op een salaris van hooguit i54,- per maand.

 vermogen of een duidelijke bron van inkomsten in Nederland, zodat er bij hen niets te halen valt.53 (Bron:
G. van Dijk, JOS).

Twee JOS casussen
De Slowaakse X. heeft problemen met haar ouders en is dakloos wanneer een kennis haar de mogelijkheid
biedt om geld te verdienen in het buitenland. Haar wordt voorgehouden dat ze zal gaan strippen in een club,
waarmee ze instemt. Voorts dat ze in een gezin zal gaan wonen en alles zal krijgen wat ze nodig heeft. Na
aankomst in Nederland blijkt dat ze in de prostitutie moet werken. Gedurende acht maanden wordt zij met
geweld tewerk gesteld als prostituee. Tweederde van de verdiensten moet ze afstaan en haar bewegingsvrijheid
wordt beperkt, waarbij lichamelijke mishandeling niet wordt geschuwd. Na acht maanden besluit X. aangifte
te doen. Hierop krijgt zij hulp van een advocaat van het JOS uit Alkmaar. Deze staat het slachtoffer bij en
helpt met de voorbereidingen op het verhoor. Tevens voegt de advocaat zich namens het slachtoffer als
benadeelde partij in de strafzaak, dient een verzoek tot schadevergoeding in, onderbouwt dit met jurisprudentie
en licht het ter zitting toe. De verdachte wordt veroordeeld voor mensenhandel en deelneming aan een criminele
organisatie. Hem wordt vier jaar gevangenisstraf opgelegd en hij moet ruim i10.000,- betalen voor geleden
materiële schade (voorschot op misgelopen inkomsten uit prostitutie) en i2.500,- voor geleden immateriële
schade. De schadevergoedingsmaatregel wordt van toepassing verklaard.54

De Poolse Z. krijgt, via een vriend, van Y. de vraag of zij als prostituee in Nederland wil gaan werken. Y. geeft
aan dat de inkomsten gelijk verdeeld zullen worden tussen hen en dat hij bescherming en een werkplaats
zal bieden. Y. houdt Z. voor dat ze i270,- per dag kan verdienen.55 Met dit beeld voor ogen stemt Z. in met
het voorstel. In Nederland aangekomen woont ze bij Y. in. Ze wordt echter opgesloten en kan met niemand
contact maken. Elke avond moet ze werken als prostituee en Y. mishandelt haar lichamelijk en seksueel als
hij niet tevreden is over de verdiensten. Ook bodyguard X. slaat haar als ze niet goed werkt. Hij controleert
hoeveel klanten ze per nacht heeft en hoe lang die bij haar zijn. In tegenstelling tot de afspraak moet ze al
het verdiende geld afdragen aan Y., die weer een deel aan X. geeft. Na anderhalve maand onafgebroken
werken vraagt Z. een paar vrije dagen om bij te komen. Y. weigert en als Z. vervolgens door moet werken
terwijl ze ziek is, besluit ze weg te gaan. Met de hulp van een andere prostituee kan ze vluchten en aangifte
doen bij de politie. Z. heeft in het kader van het JOS project een advocaat toegewezen gekregen, die haar
heeft bijgestaan en voorbereid op de verhoren door de rechter-commissaris. Daarnaast heeft de advocaat
zich, namens het slachtoffer, gevoegd in de strafzaken tegen de twee verdachten en tegen beiden een vordering
tot schadevergoeding ingediend, oplopend tot bedragen van i4550,- (i4500,- immateriële schade en i50,-
materiële schade). De hoofdverdachte Y. wordt in eerste aanleg veroordeeld voor mensenhandel, deelneming
aan een criminele organisatie en verkrachting. Er volgt een veroordeling tot acht jaar gevangenisstraf en betaling
van de vorderingen die betrekking hebben op schade die is opgelopen als gevolg van de verkrachtingen. Schade,
die het gevolg zou zijn van de mensenhandel is naar het oordeel van de rechtbank niet eenvoudig vast te
stellen en dient door de burgerlijke rechter te worden afgedaan. In hoger beroep wordt de hoofdverdachte
veroordeeld tot een gevangenisstraf van zes jaar en wordt een bedrag van  679,- aan immateriële
schadevergoeding toegewezen, voor schade, die is opgelopen als gevolg van mensenhandel. De schade-
vergoedingsmaatregel wordt van toepassing verklaard. Ook de verdachte X. wordt in hoger beroep veroordeeld
voor mensenhandel en deelneming aan een criminele organisatie. Er volgt een veroordeling tot een
gevangenisstraf van drie jaar. De vordering van het slachtoffer wordt, bij wijze van voorschot, tot een bedrag
van i679,- aan immateriële schade toegewezen. Ook in deze zaak wordt de schadevergoedingsmaatregel
van toepassing verklaard. Tevens is een civiele bodemprocedure tot schadevergoeding gestart tegen deze
verdachte. Omdat de verdachten langdurig gedetineerd zijn en de hoofdverdachte tijdens de detentie overlijdt,
is het Schadefonds Geweldsmisdrijven aangeschreven. Dat kent het slachtoffer i4621,- toe (i83,- materiële
en i4538,- immateriële schade). (Bron: G. van Dijk, JOS).



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 117

56 Bron: onder andere het Convenant van SRTV, Humanitas, Novib en IOM.
57 Aanvankelijk ging het project van start als Zoeklicht, maar deze naam werd al in diverse andere situaties gebruikt;

het is onder meer een blad van de EO, reden om de naam te wijzigen (telefonische toelichting Zr. Keesen, een
van de oprichters van Uitzicht).

58 De netwerkleden zijn verdeeld in drie regionale groepen, te weten: Noord-Europa (Denemarken, Duitsland, Finland,
Litouwen, Noorwegen, het Verenigd Koninkrijk en Letland als extern lid); Centraal-Europa (België, Frankrijk, Hongarije,
Luxemburg, Nederland, Oostenrijk, Polen, Slowakije en de Oekraïne als extern lid) en Zuid-Europa (Bulgarije,
Griekenland, Italië, Portugal, Roemenië, Spanje en Zwitserland).

Stichting Religieuzen Tegen Vrouwenhandel 56

De Stichting Religieuzen Tegen Vrouwenhandel (SRTV) is een vrijwilligersorganisatie van
religieuzen en leken die in Nederland en in het buitenland de strijd tegen vrouwenhandel
ondersteunt. De voornaamste doelstelling is preventie. De SRTV waarschuwt vrouwen in hun
eigen land en taal tegen vrouwenhandel door middel van folders (verspreid in 45 talen in
ongeveer 70 landen). Voorts maakt de SRTV deel uit van diverse al dan niet kerkelijke
Nederlandse, Europese en internationale netwerken tegen vrouwenhandel. Deze contacten
kunnen worden aangesproken bij terugkeer van slachtoffers van vrouwenhandel. De SRTV
is in 2002, vanuit oecumenisch christelijke invalshoek, op verschillende wijzen actief geweest
om het fenomeen vrouwenhandel onder de aandacht te brengen (preventie en voorlichting).
Voorts werden er diverse buitenlandse projecten gesteund (in Malawi, Oeganda, en Ghana)
en werden namen en adressen van vrouwen die in het buitenland gedwongen worden tot
prostitutie, doorgegeven aan betrouwbare organisaties in de omgeving, die proberen deze
vrouwen te helpen.

Uitzicht
In januari 2003 werd het project Uitzicht 57 in het leven geroepen. Het project heeft tot doel
te zoeken naar veilig onderdak voor jonge vrouwen en meisjes die “uit de vrouwenhandel
gekomen zijn, waar zij tot rust kunnen komen en met haar begeleid(st)er kunnen uitzien naar
een betere toekomst” (schriftelijke informatie Uitzicht). Daarbij gaat het in principe om vrouwen
die, om wat voor reden dan ook, geen aangifte doen van mensenhandel. Het is de bedoeling
hen op te vangen tot er zicht is op iets anders: een tijdelijke verblijfsvergunning of terugkeer
naar het land van herkomst.

TAMPEP
TAMPEP (Transnational AIDS/STI prevention amongst Migrant Prostitutes in Europe Project)
ging in 1993 van start als project. In 1997 richtten de projectpartners een federatie op: de
Tampep International Foundation. Ngo’s in 23 landen binnen de EU en in Centraal- en Oost-
Europa maken deel uit van de federatie.58 De coördinatie gebeurt vanuit Stichting TAMPEP
Nederland (Amsterdam).
De federatie zet zich onder meer in voor de rechten van allochtone sekswerkers en hun
gezondheidszorg. Slachtoffers van mensenhandel vormen een aparte aandachtsgroep. Een
van de doelen van TAMPEP is het ontwikkelen van een netwerk van Europese ngo’s en
gouvernementele organisaties (go’s) voor de bescherming van vrouwen die slachtoffer van
mensenhandel zijn. In het kader van de werkzaamheden vinden er diverse projecten plaats,
waaronder projecten gericht op beroepstraining en op het vergroten van de arbeidskansen
van slachtoffers mensenhandel.
Het werk van TAMPEP is gebaseerd op directe contacten met sekswerkers, welke plaatsvinden
tijdens veldwerk.



118  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

59 De informatie in deze subparagraaf is ontleend aan de VER-statuten en doelstellingen versie 2004/03 (VER, 2004).
60 Schriftelijke informatie Gender Street, uitgedeeld op de voorlichtingsbijeenkomst op 28 november 2002 in Den

Haag.
61 Het ligt in de bedoeling dat ook STV deel uit gaat maken van het samenwerkingsverband.

Vereniging van Exploitanten van Relaxbedrijven 59

De Vereniging van Exploitanten van Relaxbedrijven (VER) was betrokken bij de besprekingen
die het Ministerie van Buitenlandse Zaken organiseerde ter voorbereiding van het Nederlands
voorzitterschap van de OVSE. In overleg met het OVSE kantoor in Wenen ontwikkelde de VER
een Gedragscode Mensenhandel. De code werd in november 2003 voorgelegd aan de VER-leden
en door alle aangesloten bedrijven onderschreven. De VER-leden verklaren alle vormen van
mensenhandel, dwang en het werken van minderjarigen in hun panden af te keuren, bij
verdenking hiervan de autoriteiten in kennis te zullen stellen (ten minste via Bel M) en
(mogelijke) slachtoffers te zullen informeren over en/of te introduceren bij ngo’s die hen kunnen
helpen. VER-leden die actief of passief aan bovengenoemde praktijken meewerken worden
geroyeerd. De code wordt in de panden opgehangen, personeel en in de panden aanwezige
prostituees en klanten worden van de code en het gedrag dat van hen wordt verwacht op
de hoogte gesteld. De VER roept ook andere legale ondernemers in de sector op de Gedrags-
code te ondertekenen en te handelen volgens de code.

Samenwerkingsprojecten
In de afgelopen periode zijn er, zowel nationaal als internationaal, diverse samenwerkings-
projecten ontstaan, zoals:
- Gender Street, een samenwerkingsproject op het gebied van ‘support en protection’ van

buitenlandse sekswerkers en van slachtoffers mensenhandel. Het project heeft onder meer
tot doel voor de doelgroep de toegang tot de arbeidsmarkt in de landen van herkomst
en in de bestemmingslanden te vergroten en verbeteringen te bewerkstelligen in de situatie
van afhankelijkheid, exploitatie en discriminatie van degenen die niet vrijwillig werken,
alsmede de werkomstandigheden te verbeteren van sekswerkers die dat wel doen. Voorts
het creëren van een Europees netwerk ter disseminatie en implementatie van ‘good practices’
en ten behoeve van beleidsbeïnvloeding.60 De projectdeelnemers zijn BLinN en TAMPEP
(Nederland); LIFE (Liberta Femminile) (diverse steden in Italië) en Volkshilfe (Wenen,
Oostenrijk). Het project wordt gefinancierd door het Equal Community Initiative Program,
dat onderdeel is van de algemene EU employment strategie. 

- Het project Traffic in women, een samenwerkingsproject van de Interkerkelijke Organisatie
voor Ontwikkelingssamenwerking (ICCO) en de STV, dat als hoofdthema heeft de reïntegratie
van slachtoffers van vrouwenhandel. Het project, dat loopt van juni 2003 tot en met
november 2004, is gebaseerd op de zogenaamde ‘rechtenbenadering’ (het bevorderen
van mensenrechten van vrouwen), die in dit specifieke verband inhoudt dat slachtoffers
van vrouwenhandel niet worden gezien als objecten, of als passieve slachtoffers, maar als
subjecten die in staat moeten worden gesteld om voor hun eigen rechten op te komen.
Het project heeft tot doel meer zicht te krijgen op de problemen die vrouwen tegenkomen
bij reïntegratie. Activiteiten in het kader van dit project zijn een internationale consultatie
met experts uit Azië, Oost-Europa en Nederland, een pilotproject om de knelpunten rond
reïntegratie verder in kaart te brengen en een afsluitende workshop;

- een samenwerkingsafspraak van BLinN, SRTV en IOM61 op het gebied van het faciliteren
van de terugkeer van slachtoffers mensenhandel naar het land van herkomst. De afspraak,
vastgelegd in een convenant, houdt in: onderling gegevens uitwisselen over vrijwillige
terugkeer van slachtoffers, gezamenlijke projectinitiatieven ontplooien en elkaars netwerken
gebruiken bij voorbereiding op herintegratie van individuele slachtoffers. De doelen van
de samenwerking zijn: a) de nu al bestaande mogelijkheden van de drie organisaties in



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 119

62 Dit is een belangrijk initiatief, mede omdat de betrokken instanties niet bij alle ketenpartners (voldoende) bekend
zijn en omdat er in het veld gebrek aan duidelijkheid is over mogelijkheden en verantwoordelijkheden op dit gebied
(BNRM-hulpverleningsonderzoek).

63 Bron: schriftelijke informatie IOM-Nederland, d.d. 25 augustus 2003, alsmede het Convenant tussen SRTV, Humanitas
en Novib (samen BLinN) en IOM (versie 3 juli 2003).

64 Een van de respondenten in het BNRM-hulpverleningsonderzoek refereerde eveneens aan deze problematiek.
65 Het project wordt gefinancierd in het kader van het onderdeel Seksueel misbruik van de Stimuleringsregeling

Criminaliteitspreventie van het Ministerie van Justitie. Deze mogelijkheid bestond voor het jaar 2003, maar wordt
wegens het lage aantal aanvragen niet gecontinueerd. Dit is spijtig omdat het lage aantal aanvragen waarschijnlijk
meer te maken heeft met geringe bekendheid van de regeling dan met het overbodig zijn van dit soort projecten.

66 De andere drie thema’s zijn reproductieve rechten, ‘political participation and citizenship’ en toegang tot ‘social
rights in the context of liberalisation and privatisation’.

67 Zie http://www.globalethics.bham.ac.uk/NEWR.

 te zetten ter ondersteuning van de terugkerende slachtoffers; b) de individuele hulpverlening
aan slachtoffers van mensenhandel te coördineren; c) uitwisseling van informatie en opzetten
van een gemeenschappelijke statistiek over aantal en herkomst van slachtoffers van mensen-
handel die zich tot een van de organisaties wenden met de vraag om hulp bij terugkeer en
d) herintegratiemogelijkheden voor terugkerende slachtoffers van mensenhandel in Nederland
en in het land van herkomst te verbeteren.62 Voorts is afgesproken dat de verzamelde gegevens
als gemeenschappelijk product van de drie organisaties worden doorgegeven aan BNRM;63

- Het project Vreemdelingenbewaring, een initiatief van BLinN-Humanitas (in samenwerking
met STV, IOM en BNRM) dat tot doel heeft meer zicht te krijgen op slachtoffers mensen-
handel in vreemdelingenbewaring.64

- PMW Rotterdam voerde in 2003 in samenwerking met de STV een project uit voor integrale
hulpverlening aan minderjarige en adolescente slachtoffers van mensenhandel in de regio
Rotterdam.65 STV en PMW bundelen de krachten om de samenwerking met andere betrokken
organisaties te bevorderen, in aansluiting op het al bestaande netwerk mensenhandel,
waarvan PMW zorgcoördinator is. Instellingen voor (jeugd-)hulpverlening worden benaderd
om hun deskundigheid over jongerenprostitutie c.q. mensenhandel te vergroten. Zij kunnen
bij PMW terecht voor advies en informatie over preventie en een passende aanpak van
hulpverlening. Voor opvang en verwijzing naar andere regio’s kan contact worden
opgenomen met STV, die als landelijk meldpunt de eerste opvang van slachtoffers van
vrouwenhandel coördineert. Doel is te komen tot succesvolle samenwerking bij minderjarigen
en jongeren die het slachtoffer zijn of dreigen te worden van mensenhandel. Het project
resulteerde daarnaast in een publicatie getiteld Verkocht. Zorg na mensenhandel (Humanitas
Prostitutie Maatschappelijk Werk, 2003), die aan betrokken instellingen is uitgereikt. Het
boekje geeft praktische informatie over allerlei aspecten van zowel binnenlandse als
grensoverschrijdende mensenhandel.

- De werkgroep Trafficking in women is een van de vier werkgroepen binnen het Network
for European Women’s Rights (NEWR).66 NEWR ging in oktober 2002 van start en heeft
tot doel thematische netwerken te ontwikkelen op het gebied van ‘women’s rights as human
rights’67. In de werkgroepen wordt expertise vanuit verschillende disciplines en vanuit
verschillende West- en Oost-Europese landen uitgewisseld. De bevindingen worden gebruikt
om een agenda op te stellen voor toekomstig onderzoek en toekomstige beleidsontwikke-
ling. Het drie jaar durende project wordt gefinancierd door de Europese Commissie en
gecoördineerd door het Centre for the Study of Global Ethics (Universiteit van Birmingham).
Het Institute for Migration and Ethnic Studies (IMES) van de Universiteit van Amsterdam
en het Department of Economics van de Universiteit van Sienna zijn verantwoordelijk voor
de werkgroep ‘Trafficking in women’.



120  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

68 In Cox en Van der Leer (2002) is informatie over zes hulpverlenings- en preventieprojecten op het gebied van
meisjesprostitutie gebundeld. 

69 Uit het Eindverslag Asja, dat de periode 1 maart 1999 - 1 maart 2002 beslaat, blijkt dat 26% van de (toen) in totaal
53 opgevangen ‘meiden’ afkomstig is uit Leeuwarden. Verder komen ze vanuit bijna heel Nederland.

70 Dit heeft mede te maken met het feit dat Asja crisisopvang biedt (maximaal een week). Hier wordt door de politie
van Leeuwarden intensief gebruik van gemaakt voor slachtoffers uit Leeuwarden die bereid zijn aangifte te doen
(Eindverslag Asja).

71 Het project werd gesubsidieerd door het STOP programma van de Europese Commissie en de Oak Foundation.

4.3.4 Instanties die zich specifiek op minderjarige slachtoffers richten68

Asja
Asja, het landelijke opvangproject69 voor jonge prostituees van 15 tot en met 23 jaar, breidde
in de tweede helft van 2002 het aantal bedden uit van vier naar tien.

Opnames in Asja
In totaal werden er in 2002 26 ‘meiden’ opgenomen, 15 uit Nederland, 11 uit andere landen (Bulgarije, Nigeria,
Kameroen en Sierra Leone). Daarvan waren er negen minderjarig. De verblijfsduur is veelal korter dan een
maand (10 keer),70 maar ook wel langer dan een half jaar (5 keer). Er werd 87 keer afwijzend gereageerd
op een verzoek om opname, meestal omdat Asja vol was (48 keer), of een meisje niet in de prostitutie had
gezeten (16 keer) (Jaarverslag 2002 Blijf van m’n Lijf en Asja). 

ECPAT/Defence for Children International
ECPAT Internationaal is een netwerk van meer dan 70 organisaties in ruim 60 landen over
de hele wereld, die campagne voeren tegen commerciële seksuele uitbuiting van kinderen.
Het internationale secretariaat is gevestigd in Bangkok.
Defence for Children International (DCI) is een internationale kinderrechtenorganisatie die
opgericht is in 1979, het Internationale Jaar van het Kind. DCI heeft in meer dan 60 landen
nationale secties. Het internationale secretariaat bevindt zich in Genève. Wereldwijd bevordert
en beschermt DCI de rechten van het kind door a) daarover informatie te geven (aan kinderen
en volwassenen); b) schendingen van kinderrechten te onderzoeken en aan de kaak te stellen;
c) actie te voeren tegen dergelijke schendingen en d) kinderrechtshulpprojecten op te zetten
in ontwikkelingslanden.
ECPAT-NL en DCI-NL zijn in 2003 samengegaan; het kantoor is in Amsterdam. De beide
organisaties droegen bij aan het Nederlandse Nationaal Actieplan Aanpak Seksueel misbruik
van kinderen (NAPS) en namen deel aan het NAPS projectteam dat de uitvoering van het plan
begeleidde. In november 2002 werd het eindrapport van NAPS aangeboden aan de Tweede
Kamer. Dat werd besloten met de opmerking dat blijvende aandacht voor het verschijnsel
‘seksueel misbruik’ geboden is, een boodschap die ook duidelijk naar voren komt in de
rapportage naar aanleiding van het tweede wereldcongres tegen commerciële seksuele
uitbuiting van kinderen te Yokohama (december 2001) (Muntarbhorn, 2001). ECPAT en DCI
dringen dan ook aan op een vervolg van NAPS.

De ECPAT-Europe Law Enforcement Group, geleid door DCI, rondde in 2001 een onderzoek
af naar de handel in kinderen voor seksueel misbruik. Daartoe was de situatie rond handel
in kinderen in acht West-Europese landen in kaart gebracht (Wolthuis & Blaakman, 2001).
Het onderzoek kreeg een vervolg in de vorm van een Joint East West Research project in
trafficking in children for sexual purposes in Europe: the sending countries.71 De projectpartners
bespraken  inmiddels  de eerste resultaten van het onderzoek. Voorts werd bezien hoe, in



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 121

72 De bijeenkomst vond plaats van 8-10 oktober 2003 in St. Petersburg.
73 De informatie in deze subparagraaf is ontleend aan Terpstra en Van Dijke (2003).
74 Ook Pretty Woman en het PMW van Humanitas Rotterdam worden veelvuldig geconsulteerd.
75 In november vond overleg plaats met de NRM. Zij raadde onder meer aan om de activiteiten van het centrum te

richten op a) jeugdprostitutie in brede zin en niet uitsluitend op de geëxploiteerde vormen, en b) ook juridisch
meerderjarigen (tot circa 23 jaar), met specifieke aandacht voor de groep 18-minners onder hen. 

76 De informatie in deze subparagraaf is ontleend aan de rapportage van Zorgconcept (Wolters, 2003), alsmede aan
de presentatie van het project op een studiedag over Loverboys in Rotterdam (18 september 2003). 

77 In de werkgroep Hulpverlening, bijvoorbeeld, participeren de Raad voor de Kinderbescherming, de politie, het
Bureau Jeugdzorg, de leerplichtambtenaar, de Stichting Stad en Welzijn, de Stichting Trias Jeugdhulpverlening
en Zorgconcept (Zorgconcept 2003; Terpstra & Van Dijke, 2003). 

78 www.lover-boy.nl.
79 Daarbij gaat het over de periode 2001-2002. 
80 In het rapport van Zorgconcept wordt vermeld dat 50% meerderjarig is, maar de 18-jarigen zijn bij de minderjarigen

gerekend.
81 De jongste is 17, de oudste 48 jaar oud (gemiddelde leeftijd 24 jaar).

samenwerking, de gesignaleerde problemen zouden kunnen worden aangepakt.72 Voor meer
informatie over het onderzoek wordt verwezen naar Hoofdstuk 3.

Expertisecentrum Jeugdprostitutie 73

Hoewel over de exacte omvang van prostitutie door minderjarigen niet veel bekend is, is het
duidelijk dat de problematiek zich op veel plaatsen in Nederland voordoet. Instanties zijn meer
alert geworden op het verschijnsel en de behoefte aan informatie over het onderwerp is groot.
Veel vragen komen terecht bij uitvoerende instellingen, waardoor het reguliere werk regelmatig
onder druk komt te staan.74 Een van deze instanties, Vrouwenopvang Fryslân, waar de
opvangvoorziening Asja deel van uitmaakt, verzocht het Bureau Terpstra & Van Dijke daarom
de behoefte aan en de haalbaarheid van een Expertisecentrum Jeugdprostitutie te onderzoeken.
Er bleek draagvlak te zijn voor zo’n centrum, dat zou moeten aansluiten bij bestaande
initiatieven en instanties. Eind 2003 werd overlegd met alle relevante partners over de
realisering van het expertisecentrum75 en het ziet ernaar uit dat het centrum er zal komen.

Loverboyproject Zwolle 76

Het project richt zich op meisjes vanaf 13 jaar uit risicogroepen, waarvan vermoed wordt of
bekend is dat ze in de prostitutie zitten. Het doel is de slachtoffers uit het circuit te halen,
voorlichting te geven en verdachten aan te pakken. In multidisciplinaire werkgroepen77 wordt
informatie over (potentiële) slachtoffers en verdachten van loverboypraktijken uitgewisseld
en wordt de hulpverlening aan slachtoffers gecoördineerd. Daarnaast is een Centraal Meldpunt
ingesteld, waar slachtoffers en verdachten kunnen worden gemeld. Ook worden (potentiële)
slachtoffers en instanties die hiermee te maken kunnen krijgen voorgelicht over het fenomeen
via advertenties, verspreiding van voorlichtingsmateriaal en een website.78 

Cijfermatige gegevens uit het loverboyproject Zwolle
Het project79 kent de namen van 17 slachtoffers (daarnaast zijn er namen bekend van 100 vermoedelijke
slachtoffers en meisjes met andere problemen). Van alle 117 (mogelijke) slachtoffers is 13% in de leeftijd
van 12 tot en met 15 jaar en meer dan de helft is meerderjarig.80 Voor bijna een kwart van hen is er
hulpverlening tot stand gekomen. Er zijn 61 mogelijke verdachten in beeld gekomen81 en 31 politieonderzoeken
gestart. De aangiftebereidheid onder de meisjes is echter erg laag. 



122  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

82 De informatie uit deze subparagraaf is gebaseerd op door Pretty Woman toegezonden schriftelijke informatie
(een projectdocument en informatie over de periode 2002/2003).

83 In de periode september 2002-september 2003 aan 62 groepen met in totaal 514 meiden.
84 Bijvoorbeeld lotgenotengroepen.
85 Hiervan maakten in 2002 18 cliënten gebruik (13 vrouwen en vijf mannen). Het is niet bekend wat hun leeftijd

is, of in hoeverre het slachtoffers van mensenhandel betreft. 
86 Dit was op 3 december 2002.
87 Dit was op 16 december 2003.
88 De informatie in deze subparagraaf is ontleend aan het jaarverslag 2002 van het Scharlaken Koord.
89 In Amsterdam en Deventer.

Pretty Woman 82

Pretty Woman werd opgericht in 1997 en is sinds medio september 2002 een samenwerkings-
project van Stade en Bureau Jeugdzorg Utrecht. Pretty Woman ontvangt vanaf dat moment
voor een periode van twee jaar een ‘doorstartsubsidie’. Het project richt zich op ‘risicomeiden’
en (ex)prostituees in de leeftijd van 12-25 jaar. De tweeledige doelstelling is a) voorkomen
dat meiden in risicovolle (misbruik)relaties of prostitutie terecht komen en b) hulp bieden
aan meisjes en jonge vrouwen die werkzaam (geweest) zijn in de prostitutie. Daartoe wordt
informatie, advies en voorlichting gegeven aan doelgroepen,83 burgers en beroepskrachten.
Voorts doet Pretty Woman aan signalering en probleeminventarisatie, het bevordert aanmelding
en biedt begeleiding, ondersteuning en (groeps)hulpverlening84 en het verwijst door.

De caseload van Pretty Woman 
Deze bestond op 1 oktober 2002 uit 22 cliënten, op 1 september 2003 uit 48 cliënten. De meeste komen
uit de stad Utrecht. De grootste groep bestaat uit wat men ‘risicomeiden’ noemt, de meeste wonen thuis
of in een instelling. Bureau Jeugdzorg is de belangrijkste verwijzer, maar zelfmeldingen komen ook frequent
voor, evenals meldingen door scholen of door ouders op aanraden van een school. Pretty Woman begeleidt
ook cliënten van Protocol 13,NRM1 wanneer zij in het kader van een voorlopige ondertoezichtstelling binnen
de provincie Utrecht gesloten geplaatst worden.

Prostitutie Maatschappelijk Werk Rotterdam
PMW Rotterdam biedt sinds 1989 hulp aan (ex) prostituees: mannen en vrouwen, meerderjarig
en minderjarig, waaronder ook slachtoffers van mensenhandel. PMW bezoekt onder andere
locaties voor jongensprostitutie. Voorts is PMW Rotterdam actief in een resocialisatietraject
voor prostituees die uit het werk willen stappen.85 In het kader van de preventie van
jeugdprostitutie werd de brochure ‘Gevaarlijke liefde’ (opnieuw) herdrukt en werd voor het
eerdergenoemde Loverboyproject in Zwolle een aangepaste druk verzorgd. Bovendien
organiseerde PMW twee themamiddagen, één over jongensprostitutie (Stichting Humanitas,
Jaarverslag 2002)86 en één over minderjarige slachtoffers van mensenhandel.87 

De cliënten van PMW
In 2002 zijn zes vrouwelijke cliënten begeleid die jonger dan 18 jaar waren. 

Scharlaken Koord 88

Het Scharlaken Koord is erop gericht vrouwen, zowel meerder- als minderjarige, uit de greep
van prostitutie te helpen door de verkondiging van het Evangelie van Jezus-Christus in woord
en daad. De vier hoofddoelen van de missie zijn: straatevangelisatie onder prostituees89,
pastorale en hulpverleningsgesprekken met prostituees en/of familie, preventieactiviteiten
en het uitdragen van de bijbelse visie rondom prostitutie aan (kerkelijk) Nederland.



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 123

90 De NWAN is voortgekomen uit de Nigerian Democratic Movement Netherlands.

Hulpverleningsgesprekken Scharlaken Koord
In 2002 werden 59 hulpverleningsgesprekken gevoerd met vrouwen uit de prostitutie, waren er 138 telefonische
verzoeken om hulp en 29 hulpvragen per e-mail. 

Specifiek in relatie tot minderjarigen houdt het Scharlaken Koord zich bezig met preventiewerk
onder risicogroepen. In 2002 paste het Scharlaken Koord het bestaande Beware of loverboys!
preventiepakket aan voor de doelgroep van alleenstaande minderjarige asielzoekers. Verder
werd de gelijknamige website aangepast en werd er over dit onderwerp een boekje uitgebracht
(Catherina, 2003).

Stichting Nigerian Women Association Netherlands
De Stichting Nigerian Women Association Netherlands (NWAN) is opgericht in 200290 en houdt
zich bezig met welzijn, integratie en emancipatie van Nigeriaanse vrouwen die in Nederland
wonen. Een van de doelen is campagne voeren tegen de Nigeriaanse kinderprostitutie in
Nederland. NWAN beschikt over een Helpdesk waar slachtoffers terecht kunnen en probeert
voor hen onderdak en een passende opleiding te vinden. 

NWAN-contacten met slachtoffers
In het eerste jaar van haar bestaan heeft NWAN met ongeveer 20 slachtoffers te maken gehad, waarvan naar
schatting de helft gebruik heeft gemaakt van de B9-regeling. De overige zijn teruggekeerd, of kiezen voor
een illegaal verblijf in Nederland.

4.4 Het BNRM-hulpverleningsonderzoek

Om meer inzicht te krijgen in slachtoffers van mensenhandel en in de wijze waarop zij worden
opgevangen, benaderde BNRM alle (hulpverlenings)instanties in Nederland die mogelijk in
aanraking komen met slachtoffers met een vragenlijst. Voor de aanpak en verantwoording
van het onderzoek wordt verwezen naar Bijlage 2. Hier volstaat erop te wijzen dat de
respondenten weliswaar een representatief deel van het hulpverleningsveld vormen, maar
dat enerzijds slechts een deel van de slachtoffers met hulpverlening in contact komt en dat
anderzijds in de hulpverlenersinformatie dubbeltellingen kunnen voorkomen. Dit betekent
dat meer betekenis gehecht kan worden aan de kwalitatieve dan aan de kwantitatieve gegevens
uit dit deelonderzoek.

4.4.1 De respondenten

Meer dan driekwart van de instellingen die de vragenlijst retourneerden biedt opvang. Het
gaat binnen deze categorie vooral om crisisopvang en vrouwenopvang. Ruim 10% biedt
(prostitutie) maatschappelijk werk. Ook GG&GD’s, organisaties voor belangenbehartiging,
inloop- of huiskamerprojecten, coördinatoren van de regionale netwerken en enkele voor-
zieningen voor begeleid wonen en kamertraining, opvang voor dak- en thuislozen, voor-
zieningen voor begeleiding van ama’s, projecten voor tienermoeders, verslavingsklinieken
en projecten voor slachtoffers van mensenhandel en ‘loverboys’ retourneerden de lijst.



124  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

91 Kortheidshalve wordt de term ‘prostituee’ in dit verband gebruikt voor de brede groep van mensen die werkzaam
zijn in de prostitutie. Daaronder kunnen zich echter ook personen bevinden die in de prostitutie tewerk zijn gesteld
en/of worden uitgebuit en die in feite aangeduid zouden moeten worden als slachtoffers van mensenhandel. 

92 Tussen haakjes staan steeds de aantallen instanties vermeld die hierover een uitspraak deden.
93 Vermoedelijk omdat de andere instellingen geen, of maar zeer sporadisch (bewust) te maken hebben met

minderjarige prostituees.
94 Tussen haakjes staan weer de aantallen instanties vermeld die hierover een uitspraak deden.

4.4.2 Ervaring met prostituees en met slachtoffers mensenhandel

Van de 132 instellingen hadden er 70 (53%) in 2002 te maken met prostituees.91 Deze 70
instellingen is gevraagd of zij in het jaar 2002 veranderingen signaleerden in het aantal
prostituees in vergelijking met het jaar daarvoor. Tabel 4.1 biedt een overzicht.

Tabel 4.1 Ontwikkelingen in aantallen prostituees 92

‘Type’ prostituees         Afname        Gelijk gebleven       Toename

N % N % N %

Buitenlandse prostituees (N=48) 7 15% 23 48% 18 38%
Nederlandse prostituees (N=39) 3 8% 25 64% 11 28%
Minderjarige prostituees (N=27) - - 22 81% 5 19%

Mannelijke prostituees (N=20) 1 5% 15 75% 4 20%

De meeste instellingen signaleren geen veranderingen in aantallen prostituees, maar als dat
wel het geval is, dan betreft het vaker een toe- dan een afname. Ruim eenderde respectievelijk
bijna eenderde deel van de respondenten signaleert een toename van buitenlandse en
Nederlandse prostituees. Met betrekking tot minderjarige prostituees, waar overigens maar
een beperkt deel van de respondenten zich over uitspreekt,93 wordt door een grote meerderheid
geen verandering geconstateerd. Geen van hen signaleert een afname en bijna eenvijfde deel
een toename. Over mannelijke prostituees laten nog minder respondenten zich uit. De meeste
daarvan constateren geen verandering, sommige een toename en slechts een enkeling een
afname. 

In totaal 56 instellingen (42%) gaven aan dat zij in 2002 te maken hebben gehad met
slachtoffers mensenhandel. Deze instellingen bieden slachtoffers allerlei concrete hulp,
bemiddeling en begeleiding bij het vinden van concrete hulp en/of advies of voorlichting.
Al deze instellingen hanteren een of andere vorm van registratie van cliënten. Die betreft zaken
als sekse en leeftijd van de cliënten, land van herkomst en in 60% van de gevallen (ook)
slachtofferschap mensenhandel.

Tabel 4.2 biedt een overzicht van het aantal slachtoffers mensenhandel waarmee de instellingen
in 2002 in contact kwamen (de informatie is gebaseerd op een combinatie van registraties
en schattingen).

Tabel 4.2 Aantallen slachtoffers mensenhandel in 2002 94

Type slachtoffer  N N
Buitenlandse vrouwen (N=51) 431

waarvan minderjarig (N=49) 62
Buitenlandse mannen (N=50) 2

waarvan minderjarig (N=48) -
Buitenlandse travestieten (N=49) 12

waarvan minderjarig (N=48) -



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 125

Type slachtoffer  N N

95 Overigens meldde een van de respondenten aanvankelijk een groot aantal minderjarige mannelijke slachtoffers.
Omdat dit zo sterk afweek van de overige gegevens, werd nagevraagd of de informatie klopte. Dat bleek niet
het geval en het databestand werd op dit punt gecorrigeerd.

96 Omdat meerdere antwoorden gegeven kunnen worden sommeren de totalen tot meer dan 100%. 
97 Zo stelde één instelling dat teleurstellend contact met de STV in het verleden ertoe had geleid dat er sinds 2001

geen contact meer was opgenomen. 

Nederlandse vrouwen (N=51) 169
waarvan minderjarig (N=50) 22

Nederlandse mannen (N=51) 6
waarvan minderjarig (N=51) 1

Nederlandse travestieten (N=51) 5
waarvan minderjarig (N=51) -

Totaal 625
waarvan minderjarig 85

Het overgrote deel van de slachtoffers waarmee de instellingen in 2002 in contact kwamen
waren buitenlandse vrouwen en Nederlandse vrouwen. Zo’n 14% respectievelijk 13% van
hen is minderjarig. Travestieten die slachtoffer waren trof men sporadisch aan en mannen
zeer zelden. Er was contact met één minderjarig mannelijk slachtoffer.95

In hoeverre zijn de door de in dit onderzoek betrokken instellingen gesignaleerde slachtoffers
dezelfde als de slachtoffers in de STV registratie betreffende 2002? Om hier een idee van te
krijgen werd de respondenten gevraagd in hoeverre slachtoffers ook worden gemeld bij de
STV. Tabel 4.3 geeft een indruk van de reacties.

Tabel 4.3 Melding van gesignaleerde slachtoffers bij de STV 96

Melding gesignaleerde slachtoffers bij de STV N %
Elk slachtoffer wordt gemeld bij de STV  8 15%
Alleen buitenlandse slachtoffers worden gemeld bij de STV  3   6%
Slachtoffers worden alleen gemeld als zij hiervoor toestemming geven  8  15%
Slachtoffers worden alleen gemeld als ‘zeker’ is dat zij slachtoffer van mensenhandel zijn  1  2%
Slachtoffers worden alleen gemeld als extra hulp/ondersteuning van de STV gewenst is  8 15%
Slachtoffers worden nooit bij de STV gemeld  3  6%
Illegaal in Nederland verblijvende slachtoffers worden niet bij de STV gemeld  - -
Geen beleid t.a.v. aanmelding bij STV: melding hangt af van individuele werkkracht  8 15%
Bestaan STV en/of mogelijkheid tot aanmelding is ons onbekend  5 10%
De instelling krijgt alleen slachtoffers via de STV 16 31%

Anders 13 25%

Uit het voorgaande blijkt dat ruim 30% van de instellingen alleen met slachtoffers te maken
heeft die via de STV binnen komen en 15% van de instellingen ieder slachtoffer bij de STV
meldt. Wanneer gecorrigeerd wordt op overlap tussen deze twee categorieën, resteren 21
instellingen (38%) waarvan alle slachtoffers bekend zijn bij de STV. Deze instellingen
rapporteerden in het onderhavige onderzoek in totaal 163 slachtoffers van mensenhandel
(26% van alle gemelde slachtoffers). Daarentegen zijn er acht instellingen die geen enkel
slachtoffer bij de STV meldden, hetzij uit principe,97 hetzij omdat het bestaan van de STV of



126  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

98 Het betreft twee voorzieningen voor jeugdzorg, twee opvangvoorzieningen, waarvan één mede voor verslavingszorg
en een project voor slachtoffers van loverboys, dat momenteel overigens wel in overleg is met de STV over
mogelijkheden tot samenwerking.

99 Dit nuanceert enigszins de bevindingen tijdens de bijeenkomst met de integratienetwerken, waar met name de
samenwerking met de politie als knelpunt naar voren werd gebracht.

de mogelijkheid om slachtoffers daar te melden hen onbekend is.98 Deze acht instellingen
kregen in 2002 te maken met 111 slachtoffers van mensenhandel (18% van alle gemelde
slachtoffers), die mogelijk dus niet bekend zijn bij de STV en die daar alleen in de registratie
kunnen voorkomen wanneer zij met andere instellingen in contact zijn geweest, die wel een
link hebben naar de STV. De overige instellingen (27 oftewel 48% in totaal) melden slachtoffers
alleen incidenteel of onder voorwaarden. Bijvoorbeeld alleen als het slachtoffer toestemming
geeft, hulp of ondersteuning van de STV gewenst is of - omdat er geen instellingsbeleid is
rond melding - op initiatief van individuele medewerkers. Ook melden sommige instellingen
alleen buitenlandse slachtoffers.

4.4.3 Samenwerking met ketenpartners

De respondenten werd ook gevraagd hoe de samenwerking verloopt met een aantal andere
instanties op het terrein van de preventie en bestrijding van mensenhandel. Tabel 4.4 biedt
een overzicht van de resultaten.

Tabel 4.4 Tevredenheid over samenwerking met ketenpartners 
Samenwerking met       (Heel)

       ontevreden
       Neutraal        (Heel)

        tevreden
     Totaal

N % N % N % N %

STV 4 11% 11 30% 22 59% 37 100%
Politie 4 9% 12 27% 28 64% 44 100%
Centrum voor Werk en Inkomen (CWI) 13 41% 9 28% 10 31% 32 100%
Centraal Orgaan Asielzoekers (COA) 11 38% 10 35% 8 28% 29 100%
RIAGG/GGZ 9 25% 12 33% 15 42% 36 100%
IND 17 52% 10 30% 6 18% 33 100%
OM 9 41% 8 36% 5 23% 22 100%

Uit de aantallen instellingen die over een bepaalde partner een uitspraak deden blijkt dat de
instellingen die aan het onderzoek meewerkten het meest te maken hebben met (in afnemende
frequentie) de politie, de STV en de RIAGG/GGZ. Qua tevredenheid over de samenwerking
komt hetzelfde rijtje in beeld. Het meest tevreden zijn de respondenten over de samenwerking
met de politie (64% (heel) tevreden)99, gevolgd door de STV (59% (heel) tevreden)) en de
RIAGG/GGZ (42% (heel) tevreden)).
Nogal wat onvrede is er over de samenwerking met de IND (52% (heel) ontevreden), het CWI
en het OM (allebei 41% (heel) ontevreden) en het COA (38% (heel) ontevreden).

Toelichting
De tevredenheid over de samenwerking met de politie wordt door sommige respondenten
toegelicht met de opmerking dat de politie op beleidsmatig niveau goed is en dat zij afspraken
goed nakomt. Daar staat tegenover dat de politie volgens sommige respondenten op
uitvoeringsniveau niet goed functioneert, zich niet goed aan afspraken houdt, slecht bereikbaar
is en valse beloften doet aan slachtoffers. Voorts geeft men aan dat de politie mensenhandel



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 127

100 Die mogelijkheid wordt momenteel overigens, zowel door het COA als door andere ketenpartners, wel overwogen.

niet genoeg prioriteit geeft, slachtoffers niet altijd wijst op de bedenktijd en niet aangeeft
wanneer een politie-onderzoek is afgerond. 

Slachtoffers niet altijd geïnformeerd over het verloop van ‘hun’ zaak 
R., een Latijns-Amerikaanse vrouw, werd een paar maanden na haar aankomst in Nederland gedurende enkele
weken gedwongen om zich te prostitueren. Nadat ze was ontsnapt deed ze bij de politie aangifte van
mensenhandel. Daarbij verstrekte R. gedetailleerde gegevens over onder andere de locatie waar zij was
vastgehouden en de omstandigheden waaronder, degene die haar tot prostitutie gedwongen had en degene(n)
aan wie zij haar inkomsten moest afdragen. De politie gaf te kennen dat de betreffende locatie al onder
observatie was. Toen R. op een later moment terugkeerde om verdere informatie te verstrekken voor haar
aangifte, werd haar verteld dat de verdachten al waren aangehouden en dat het opsporingsonderzoek bij
een ander politiekorps plaatsvond. Voorts dat haar aangifte door dat andere politiekorps in behandeling zou
worden genomen. Dit korps nam echter geen contact op met R. Zes maanden na haar aangifte kreeg R. via
de vreemdelingenpolitie te horen dat ‘haar’ zaak was geseponeerd. Zij kreeg hiervan geen schriftelijke
bevestiging, evenmin van de redenen waarom werd besloten tot een sepot, noch was er een parketnummer
bekend. (Bron: door het slachtoffer verstrekte stukken uit haar dossier, alsmede telefonische toelichting door
de Nederlandse man die R. bijstaat).  

De tevredenheid over de STV wordt toegelicht met de opmerkingen dat daar korte lijnen mee
zijn, respectievelijk dat er recent goede afspraken mee zijn gemaakt. Er wordt echter ook
geklaagd dat ‘het lang duurt’ en dat de STV onderbezet en slecht bereikbaar is.
Tevredenheid over samenwerking met de RIAGG/GGZ werd door geen van de respondenten
nader toegelicht, onvrede wel. RIAGG/GGZ is volgens de minder tevreden respondenten niet
bekend met het fenomeen mensenhandel, heeft een andere (afstandelijker) werkwijze, is
moeilijk toegankelijk, behandelt alleen bij perspectief en niet bij verslaving en ‘doet moeilijk’
over het verschaffen van informatie.
De onvrede over de IND wordt toegelicht met verwijzing naar slechte bereikbaarheid,
bureaucratie, langdurige procedures en strakke gerichtheid op formaliteiten, overbelastheid,
te sterke gerichtheid op afwijzing, geringe betrokkenheid en te weinig aandacht voor
individuele schrijnende gevallen. Er wordt echter ook gewezen op goede voorlichting door
de IND.
De onvrede over het CWI wordt toegelicht met verwijzing naar traagheid, logheid en het feit
dat vrouwen vaak pas na maanden een uitkering krijgen.
De onvrede over het OM hangt samen met de constatering dat mensenhandel geen prioriteit
heeft, tenzij een zaak zich heel duidelijk en ‘haalbaar’ aandient, hetgeen maar zelden het geval
is. Het OM is volgens de ontevreden respondenten slecht bereikbaar en verleent weinig
medewerking. Er zijn echter ook respondenten die goed samenwerken met het OM.
Over het COA wordt opgemerkt dat het aanvragen van een uitkering te ingewikkeld is en te
lang duurt en dat het COA slachtoffers van mensenhandel niet opvangt.100

Het is bekend dat er grote regionale en soms ook individuele verschillen zijn in de wijze waarop
ketenpartners hun werk doen en met elkaar samenwerken. Wellicht dat deze verschillen (mede)
de zeer uiteenlopende reacties verklaren.

4.4.4 Knelpunten volgens de hulpverleners

De respondenten kregen in de vragenlijst een groot aantal mogelijke knelpunten voorgelegd
met de vraag of zij daarover hun mening wilden geven door op een vijfpuntsschaal, lopend
van zeer mee oneens (1) - zeer mee eens (5), hun reactie aan te kruisen. De knelpunten,
ontleend aan eerder door BNRM verzamelde informatie, betroffen opvang en ondersteuning,
slachtoffers mensenhandel in het algemeen, buitenlandse (illegale) slachtoffers, Nederlandse



128  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

101 Alle knelpunten die van ten minste 50% van de respondenten de score 4 of 5 kregen zijn in de tabel opgenomen.
102 Ook hier tussen haakjes weer de aantallen instanties die hierover een uitspraak deden.

slachtoffers en het vervolgtraject van buitenlandse en Nederlandse slachtoffers. In Tabel 4.5
zijn de bevindingen geordend naar het percentage respondenten dat het (zeer) eens was met
een knelpunt (score 4 of 5).101 

Tabel 4.5 Door velen ervaren knelpunten in de hulpverlening aan slachtoffers102

Knelpunt  (Zeer) mee 
     oneens

    Neutraal   (Zeer) mee  
   eens

N % N % N %

Onvoldoende begeleiding/hulp in land van herkomst voor terug-
gekeerde slachtoffers (N=40)

2 5% 2 5% 30 90%

Tekort aan opvangplaatsen in het algemeen (N=49) 1 2% 5 10% 43 88%
Tekort aan opvangplaatsen slachtoffers (N=46) 1 2% 6 13% 39 85%
Schadevergoeding/vergoeding gederfde inkomsten slachtoffers
geen prioriteit (N=36) 

3 8% 5 14% 28 78%

Onvoldoende projecten/voorzieningen voor begeleiding bij terug-
keer naar land van herkomst (N=39)

3 8% 7 18% 29 74%

Buitenlandse slachtoffers vormen een extra moeilijke categorie
cliënten (N=43)

5 12% 6 14% 32 74%

Door geringe doorstroming verblijven slachtoffers langer dan
nodig in de opvang (N=41)

5 12% 9 22% 27 66%

Vervolghulp regelen voor Nederlandse slachtoffers is moeilijk
(N=37)

4 11% 9 24% 24 65%

Slachtoffers verdwijnen geregeld uit de opvang (N=42) 3 7% 13 31% 26 62%
Er zijn te weinig projecten die Nederlandse slachtoffers (die dat
willen) begeleiden bij het zoeken naar ander werk (N=38)

9 24% 6 16% 23 61%

Slachtoffers vergen meer van medewerkers dan andere cliënten
(N=49)

8 16% 12 23% 31 61%

Het kost te veel tijd om een uitkering te regelen voor slachtoffers
(N=48)

9 19% 10 21% 29 60%

Te weinig buitenlandse slachtoffers krijgen bedenktijd aangebo-
den (N=32)

5 16% 8 25% 19 59%

Vaak lukt het niet om professionele psychologische of psychiatri-
sche zorg te krijgen voor slachtoffers (N=44)

10 23% 8 18% 26 59%

Regelen of verlengen van de B9 kost te veel tijd en inspanning
(N=34)

5 15% 10 29% 19 56%

Veel slachtoffers voelen zich niet uitgebuit (N=49) 12 25% 10 20% 27 55%
Er is weinig aandacht voor het bespreken van de situatie na terug-
keer (N=38)

11 29% 6 16% 21 55%

Er zijn tijdens de opvang onvoldoende mogelijkheden voor zinvol-
le dagbesteding (N=48)

9 19% 13 27% 26 54%

Veel slachtoffers geven aan niet onder dwang te werken (N=46) 3 7% 19 41% 24 52%

Vaak is onduidelijk wie welke verantwoordelijkheden heeft in
opvang en begeleiding (N=50) 

11 22% 14 28% 25 50%

 
Over een aantal andere voorgelegde knelpunten waren de meningen verdeeld in de zin dat
25-50% van de respondenten het wel als een knelpunt ervoer (score 4 of 5), maar ten minste
een kwart (helemaal) niet (score 1 of 2). Dat betreft de volgende punten:



H U L P V E R L E N I N G  E N  B E L A N G E N B E H A R T I G I N G 129

- het is vaak moeilijk vast te stellen wie een slachtoffer is;
- veel slachtoffers gaan tijdens de opvang door met werken in de prostitutie;
- illegaal in Nederland verblijvende slachtoffers die geen bedenktijd willen zijn eigenlijk niet

te helpen.
Ook zijn er knelpunten die weliswaar door meer dan een kwart van de respondenten als zodanig
worden ervaren (score 4 of 5), maar door (veel) meer respondenten niet (score 1 of 2). Dat
betreft de volgende zaken:
- het lukt vaak niet om juridische bijstand te krijgen voor cliënten;
- veel slachtoffers gebruiken alcohol of drugs;
- er zijn te weinig tolken beschikbaar;
- er is vanuit de hulpverlening te weinig aandacht voor het bespreken van de mogelijkheid

om uit de prostitutie te stappen.
Voorts worden enkele van de voorgelegde knelpunten maar door een enkeling als zodanig
ervaren, maar door een overgrote meerderheid niet. Daarbij gaat het om beschikbaarheid
van medische hulp en onduidelijkheid over wat precies wordt verstaan onder een slachtoffer
van mensenhandel.
Het feit dat de meningen verdeeld zijn over een aantal van de genoemde knelpunten heeft
waarschijnlijk ook weer te maken met regionale verschillen, alsmede met verschillen in
deskundigheid van de respondenten waar het gaat om hulpverlening aan slachtoffers
mensenhandel. 

In de volgende paragraaf komt een aantal van de bovengenoemde knelpunten wat uitgebreider
aan de orde. Andere worden behandeld in andere hoofdstukken.

4.5 Aandachts- en knelpunten 

Resumerend eerst kort de aandachts- en knelpunten en punten die in het voorgaande aan
de orde zijn gekomen, aangevuld met een aantal ‘nieuwe’ knelpunten, die wat uitgebreider
worden beschreven.

Resumé van knelpunten die al aan de orde kwamen:
- Mogelijke slachtoffers wordt niet altijd bedenktijd aangeboden.
- Er zijn in sommige regio’s onduidelijkheden over de rol van ketenpartners in de B9-

procedure.
- Zonder bewijs van gedwongen prostitutie is het moeilijk om hulpverlening aan te bieden

aan slachtoffers van mensenhandel Dat geldt zeker voor de meerderjarigen onder hen en
vooral wanneer zij zelf aangeven geen slachtoffer te zijn.

- Het is moeilijk slachtoffers mensenhandel onder te brengen (tekort aan plaatsen, te strenge
plaatsingscriteria, te weinig voorzieningen voor minderjarige slachtoffers).

- Opvangvoorzieningen vinden de doelgroep veelal (te) moeilijk.
- Mede in dit verband dringt de vraag zich op wat de voorkeur heeft: categorale of integrale

opvang?
- Dilemma: is het de moeite waard om in alle regio’s netwerken in stand te houden?
- Bij hulpverleners en slachtoffers is weinig bekend over mogelijkheden voor scholing en

opleiding tijdens de opvang.
- Slachtoffers verdwijnen uit de opvang. De politie heeft hiervan hinder: de slachtoffers kunnen

daardoor niet meer meewerken aan opsporing en vervolging van de daders.
- Terugkeer naar het land van herkomst is veelal niet de wens van slachtoffers, maar wel

wat uiteindelijk zal moeten, zodat begeleiding zich daar toch meer op (moet) richt(en).



130  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

103 Een voorbeeld: de aanstelling van een van de ervaren Helpdeskmedewerkers van de STV, die na een aantal
verlengingen van een tijdelijk contract een vaste aanstelling had moeten krijgen, kon om deze reden niet verlengd
worden.

- Reïntegratie in het land van herkomst is om diverse redenen niet gemakkelijk.
- Prostitutie door minderjarigen (al of niet door anderen geëxploiteerd) wordt niet altijd

gesignaleerd.

Aanvullende punten
- Financiering is een bijna structureel probleem voor veel van de organisaties die zich bezig

houden met de opvang, begeleiding en belangenbehartiging van slachtoffers mensenhandel.
Deze organisaties zijn steeds weer onzeker over de continuering van hun financiering,
hetgeen de continuïteit, professionaliteit en kwaliteit van het werk in gevaar brengt.103

- In het kader van de verbreding van de definitie van mensenhandel zullen naar verwachting
ook nieuwe categorieën slachtoffers onderkend worden. De expertise van de huidige
voorzieningen betreft echter voornamelijk vrouwen, en wel vrouwen die slachtoffer zijn
van uitbuiting in de seksindustrie. Het is nog een open vraag wat slachtoffers van uitbuiting
in andere arbeidssectoren dan de seksindustrie aan opvang en begeleiding moet en kan
worden geboden en wie dat gaat doen.



1 Dat wil zeggen de legaal geregelde (arbeidsrechtelijke) positie; mensenhandel kan in wezen ook beschouwd worden
als een inbreuk op de (arbeidsrechtelijke) positie van slachtoffers.

5 Bestuurlijke handhaving prostitutiebeleid

5.1 Inleiding

De opheffing van het algemeen bordeelverbod in oktober 2000 maakte het mogelijk om de
exploitatie van prostitutie aan gemeentelijke regelgeving te onderwerpen (zie ook Hoofdstuk
2). De bestuurlijke handhaving van deze regelgeving is relevant voor de bestrijding van
mensenhandel, omdat hierin in principe ook is opgenomen dat geen slachtoffers van mensen-
handel tewerk mogen worden gesteld. 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de bestuurlijke handhaving van de prostitutiesector, voor
zover relevant voor de aanpak van mensenhandel. Dit laatste betekent dat aspecten die niet
direct betrekking hebben op mensenhandel, zoals de (arbeidsrechtelijke) positie van
prostituees,1 het imago van de prostitutiebranche en relaties van prostituees met dienstverle-
nende instellingen, niet worden behandeld. Andere aspecten, zoals verschillen in prostitutiebe-
leid tussen gemeenten, worden alleen besproken voor zover zij consequenties (kunnen) hebben
voor het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. 

In §5.2 wordt ingegaan op de wijze waarop toezicht op de prostitutiesector wordt uitgeoefend.
In §5.3 komt de aanwezigheid van mensenhandel in illegale, niet-gereguleerde en moeilijk
te controleren prostitutiebranches aan de orde. In §5.4 wordt ingezoomd op specifieke
prostitutiebranches, zoals tippelzones en escort. In §5.5 worden overige relevante ontwikkeling-
en voor de handhaving van de prostitutiesector besproken. Het hoofdstuk wordt afgesloten
met §5.6 waarin de knelpunten die zich voordoen met betrekking tot de bestuurlijke
handhaving van het prostitutiebeleid, en hun consequenties voor het voorkomen en bestrijden
van mensenhandel, worden gepresenteerd.

5.2 Toezicht op de prostitutiesector

5.2.1 Toezicht in de praktijk

Hoewel gemeenten hiertoe niet verplicht zijn, is in de meeste gemeenten na de opheffing
van het bordeelverbod prostitutiebeleid ontwikkeld (Daalder, 2002). Naast het reguleren van
het aantal prostitutiebedrijven en de planologische ligging daarvan, is door deze gemeenten
vrijwel altijd een vergunningplicht ingesteld voor de exploitatie van (bepaalde soorten)
seksinrichtingen. Zo zijn in vrijwel alle gemeenten bordelen en - als die er is - raamprostitutie
onderhevig gemaakt aan een vergunningplicht. In de meeste gemeenten geldt dit ook voor
escortbedrijven, in de helft van de gemeenten ook voor thuiswerkers. Aan het verlenen van
een vergunning zijn voorwaarden gesteld, bijvoorbeeld op het gebied van brandveiligheid,
hygiëne en arbeidsomstandigheden, alsmede het criminele verleden van de exploitant. Ook
een verbod op het exploiteren van illegale en (minderjarige) slachtoffers van mensenhandel
is vrijwel altijd als vergunningvoorwaarde opgenomen. In 2001 hadden gemeenten op het
vlak van de vergunningverlening overigens nog een forse achterstand (Daalder, 2002), die
ook nu nog niet geheel is ingelopen.



132  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

2 De aanbeveling betreft met name de oproep de aandacht van de opsporingsautoriteiten meer en actiever te richten
op de niet vergunde branche, waar mensenhandel zich evenzeer en, naar verwachting, zonder daadwerkelijke
controle wellicht ook eerder zal voordoen dan in de gelegaliseerde sector. Dit raakt rechtstreeks aan het bij de
opheffing van het algemeen bordeelverbod reeds door de politie aangekaarte capaciteitsprobleem met betrekking
tot de strafrechtelijke politietaken. Daarover schreef de voorzitter van de Stuurgroep PPM/dNP in een brief van
15 mei 2001 aan de ministers van Justitie en BZK reeds dat “zeker waar bet [sic] de bestrijding van illegale vormen
van prostitutie betreft (zoals vrouwenhandel) het gebrek aan personele capaciteit bij de politie zorgen baart”.
De politie vroeg daarbij concreet 200 tot 250 extra politiemensen om de illegale prostitutie te bestrijden. Deze
uitbreiding is evenwel nooit gerealiseerd. In de discussie die momenteel wordt gevoerd over de al dan niet inzet
van de politie ten behoeve van de bestuurlijke controle lijkt het kabinet de oplossing voor het al geconstateerde
capaciteitsgebrek op strafrechtelijk terrein te zoeken in het vrijkomen van capaciteit door overheveling van de
bestuurlijke controlebevoegdheden van de politie naar het bestuur. Dat levert weliswaar meer capaciteit op voor
de strafrechtelijke taken, maar per saldo wordt daarmee het eerder geconstateerde capaciteitstekort niet aangepakt.

3 Brief van (niet gespecificeerd) maart 2003 aan de ministers van BZK en Justitie. 

Het instellen van een vergunningplicht voor seksbedrijven opent de weg naar het uitoefenen
van toezicht in (de vergunde delen van) de seksindustrie. Toezicht vindt plaats door middel
van controles, waarbij wordt nagegaan of seksinrichtingen (nog) aan de vergunningsvoorwaar-
den voldoen. Dit is een bestuurlijke controle, die - voor zover betrekking hebbend op het in
bezit zijn van een vergunning en op de exploitatie van illegale prostituees en slachtoffers van
mensenhandel - in bijna alle gemeenten gemandateerd is aan de politie. Dit hoofdstuk gaat
dan ook vrijwel volledig over de taken en inspanningen van de politie op dit terrein. In het
kader van haar strafrechtelijke taken verricht de politie echter ook onderzoek naar strafbare
feiten (waaronder mensenhandel). Nu strafrechtelijk verboden gedragingen ook in de voor-
waarden in de bestuurlijke sfeer zijn opgenomen kan onduidelijkheid ontstaan over de juridische
aard en de grondslag van het optreden van de politie. De bestuurlijke en strafrechtelijke taken
zouden daardoor door elkaar kunnen gaan lopen (zie ook Hoofdstuk 2). In Groningen zijn
deze controles op vergunningsvoorwaarden daarom niet aan de politie gemandateerd, maar
worden vanaf 1 juni 2002 uitgevoerd door gemeenteambtenaren. Momenteel loopt een
discussie over de vraag welke instantie de bestuurlijke controles (in de toekomst) uit zou moeten
voeren. Sommige gremia pleiten voor het overhevelen van een deel van de controlerende
taken van de politie naar de gemeente, zodat de politie zich meer kan concentreren op de
strafrechtelijke handhaving (in en vooral buiten de gereguleerde sector). Deze discussie wordt
behandeld in onderstaand kader.

Bestuurlijk toezicht en politiecapaciteit
Het inzetten van de politie voor zowel het bestuurlijk toezicht als voor de strafrechtelijke handhaving heeft
geleid tot discussie over de prioritering van de schaarse politiecapaciteit. In het WODC-rapport over de opheffing
van het algemeen bordeelverbod (Daalder, 2002) wordt aanbevolen te bezien of een deel van de controlerende
taken van de politie kan worden overgeheveld naar andere overheidsinstellingen, zodat de politie zich meer
kan concentreren op de strafrechtelijke handhaving buiten de gereguleerde sector. In de kabinetsreactie op
het evaluatierapport van het WODC wordt het standpunt ingenomen dat de politie niet langer belast moet
worden met het toezicht op de prostitutiebranche. Vanuit een andere invalshoek pleitte de NRM in haar Eerste
rapportageNRM1 voor meer actieve opsporing van mensenhandel buiten de legale branche (aanbeveling 26).
Ook in de kabinetsreactie op deze aanbeveling wordt aangegeven dat het moment nabij is dat het bestuur,
gelet op de eigen verantwoordelijkheid voor de bestuurlijke handhaving, de toezichttaak van de politie
overneemt. Hierdoor zal capaciteit vrijkomen om mensenhandel buiten de legale branche op te sporen. Daarmee
wordt in deze reactie de NRM aanbeveling tot verhoogde aandacht voor opsporing en vervolging direct
gekoppeld aan een afnemende inzet van politie voor de controletaak. Omdat beide kabinetsreacties in (vrijwel)
gelijkluidende bewoordingen de problematiek van de inzet van de beperkte politiecapaciteit aan de orde
stellen, lijkt daarmee de aanbeveling van de NRM te worden betrokken bij de discussie over de verdeling van
de inzet van de politie. Daarop had de aanbeveling echter geen betrekking.2

Zowel vanuit het lokale bestuur als vanuit de politie is aangegeven dat men zich niet in voornoemd
kabinetsstandpunt kan vinden. De voorzitter van de stuurgroep PPM geeft in zijn reactie op het WODC-rapport3

aan dat het overlaten van de controletaken in de gereguleerde sector aan andere overheidsinstellingen de
stuurgroep voorbarig lijkt. “Niet verwacht kan worden dat een prostitutiebranche die negentig jaar gedoogd



B E S T U U R L I J K E  H A N D H A V I N G  P R O S T I T U T I E B E L E I D 133

4 Brief van 8 mei 2003 aan de minister van Justitie.
5 Brief van 1 april 2003.
6 Brief van 8 mei 2003, in reactie op een brief van 20 maart 2003.

en illegaal is geweest, in zo’n korte tijd gesaneerd kan zijn. (…) Zelfs na sanering zal de politie zich niet helemaal
terug kunnen trekken uit de legale prostitutiesector.” Dit heeft alles te maken met het feit dat de politie door
zelf (mede) te controleren in staat is zich een ‘informatiepositie’ te verwerven, die van belang is voor de
opsporing van ondermeer mensenhandel. Ook de gemeenten Amsterdam, Den Haag, Rotterdam en Utrecht
hebben in een brief aan het Ministerie van Justitie te kennen gegeven zich niet te kunnen vinden in voornoemd
kabinetsstandpunt en de controles graag bij de politie te willen laten.4 Dit heeft enerzijds te maken met het
feit dat de prostitutiesector een sterk uitstralingseffect heeft op het publieke domein, en dus op de openbare
orde, en anderzijds met het feit dat deze branche ook zeer gevoelig is voor criminele activiteiten. “Door het
uitoefenen van toezicht kan de politie voeling met de branches houden, waardoor criminaliteit kan worden
tegengehouden. Een goede informatiepositie is uiteraard ook van belang in het kader van strafrechtelijk
optreden.” (De stad) Groningen daarentegen beschikt sinds 1 juli 2002 over gemeentelijke controleurs en
oefent het bestuurlijk toezicht op de naleving van de vergunningvoorwaarden sindsdien zelf uit. In zijn brief
aan de voorzitter van de VNG5 geeft de burgemeester van Groningen dan ook aan het niet eens te zijn met
de stellingname van de vereniging dat de politie het bestuurlijk toezicht niet aan de gemeenten zou moeten
overdragen omdat de politie het bestuurlijk toezicht nodig heeft om de opsporingstaken goed te kunnen
vervullen. Een argument van de burgemeester is dat op deze wijze het risico bestaat van (onbewust) misbruik
van bestuurlijk toezicht ten behoeve van opsporingstaken. Wel is de gemeente Groningen van mening dat
de politie ten behoeve van haar opsporingstaken de beschikking moet hebben over de resultaten van het
bestuurlijk toezicht.
De minister van Justitie stelt in zijn reactie op een (eerdere) brief van de VNG over dit punt het eens te zijn
met de stelling van de VNG dat de politie het bestuurlijk toezicht nodig heeft om de opsporingstaken goed
te kunnen vervullen, maar geeft daarbij tevens aan dat het de vraag is in hoeverre dit bestuurlijk toezicht
zou moeten worden verricht door de politie. Naar de mening van de minister behoeft bestuurlijk toezicht
door de gemeente zelf niet ten koste te gaan van de opsporing door de politie, zolang adequate informatie-
uitwisseling tussen bestuurlijk toezichthouder en politie plaatsvindt. De minister ziet dan ook geen aanleiding
het eerdere kabinetsstandpunt te heroverwegen, maar geeft wel aan dat het tempo waarin de overdracht
van het toezicht plaatsvindt moet aansluiten bij de lokale situatie. Een meer gefaseerde overdracht dus, waarbij
rekening wordt gehouden met de mate waarin de branche geregulariseerd en beheersbaar is.6

In de meeste gemeenten zijn inmiddels prostitutiehandhavingsteams actief, die belast zijn
met het controleren van de (gelegaliseerde) prostitutiebranche.NRM1 Controles vinden zowel
aangekondigd als onaangekondigd plaats (Daalder, 2002). Landelijk is een gedragscode
opgesteld voor de politiemensen die deze controles uitvoeren c.q. zich voor hun werk in het
prostitutiemilieu begeven. De code is er zowel als waarborg voor de integriteit van het
politieoptreden als ter bescherming van de individuele politiefunctionaris. 

Controleren op mensenhandel
Het detecteren van mensenhandel bij het controleren van prostitutiebedrijven en het horen van (mogelijke)
slachtoffers is niet gemakkelijk en vereist een specifieke aanpak en specifieke vaardigheden. Zo is belangrijk
dat bij een bezoek aan een seksinrichting verder wordt gekeken dan het eerste zicht en dat ook rekening
wordt gehouden met omstandigheden die het voor een slachtoffer moeilijk maken naar voren te treden en/of
haar verhaal te doen. Zo hebben sommige slachtoffers bijvoorbeeld een gaaf gezicht, maar zijn lichamelijk
wel mishandeld. Ook de aanwezigheid van uitbuiters of de dreiging die daar vanuit gaat kan de reacties van
slachtoffers beïnvloeden, evenals hun culturele achtergrond, sterke emoties of een psychische problematiek.
In één politiezaak kregen slachtoffers van mensenhandel van hun uitbuiters expliciet instructies om - bij controles
- de politie te misleiden. Zo moesten zij de gegevens van de valse paspoorten uit hun hoofd leren, evenals
het verhaal dat ze aan de politie moesten vertellen bij een eventuele controle. Het laatste behelsde een verhaal
waarin centraal staat dat ze zelf gekomen zijn en dat ze zijn geholpen door een vriendin. In een ander
opsporingsonderzoek werden slachtoffers geacht om bij aanhouding aan de politie onzin te vertellen. “Hoe
gekker ze zich voordoet, hoe eerder ze vrij zal zijn”, aldus één van de verdachten. Maar ook is mogelijk dat
een slachtoffer zich geen slachtoffer voelt of denkt niet als slachtoffer aangemerkt te kunnen worden, waardoor
zij niet snel naar voren zal stappen.



134  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

7 Dit gebeurt, voor zover bekend, in de meeste politieregio’s niet.

Om mensenhandel desondanks te detecteren is bijvoorbeeld van belang dat het prostitutiecontroleteam
fungeert als aanspreekpunt en ‘vertrouwenspersoon’ voor prostituees, waardoor slachtoffers van mensenhandel
naar voren durven te treden (of andere betrokkenen bij signalen van mensenhandel weten met wie zij contact
kunnen opnemen). (Bron: Informail, een uitgave van de Politie Brabant Zuid-Oost (juli 2002), PPM/dNP, de
cursus mensenhandel van het LSOP (zie §5.2.2) en het BNRM-politieonderzoek).

In het Handboek prostitutie en mensenhandel (Politie, 1999) wordt aanbevolen per controle-
actie een rapportage te maken, waarin ondermeer het aantal aangetroffen illegale en
minderjarige prostituees en het aantal aangetroffen slachtoffers van mensenhandel wordt
opgenomen. In hoeverre dit gebeurt is niet geheel duidelijk.7 Hiervan bestaan in elk geval
geen landelijke overzichten, waardoor geen inzicht bestaat in de nationale aard en omvang
van het probleem in de gereguleerde branche. 

De exploitant c.q. beheerder van de seksinrichting is verantwoordelijk voor alles wat zich in
de inrichting afspeelt. Hij moet erop letten dat de vergunningsvoorwaarden worden nageleefd,
wat ondermeer betekent dat geen strafbare feiten worden gepleegd. De exploitant moet zich
er dus ook van vergewissen dat de bij hem werkzame sekswerkers beschikken over een voor
het verrichten van arbeid geldige verblijfstitel, dat ze meerderjarig zijn en dat ze niet onder
dwang of misleiding werken. Exploitanten c.q. beheerders zijn verplicht opsporingsambtenaren
en toezichthouders (in de zin van art. 5:11 van de Algemene Wet Bestuursrecht, hieronder
vallen de controleurs van seksinrichtingen en in sommige gemeenten ook hulpverleners en
veldwerkers) toegang te verlenen tot de seksinrichting.

Ingenieuze bergplaatsen
Exploitanten doen er soms ‘alles’ aan om te voorkomen dat illegale prostituees of (minderjarige) slachtoffers
van mensenhandel worden ontdekt. 
- Prostituees verstopten zich in kasten, op zolders, in kelders, en vluchtten door achter- en zijdeuren naar

buiten. Verder maakten exploitanten gebruik van camera’s buiten het bedrijfspand, zodat zij de politie
konden zien aankomen en belden zij collega-exploitanten indien er die dag in hun bedrijf een prostitutiecon-
trole had plaatsgevonden (Averdijk, 2002).

- Een speciaal geprepareerd bed met dubbele bodem, achter een geheime wand (De Telegraaf, 19 januari
2001).

- De politie van Den Bosch vond een 15-jarige prostituee uit Sierra Leone in de meterkast (Trouw, 30 juli
2003).

5.2.2 Projecten ter verbetering van de uitvoering van het prostitutiebeleid

In het recente verleden zijn twee projecten gestart die (ondermeer) een optimalisering van
(een deel van) de uitvoering van het prostitutiebeleid voor ogen hebben. Dit zijn het project
Prostitutie Mensenhandel van de Nederlandse Politie en het project Handhaven op Niveau
(HON). Beide projecten worden hieronder besproken.

Project Prostitutie Mensenhandel van de Nederlandse Politie
Op 1 juni 1999 werd, vooruitlopend op de legalisering van de seksindustrie, op initiatief van
de Raad van Hoofdcommissarissen het Project Prostitutie Mensenhandel van de Nederlandse
Politie (PPM/dNP) gestart.NRM1 Samengevat richt dit project zich op de (eenduidige) uitvoering
van het prostitutiebeleid en de verbetering van de aanpak van mensenhandel door de
Nederlandse Politie. PPM/dNP richt zich dus zowel op de bestuurlijke als op de strafrechtelijke
kant van (de aanpak van) prostitutie en mensenhandel. PPM/dNP heeft in de periode 1 januari



B E S T U U R L I J K E  H A N D H A V I N G  P R O S T I T U T I E B E L E I D 135

8 Activiteiten met betrekking tot de strafrechtelijke aanpak worden beschreven in Hoofdstuk 6.
9 In deze cursus zijn de eerder gegeven cursussen Prostitutie en controle en Documentenherkenning uitgebreid en

geïntegreerd.
10 In mei 2004 verscheen de Korpsmonitor 2003. De inhoud hiervan is - met het oog op de publicatiedatum van

de onderhavige rapportage - niet meegenomen.
11 In mei 2000 stelde de minister van Justitie de Stuurgroep HON in met het doel de bestuurlijke handhaving verder

te professionaliseren en de samenwerking tussen handhavers te versterken. Om dit te realiseren werden op twaalf
beleidsterreinen projecten gestart. Eén van die terreinen is de prostitutie. Voor dit thema werd gekozen omdat
sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod in oktober 2000 de bevoegdheden en verantwoordelijkheden
op dit terrein ingrijpend zijn veranderd.NRM1 

12 Van deze steden vergunde Amsterdam de escort vooralsnog niet, vanwege de vluchtigheid van de branche en
de daarmee samenhangende handhavingsproblemen. Amsterdam onderzoekt momenteel (alternatieve) methoden
om de escortbranche onder een regeling te brengen.

2002 tot 1 januari 2004 op het terrein van de bestuurlijke handhaving de volgende activiteiten
uitgevoerd en producten opgeleverd, of was daar nauw bij betrokken.8

-  Ontwikkelen van een methodiek voor het controleren van de escortbranche, namelijk de
‘hotelkamerprocedure’, ook genoemd ‘toezicht via afspraak’. Dit betekent dat een afspraak
wordt gemaakt met een escortprostituee, zodat gecontroleerd kan worden of haar exploitant
voldoet aan de vergunningsvoorwaarden.

- Ontwikkeling - op initiatief van PPM/dNP, door het LSOP - van de cursus mensenhandel,9

die deel uitmaakt van de leergang recherchemedewerker. De cursus bevat de onderdelen
intakegesprek, aangifte en getuigenverhoor, controle en documentenherkenning. De cursus
draaide in april 2004 voor het eerst. Daarnaast worden themadagen rond het onderwerp
mensenhandel georganiseerd voor deelnemers binnen en buiten de politiewereld.

- Publicatie Prostitutie en mensenhandel. Korpsmonitor 2002,10 waarin inspanningen en
producten van PPM/dNP worden gepresenteerd. De resultaten hiervan zijn opgenomen
in §6.2.3.1.

Daarnaast worden binnen PPM/dNP ervaringen uitgewisseld en worden (verbeterings)voorstellen
voor de aanpak van mensenhandel geformuleerd en aangeboden aan politie, justitie en bestuur
(gemeenten en ministeries). 
Het project eindigt volgens de huidige planning op 1 januari 2005. De taken van PPM/dNP
zouden vanaf dat moment opgenomen moeten worden in de reguliere taakstelling van de
politie. Het voornemen is dat PPM/dNP daarna regelmatig als ‘expertgroep’ bij elkaar komt.
Dit moet echter nog (organisatorisch en budgettair) geregeld worden.

Handhaven Op Niveau
Binnen het project HON11 zijn - binnen het beleidsterrein prostitutie - zes pilots gedefinieerd,
waarvan er één landelijk is georganiseerd (gericht op de escortbranche) en vijf lokaal of
regionaal. De pilots hebben tot doel het verbeteren van de naleving van de wet- en regelgeving
rond het prostitutiebeleid, ondermeer door het ontwikkelen van ‘best practices’. De pilots
zouden volgens de planning tussen eind 2001 en eind 2003 uitgevoerd moeten worden, maar
waren begin 2004 nog niet alle afgerond. De zes pilots zijn:
- Handhaven in de escortbranche (landelijk). Door de introductie van een aan controle

onderhevig vergunningenstelsel voor de prostitutiesector kunnen (illegale) prostituees
uitwijken naar de escortbranche, die moeilijker te controleren is. In deze pilot wordt
ondermeer gestreefd naar een verbetering van de kwaliteit van de controle op de
escortbranche en de ontwikkeling van effectieve handhavingsmethodieken en sanctie-
instrumenten in deze. In de pilot werken ondermeer de gemeenten Den Haag, Eindhoven
en Amsterdam samen.12 Deze pilot heeft inmiddels tot resultaten geleid, die worden
besproken in §5.4.2.

- Bestuursrechtelijke handhaving en bestrijding van mensenhandel. Deze pilot is specifiek
gericht op mensenhandel in relatie tot de grensproblematiek (uitgevoerd in Noord-Limburg).



136  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

- Programmatisch handhaven. In deze pilot wordt een handhavingsprogramma ontwikkeld,
waarin alle diensten die te maken hebben met de prostitutiebranche samenwerken (uitge-
voerd in Eindhoven).

- Eén loket. In deze pilot wordt voor de prostitutiebranche één loket ingericht met een
frontoffice voor prostituees en een backoffice voor betrokken diensten (uitgevoerd in
Groningen).

- Draaiboek voor handhaving. In deze pilot wordt een draaiboek ontwikkeld, dat alle
handhavingsactiviteiten in de prostitutiesector bevat (uitgevoerd in Den Bosch).

- Voorlichting aan prostituees. In deze pilot wordt gezocht naar manieren om prostituees
en exploitanten voor te lichten over hun rechten en plichten, mogelijkheden en beperkingen
(uitgevoerd in Utrecht).

5.3 Mensenhandel in illegale, niet-gereguleerde en moeilijk te controleren prostitutie-
branches

Met de opheffing van het algemeen bordeelverbod is een legaal en gereguleerd marktsegment
ontstaan van seksinrichtingen die een vergunning bezitten en voldoen aan de vergunningsvoor-
waarden. Daarnaast bestaat een illegaal prostitutiecircuit van seksinrichtingen die, conform
het beleid in de gemeenten waar ze zijn gevestigd, in het bezit zouden moeten zijn van een
vergunning, maar deze niet hebben. Ook bestaat een niet-gereguleerde prostitutiesector van
seksinrichtingen die - in de gemeente waar zij zijn gevestigd - geen vergunningplicht kregen
opgelegd. Een aparte categorie wordt gevormd door seksinrichtingen die wel onder de
vergunningplicht vallen, maar waarbij controle hierop moeilijk is. Hierbij moet gedacht worden
aan de escortbranche en thuisprostitutie. Naar verwachting zouden met name verboden vormen
van exploitatie van prostitutie - waarbinnen slachtoffers van mensenhandel vallen - na de
opheffing van het bordeelverbod uitwijken naar deze illegale, niet-gereguleerde en moeilijk
te controleren prostitutiebranches. Reden om hieraan in deze en de volgende paragraaf
specifiek aandacht te besteden. In deze paragrafen worden - omwille van de leesbaarheid -
de illegale, niet-gereguleerde en moeilijk te controleren prostitutiebranches kortweg aangeduid
als de ‘heimelijke’ prostitutiesector. 

In 2002 presenteerde het WODC een rapport (Daalder, 2002), waarin de resultaten van zeven
deelonderzoeken worden samengevat, die tezamen verschillende aspecten van de opheffing
van het bordeelverbod evalueren. Relevant voor de onderhavige rapportage zijn de resultaten
ten aanzien van strafbare vormen van (exploitatie van) prostitutie. Geconcludeerd wordt dat
de opheffing van het bordeelverbod heeft geleid tot twee typen verplaatsingen van prostitutie.
Ten eerste verplaatsing van (exploitatie van) prostitutie van locaties en gemeenten waar streng
wordt gehandhaafd, naar locaties en gemeenten waar dit niet of minder het geval is. Ten
tweede verplaatsing van gereguleerde naar ‘heimelijke’ prostitutiesectoren, zoals straatprostitu-
tie en de escortbranche (06-prostitutie). Dit effect wordt in andere onderzoeken en door andere
instanties eveneens onderkend (Klerks e.a., 2000; Averdijk, 2002; Hüner, 2001; De Rode Draad
in de Haagsche Courant, 21 juni 2002). In welke mate deze verschuivingen zich voordoen,
kan tot op heden echter niet empirisch c.q. betrouwbaar worden vastgesteld. Goderie e.a.
(2002) vonden evenwel geen bevestiging voor de vaak veronderstelde grootschalige vlucht
van prostituees naar ondermeer straatprostitutie en de escortbranche. Averdijk (2002), die
in Twente onderzoek deed naar de verschuivingen naar een “illegaal en onzichtbaar” prostitutie-



B E S T U U R L I J K E  H A N D H A V I N G  P R O S T I T U T I E B E L E I D 137

13 Vanaf eind 2001 worden door de politie bij controles in de gereguleerde sector pas daadwerkelijk minder illegaal
werkende migrantenprostituees aangehouden.

14 Averdijk geeft aan dat bestuurlijk optreden van groot belang is: nadat in een gemeente één club zijn deuren heeft
moeten sluiten, raken exploitanten onder de indruk. Uit interviews, mutaties en een getuigenverklaring blijkt dat
veel exploitanten het risico hun vergunning te verliezen niet meer durven te nemen. Ook in het BNRM-politie-
onderzoek geven geïnterviewden relatief vaak aan dat exploitanten uit gemeenten waar het vergunningenstelsel
op orde is bang zijn om hun vergunning te verliezen en zich daarom niet graag inlaten met illegale en minderjarige
prostituees of slachtoffers van mensenhandel.

15 Politie, GGD, exploitanten, prostituees, hulpverlenings- en belangenbehartiginginstanties in de regio’s Noord-Holland-
Noord, Amsterdam-Amstelland, Utrecht, Twente, Haaglanden, Groningen en Limburg-Zuid.

circuit, constateerde echter pas verschuivingen na 200113 en na bestuurlijk optreden.14 Mogelijk
is het onderzoek van Goderie e.a. dus te vroeg uitgevoerd om hieromtrent duidelijkheid te
verschaffen. In elk geval onderstreept dit het belang van adequaat bestuurlijk optreden voor
ondermeer de bestrijding van mensenhandel. In veel gemeenten is het prostitutiebeleid en/of
de bestuurlijke handhaving echter nog niet goed op de rails gezet. Zolang werken in de legale
branche in gebieden zonder prostitutiebeleid en/of handhaving daarvan nog tot de
mogelijkheden behoort, ontbreekt sowieso de noodzaak om illegale en minderjarige prostituees
en slachtoffers van mensenhandel naar het niet-gereguleerde, illegale circuit te verkassen.
Averdijk geeft aan dat de legale Nederlandse prostitutiebranche voor “illegale” prostituees
nog aantrekkelijk genoeg is. 
Veel exploitanten en prostituees in het onderzoek van Averdijk geven aan dat mensenhandela-
ren nog immer grote aantallen prostituees aanbieden. Omdat exploitanten door bestuurlijk
optreden minder geïnteresseerd werden in deze prostituees, neemt Averdijk aan dat deze
naar een heimelijk circuit (escort, hossel, thuiswerk) trekken. Zij baseert zich daarbij ondermeer
op interviews met exploitanten en prostituees, die aangeven dat het aantal advertenties voor
escorts en thuiswerk is toegenomen. Hüner (2001), die met vergelijkbare respondenten in
diverse politieregio’s15 sprak, geeft eveneens aan dat waarschijnlijk een verschuiving naar het
heimelijke circuit (de (onderkant van de) escortbranche en het 06-circuit) heeft plaatsgevonden,
maar dat daarnaast meer gebruik wordt gemaakt van valse papieren waarmee buitenlandse
prostituees toch in de legale prostitutiesector terecht kunnen. Hiervoor worden ook andere
aanwijzingen gevonden. Zo worden volgens de politie bij politiecontroles in het prostitutiemi-
lieu steeds vaker (ver)vals(t)e of oneigenlijk gebruikte identiteitsdocumenten aangetroffen.
In het BNRM-politieonderzoek komt het veelvuldig gebruik van (ver)vals(t)e documenten
eveneens naar voren. In één opsporingsonderzoek was de verdachte zelfs in het bezit van
“vuilniszakken vol valse paspoorten en identiteitsbewijzen”. Ook in andere rapporten en
onderzoeken wordt dit fenomeen aangekaart (Van Dijk, 2002; Averdijk, 2002; PPM/dNP, 2002;
Van Urk e.a., 2003). Een probleem bij de controle hierop is dat de vervalsingen steeds beter
worden en deze - zelfs voor de politie - steeds moeilijker te ontdekken zijn. In Amsterdam
neemt de politie bij controles daarom wel een tolk mee, die kan nagaan of de prostituee de
taal spreekt van het land waar ze volgens haar identiteitspapieren vandaan komt. Als hier
iets niet in klopt, vat de politie dit op als een aanwijzing voor identiteitsfraude en controleert
de papieren extra goed.
Naast het werken met (ver)vals(t)e identiteitsbewijzen kunnen andere wegen worden gezocht
om in het gereguleerde prostitutiecircuit te kunnen blijven werken. Eén is bijvoorbeeld het
aangaan van een schijnhuwelijk of -relatie. Verschillende respondenten in het onderzoek van
Hüner geven aan dat migrantenprostituees zonder werkvergunning huwelijken aangeboden
krijgen tegen bedragen tot  18.000,-. BNRM ontvangt berichten uit het (hulpverlenings)veld
die het voorkomen van deze praktijk tegen dergelijke bedragen bevestigen. In een casus uit
het BNRM-politieonderzoek werden paspoorten voor Nigeriaanse slachtoffers van mensenhandel
gehuurd van ‘Nederlandse’ Nigerianen. 



138  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

16 De praktijk is bijvoorbeeld dat een slachtoffer van mensenhandel wel kan worden ontdekt, maar dat - als zij geen
aangifte doet - niet voorkomen kan worden dat zij bij wijze van spreken een dag later weer op de tippelzone staat.

17 Voortgangsrapportage 6, 2e fase.

Verder zou een vlucht van prostituees en klanten van prostituees naar het buitenland tot de
mogelijkheden kunnen behoren. Averdijk (2002) vond in haar Twentse onderzoek echter geen
aanwijzingen dat (zelfstandig werkende) “illegale” prostituees naar het buitenland vertrekken.
Zij concludeert dat dat komt omdat er nog genoeg mogelijkheden zijn om in Nederland in
de prostitutie te blijven werken.

Toename mensenhandel na opheffing algemeen bordeelverbod?
In de media wordt vaak gesteld dat de opheffing van het algemeen bordeelverbod heeft geleid tot meer
mensenhandel. Dit is echter geen correcte gevolgtrekking. Vóór de opheffing van het algemeen bordeelverbod
deden mensenhandel en andere (criminele) misstanden zich voor in alle sectoren van de prostitutiebranche
(ondermeer Scholtes & Wagenaar in NRC, 10 november 2002). Een deel daarvan wordt inmiddels gecontroleerd
en kan verondersteld worden vrij te zijn (of te worden) van de criminele uitwassen die zich daar vroeger
voordeden. Dit geldt echter niet voor de gehele branche. Mogelijk neemt mensenhandel in de illegale, niet-
gereguleerde of niet-gecontroleerde sectoren toe. Als dat zo zou zijn, dan is daarmee nog niet gezegd dat
de omvang van mensenhandel nu op of zelfs boven het ‘oude’ niveau van vóór de opheffing van het
bordeelverbod ligt. Aannemelijk is zelfs dat dit niet zo is, al was het alleen maar omdat niet elke klant zin
heeft in de ‘heimelijke’ prostitutiesector. 

5.4 Ontwikkelingen in specifieke prostitutiebranches

In §5.3 is te lezen dat met name twee vormen van prostitutie worden geassocieerd met illegale
prostituees en slachtoffers van mensenhandel. Ten eerste de tippelzones, omdat deze
aanvankelijk minder intensief werden gecontroleerd dan het clubcircuit en omdat daar geen
sprake is van vergunde exploitatie, waardoor eerder genoemde bestuurlijke maatregelen niet
inzetbaar zijn.16 Ten tweede de escortbranche, omdat deze moeilijk te controleren is en ook
niet overal binnen de vergunningensfeer is gebracht. Met betrekking tot beide branches doen
zich momenteel belangrijke ontwikkelingen voor. Deze worden in respectievelijk §5.4.1 en
§5.4.2 beschreven.

5.4.1 Straatprostitutie: tippelzones

In veel gemeenten staan de tippelzones (straatprostitutie), in hun huidige vorm, ter discussie.
Dit heeft in de meeste gevallen te maken met toegenomen overlast op en rond de zones, veelal
voortkomend uit een toename van het aantal illegale prostituees op deze zones, tot soms
ver boven de maximale capaciteit. Deze prostituees konden vóór de opheffing van het
bordeelverbod nog in bordelen en in de raamprostitutie terecht, waar zij werden gedoogd,
maar met de opheffing van het bordeelverbod en de toegenomen controles in die sectoren
namen zij de wijk naar ondermeer de tippelzones, waar zij elkaar en aan drugs verslaafde
prostituees (van oorsprong meestal de doelgroep van de tippelzones) verdringen. De
concurrentie tussen de vrouwen is, volgens insiders, ‘moordend’, wat leidt tot bodemprijzen,
onderlinge spanningen, ruzies en vechtpartijen (bronnen ondermeer PPM/dNP, 2002;17 Mr.
A. de Graaf Stichting in persbericht, 15 mei 2003; Begeleidingscommissie Tippelzone
Theemsweg, 2001). 
Sommige gemeenten sloten daarom de tippelzone of plannen of overwegen dat. Gezocht
wordt soms naar alternatieven, zoals in Rotterdam, waar men - ten tijde van het schrijven
van het onderhavige rapport - ‘inpandige raamprostitutie’ naar Duits voorbeeld (Frankfurt)
overweegt. 



B E S T U U R L I J K E  H A N D H A V I N G  P R O S T I T U T I E B E L E I D 139

18 Stichting Hulpverlening en Opvang Prostituees (SHOP) in Den Haag.
19 Bonded Labour in the Netherlands - Humanitas, Amsterdam, Emancipatie Adviesraad Amsterdam, Prostitutie

Informatie Centrum, Amsterdam, Prostitutie Maatschappelijk Werk - Stichting Humanitas, Rotterdam, Stichting
Huiskamer Aanloop Prostituees, Utrecht, Stichting Hulpverlening en Opvang Prostituees, Den Haag, Stichting TAMPEP
Internationaal, Amsterdam, Zorgcoördinator slachtoffers vrouwenhandel HVO Querido, Amsterdam.

Hulpverleningsinstanties maken zich zorgen over de sluiting van tippelzones en bijbehorende
huiskamers. Eén van de redenen daarvoor is dat vanuit de huiskamer nog enigszins zicht is
op zaken als uitbuiting/mensenhandel en deze vorm van opvang soms nog een ontsnappings-
mogelijkheid voor slachtoffers kan bieden (directeur Bezemer van SHOP,18 geciteerd in de
Haagsche Courant, 23 april 2003; Poels van HVO-Querido Amsterdam, geciteerd in Het Parool,
8 maart 2003). Bovendien voorspellen hulpverleners dat de prostituees zich anders weer (nog
meer dan nu soms al het geval is) over de steden zullen verspreiden en zich prostitueren op
niet daarvoor aangemerkte plaatsen, waardoor zij daar weer voor overlast zorgen (ondermeer
Stoffers van het Leger des Heils Rotterdam, geciteerd in Trouw, 4 november 2002). Gemeenten
met tippelzones die (in eerste instantie) niet aan sluiting denken, vrezen bovendien dat
straatprostituees de wijk zullen nemen naar hun gemeente, met alle mogelijke problemen
van dien. 

‘Veegacties’
Een vrij nieuwe aanpak van overlast en criminaliteit door illegalen betreft de zogenoemde
‘veegacties’, waarbij illegaal in Nederland verblijvende personen worden aangehouden en
(zo mogelijk) direct worden uitgezet. Deze acties worden ook uitgevoerd op tippelzones en
andere plaatsen waar prostitutie wordt bedreven, in diverse grote steden (zoals Amsterdam,
Den Haag en Rotterdam). Hierbij worden illegale prostituees en andere zich daar ophoudende
illegalen aangehouden op grond van de Vreemdelingenwet en direct uit Nederland verwijderd.
Deze acties hebben, waar het illegale prostituees betreft, bij diverse instanties tot protesten
of vragen geleid (ondermeer Mr. A. de Graafstichting e.a.19 in een persbericht, 25 september
2002; Korteweg in Trouw, 15 juli 2003; Hopkins & Nijboer, z.jr.; NRM in een brief aan de
burgemeester van Amsterdam, 25 september 2002; NRM in een brief aan het College van
PG’s, 9 juli 2003; STV, 2003). Deze reacties worden ondermeer ingegeven door het feit dat
zich onder de aangehouden illegale prostituees slachtoffers van mensenhandel kunnen
bevinden, die veelal zonder dat daarnaar (toereikend) onderzoek wordt verricht, uit Nederland
worden verwijderd, vaak zelfs samen met hun pooiers c.q. mensenhandelaren. Ook zijn er
signalen dat vrouwen die mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel geen bedenktijd krijgen
aangeboden, terwijl dit volgens de B9-regeling wel zou moeten gebeuren. Bovendien worden
politiefunctionarissen die expert zijn op dit terrein - meestal werkzaam bij een ‘zedenafdeling’
van de politie - niet (altijd) bij de acties betrokken. 
De kanttekening bij deze methode - voor wat de bestrijding van mensenhandel betreft - is
dus enerzijds dat deze aanpak geen recht doet aan het feit dat het hier om slachtoffers van
mensenhandel kan gaan. Zij moeten de kans krijgen aangifte te doen of te overwegen en
zouden bijgestaan moeten worden. Zo staat het ook in de B9-regeling, die specifiek voor
vreemdelingen, die (vermoedelijk) slachtoffer zijn van mensenhandel, is opgesteld. Anderzijds
komen (de opgepakte) mensenhandelaren net zo gemakkelijk (terug) naar Nederland met
dezelfde of nieuwe slachtoffers. Daarom worden dergelijke acties door genoemde instanties
een weinig effectieve aanpak gevonden. Een ander te beluisteren bezwaar betreft het feit
dat de acties vaak met veel media-aandacht gepaard gaan, waardoor de privacy en anonimiteit
van de vrouwen in het geding komt. 
Overigens kwam uit één casus uit het BNRM-politieonderzoek naar voren dat vrouwen waren
uitgezet, terwijl later bleek dat het slachtoffers van mensenhandel waren. Deze slachtoffers
zijn alsnog in hun herkomstland (de Russische Federatie) gehoord. Twee Russische verdachten



140  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

20 Deze omschrijving sluit aan bij de definitie van de modelverordening van de VNG. Daarin wordt een escortbedrijf
omschreven als: “een natuurlijke persoon, groep van personen of rechtspersoon die bedrijfsmatig of in een omvang
alsof zij bedrijfsmatig was, prostitutie aanbiedt die op een andere plaats dan in een bedrijfsruimte wordt
uitgeoefend”. Niet onder deze definitie vallen de thuisprostitutie en de ‘hosselprostitutie’. Van thuisprostitutie
is sprake als de prostituee(e) bij zich thuis klanten ontvangt die hij of zij rechtstreeks, dus zonder tussenkomst
van een bemiddelaar, werft, via advertenties in kranten, via internet, via visitekaartjes met een 06-nummer of via
briefjes op ontmoetingsplaatsen. Deze thuisprostitué(e)s werken onafhankelijk en hebben vaak een vaste klantenkring.
‘Hosselprostitutie’ onderscheidt zich van escort doordat de bemiddeling tussen vraag en aanbod op een andere
wijze plaatsvindt dan door tussenkomst van een bureau en dat de activiteiten, in de regel, niet bedrijfsmatig van
aard zijn. Daarbij kan onder meer worden gedacht aan bemiddeling via taxichauffeurs, snorders, koeriers,
koffiehuizen, cafés, prikborden, internet, visitekaartjes met een gsm-nummer etc..

21 Overigens kunnen alleen escortbedrijven vergunningplichtig zijn en escortprostituees niet (zij worden wel geacht
belasting te betalen). 

zijn in Nederland aangehouden en veroordeeld. De samenwerking met de Russische Federatie
werd als goed gekwalificeerd.

5.4.2 Escortbranche

Escort wordt gedefinieerd als een vorm van prostitutie die zich kenmerkt door de aanwezigheid
van een tussenschakel tussen prostituee en klant (meestal een escortbureau of een club die
ook aan escortbemiddeling doet) en door het feit dat de prostitutie niet in een seksinrichting
plaatsvindt, maar bijvoorbeeld bij de klant thuis of in een hotel.20 
Met name escortbedrijven die zich uitsluitend met escort bezig houden hebben noch voor
het bemiddelen, noch voor het prostitutiewerk een vast adres nodig en zijn derhalve moeilijk
te controleren. Immers, contacten tussen klanten en prostituees kunnen worden geregeld
via communicatiemiddelen als advertenties, telefoon (gsm) en internet en kunnen in principe
overal plaatsvinden. Een toezichtbezoek aan een escortbureau om bijvoorbeeld administratie
en aanwezige prostituees te controleren, zoals in het clubcircuit gebruikelijk is, is daardoor
veelal niet mogelijk. In het verlengde hiervan doen zich ten aanzien van escortprostitutie de
volgende problemen voor. Ten eerste is een escortbedrijf vergunningsplichtig in de gemeente
waar het gevestigd is.21 Voor escortbedrijven die geen vaste vestigingsplaats hebben, maar
bijvoorbeeld alleen adverteren met een 06-nummer of via internet, kan het lastig zijn vast
te stellen in welke gemeente het bedrijf gevestigd, en dus vergunningsplichtig, is. Waar de
seksuele handelingen plaatsvinden is hierbij overigens niet van belang. Ten tweede is het in
de praktijk zeer ingewikkeld om te controleren of het bedrijf gebruik maakt van minderjarige
of illegale prostituees, dan wel slachtoffers van mensenhandel. Het escortbedrijf is weliswaar
verplicht kopieën van de identiteitsdocumenten van de escortwerkers te hebben, maar zal
deze in de praktijk nooit in de administratie opnemen als het minderjarige, illegale of
‘onvrijwillige’ prostituees betreft. Bovendien kan de exploitant aanvoeren dat de escortwerkers
freelancers zijn, waardoor de registratieverplichting vervalt. 
In het kader van het HON-project (zie ook §5.2) wordt gewerkt aan de ontwikkeling van
effectieve handhavingsmethodieken en sanctie-instrumenten voor de escortbranche. In
september 2002 werd de Eerste rapportage escortpilot gepubliceerd (Projectgroep Handhaven
in de escortbranche, 2002), waarin voorlopige resultaten en het plan van aanpak voor de
resterende projectduur zijn opgenomen. Om beter zicht te krijgen op de mogelijkheden die
de bestuursrechtelijke aanpak biedt, heeft de projectgroep HON twee hoogleraren gevraagd:
“Of en in hoeverre er in het streven naar effectief bestuursrechtelijk toezicht op de escort-
branche gebruik mag worden gemaakt van methoden die gekend zijn in het strafrecht, wanneer
de gemeente geen andere instrumenten heeft om dit doel te bereiken”. Uit deze exercitie
is een aantal mogelijkheden voortgekomen, die diepgaander onderzocht en uitgeprobeerd
werden en zullen worden. Er wordt daarbij geëxperimenteerd met handhavingsscenario’s
voor zowel het toezicht op vergunde als op niet-vergunde bedrijven. Daarbij doet de



B E S T U U R L I J K E  H A N D H A V I N G  P R O S T I T U T I E B E L E I D 141

22 Dit vergt goed doorvragen en niet meteen met het eerste antwoord genoegen nemen. In het Handboek prostitutie
en mensenhandel (Politie, 1999) is hiertoe een vragenlijst opgenomen.

toezichthouder zich ook voor als klant. De handhavingsscenario’s leiden mogelijk tot procedures
en rechterlijke uitspraken. Daarbij is vooral van belang welke werkwijze door de rechter wordt
geaccepteerd. Getoetst zal tevens worden of de escortbranche wel effectief op gemeentelijk
niveau kan worden gereguleerd en gecontroleerd. 

5.5 (Overige) ontwikkelingen relevant voor de handhaving in de prostitutiesector

Enkele recente ontwikkelingen in wetgeving en uitvoering zijn van belang voor de bestuurlijke
handhaving in de prostitutiesector. Sommige hiervan zijn al in Hoofdstuk 2 besproken. Ten
eerste ontwikkelingen op het gebied van de identificatieplicht, waardoor prostituees die zich
niet kunnen legitimeren kunnen worden meegenomen naar het politiebureau. Dit schept
mogelijkheden voor de politie om van daaruit ook een onderzoek naar mensenhandel in te
stellen, dat meer kans op succes heeft, omdat een mogelijk slachtoffer uit de invloedssfeer
van haar mensenhandelaar(s) is gehaald. Ten tweede de Wet BIBOB, waardoor extra mogelijk-
heden bestaan om de integriteit van exploitanten van seksinrichtingen die een vergunning
aanvragen te controleren. Ten derde het besluit van de regering om personen uit acht van
de tien in 2004 tot de EU toegetreden landen niet toe te laten voor arbeid in loondienst in
de Nederlandse seksindustrie. Wel kunnen deze onderdanen onder voorwaarden als zelfstandige
aan de slag in de seksindustrie. Daarnaast is Nederland op basis van de Associatie-overeenkom-
sten verplicht om vreemdelingen uit de nog niet toegetreden ‘associatielanden’ (Bulgarije
en Roemenië), die als zelfstandige het beroep van prostituee willen uitoefenen - onder
voorwaarden - toe te laten. In de praktijk komt de politie buitenlandse prostituees tegen die
een aanvraag voor een verblijfsvergunning (VTV) of zelfstandig ondernemerschap hebben
lopen en op grond daarvan menen in de prostitutie te mogen werken. Dit is echter niet
toegestaan. 
In deze paragraaf wordt - in aanvulling hierop - kort aandacht besteed aan ontwikkelingen
op het gebied van vreemdelingentoezicht en de bestuurlijke aanpak van (georganiseerde)
criminaliteit.

Vreemdelingentoezicht 
In het Landelijk Kader Nederlandse Politie 2003-2006 (Ministerie van BZK e.a., 2003) wordt
aangegeven dat het operationeel vreemdelingentoezicht geïntensiveerd moet worden en dat
dit wordt gemeten aan de hand van het aantal aangehouden en in bewaring gestelde
(criminele) illegale vreemdelingen. Van belang is in het oog te houden dat zich onder aange-
houden illegale vreemdelingen ook slachtoffers van mensenhandel kunnen bevinden. Nader
onderzoek22 en het aanbieden van bedenktijd (in het kader van de B9-regeling) maken dan
ook deel uit van beleid en regelgeving rondom illegale vreemdelingen. Signalen uit de praktijk
duiden er echter op dat hier niet altijd navolging aan wordt gegeven. 

Preventief fouilleren in de prostitutiesector
Sinds 2002 is preventief fouilleren in aangewezen ‘veiligheidsrisicogebieden’, onder voor-
waarden, mogelijk. Dit betekent dat de politie iedereen in deze gebieden kan fouilleren op
wapens en munitie. In dit kader vonden in 2003 ook fouilleringen plaats op locaties waar
prostitutie plaatsvindt, namelijk de ‘Wallen’ in Amsterdam en de tippelzone aan de Keileweg
in Rotterdam. Bij de acties in deze gebieden werden vooral messen gevonden. 
Aangezien mensenhandelaren zich - bij het in de prostitutie brengen of houden van hun
slachtoffers - blijkens onderzoek veelvuldig bedienen van wapens, kan van deze maatregel



142  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

23 Het Justitieel Documentatiesysteem loopt namelijk achter.

een positieve bijdrage verwacht worden bij de bestrijding van mensenhandel. Immers, pooiers
zullen zich minder gemakkelijk met een wapen in de buurt van de slachtoffers kunnen
ophouden.

5.6 Aandachts- en knelpunten 

In deze paragraaf wordt een resumé gegeven van in dit hoofdstuk genoemde aandachts-
en knelpunten en worden knelpunten benoemd die voortvloeien uit eerder gegeven informatie.

- Het illegale, niet-gereguleerde en moeilijk te controleren prostitutiecircuit wordt in sommige
politieregio’s nog te vaak met rust gelaten. Daarnaast wordt de wèl gereguleerde prostitutie-
branche in sommige politieregio’s niet (intensief genoeg) gecontroleerd of wordt niet
adequaat bestuurlijk opgetreden tegen seksbedrijven die in overtreding zijn. Dit heeft drie
negatieve effecten. Ten eerste maakt het deze sectoren (deels) aantrekkelijk voor malafide
exploitanten en mensenhandelaren, die daar min of meer vrijelijk hun gang kunnen gaan.
Ten tweede wordt niet bevorderd dat exploitanten zich aansluiten bij het gelegaliseerde
en gecontroleerde deel van de prostitutiesector. Integendeel, bonafide exploitanten worden
geconfronteerd met oneigenlijke concurrentie en zouden daardoor in de verleiding kunnen
komen om uit het gelegaliseerde circuit te stappen. Ten derde wordt de informatiepositie
van bestuurlijke autoriteiten en van de politie aangetast. Dit laatste geldt ook voor
hulpverlenings- en belangenbehartiginginstanties, die ook moeilijk zicht krijgen op de
‘heimelijke’ prostitutiebranche en prostituees (waaronder slachtoffers van mensenhandel)
die daarin werkzaam zijn minder goed kunnen bereiken. De doelstelling om de prostitutiesec-
tor te decriminaliseren is op deze wijze moeilijk te realiseren.

- Onduidelijk is in hoeverre bestuurlijke maatregelen tegen een malafide exploitant in de
ene gemeente gebruikt kunnen of moeten worden in andere gemeenten bij het beoordelen
van een vergunningsaanvraag. Bestuurlijke maatregelen in één gemeente leiden op dit
moment soms wel, maar soms ook niet tot afwijzing van een aanvraag in andere gemeenten.
Hierdoor ontstaat soms een ‘waarschuwingencircus’: exploitanten die in overtreding zijn
trekken na een ‘waarschuwing’ (bestuurlijke sanctie) naar volgende gemeenten om daar
opnieuw te trachten een bordeel te starten. 

- Daarbij aansluitend is de vraag hoe informatie over aan exploitanten opgelegde bestuurlijke
sancties beschikbaar komt. PPM/dNP pleit voor een centrale databank met informatie over
exploitanten (bijvoorbeeld of iemand in aanraking is geweest met de politie,23 en in hoeverre
elders procedures tegen de exploitant lopen of bestuurlijke maatregelen zijn getroffen),
waar gemeenten en politie navraag kunnen doen. De wet BIBOB kan hier volgens PPM/dNP
eventueel de wettelijke grondslag voor bieden. 

- Mensenhandelaren blijven zoeken naar wegen om ook in het legale, gereguleerde deel
van de prostitutiebranche terecht te kunnen. Hiertoe hebben zij twee mogelijkheden, die
blijkens signalen steeds vaker lijken te worden toegepast. Ten eerste identiteitsfraude: illegale
prostituees (mogelijk slachtoffers van mensenhandel) werken met moeilijk te herkennen
(ver)vals(t)e identiteitspapieren. Ten tweede een verblijfsstatus regelen: buitenlandse
prostituees (mogelijk slachtoffers van mensenhandel) hebben een verblijfsstatus op grond
van verblijf bij partner (mogelijk een schijnhuwelijk of -relatie) en kunnen zo legaal in de
prostitutie werken. 

- De aanpak van illegale immigratie frustreert soms de aanpak van mensenhandel. Zo wordt
voor het eerste meestal een actief uitzettingsbeleid gevoerd. Dit is echter niet gepast voor



B E S T U U R L I J K E  H A N D H A V I N G  P R O S T I T U T I E B E L E I D 143

slachtoffers van mensenhandel, die - soms samen met hun handelaars - worden terug-
gestuurd naar het land van herkomst en daar weer opnieuw verhandeld (kunnen) worden.
Voor slachtoffers van mensenhandel bestaat een specifieke regeling (de B9-regeling), die
bij de Vreemdelingendienst onvoldoende bekend is of om andere redenen niet altijd wordt
toegepast.

- Het ontbreken van landelijke overzichten van de resultaten van controles in de prostitutie-
branche. Hierdoor bestaat er ook geen inzicht in het aantal uitgevoerde controles en het
aantal aangetroffen slachtoffers van mensenhandel - naast het aantal aangetroffen illegale
en minderjarige prostituees - en daarmee geen inzicht in de mate waarin de gereguleerde
prostitutiebranche daadwerkelijk gedecriminaliseerd wordt. 





1 Eigenlijk worden zaken (tegen één verdachte) ingestuurd naar het OM. Ten behoeve van de leesbaarheid wordt
echter ook gesproken over ‘ingestuurde’ verdachten.

6 Opsporing 

6.1 Inleiding

Dit hoofdstuk gaat over de opsporing van mensenhandel. Omdat deze taak voornamelijk bij
de politie ligt, gaat dit hoofdstuk vooral over de politie. Andere overheidsinstanties die zich
direct of indirect met de opsporing van mensenhandel bezig houden (de Koninklijke
Marechaussee (KMar) en de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD)) komen echter
eveneens aan bod. Internationale samenwerking bij de opsporing van mensenhandel is van
toenemend belang. In dit hoofdstuk wordt hier dan ook op verschillende plaatsen aandacht
aan besteed.
Aan opsporing gaat signalering vooraf. Hierbij speelt de politie eveneens een belangrijke rol,
omdat zij in de meeste gemeenten controleert of in de gelegaliseerde seksindustrie geen slacht-
offers van mensenhandel werken. Mensenhandel komt echter ook op andere wijze ter ore
van de politie. 

In §6.2 worden eerst de (beleids)ontwikkelingen op het terrein van de opsporing van mensen-
handel besproken. Daarbij wordt ook aandacht besteed aan initiatieven en activiteiten die
de politie ontplooit ter verbetering van de opsporing. In §6.3 staan de ‘opbrengsten’ van de
inspanningen van de politie centraal. Daarbij gaat het ondermeer om het aantal opsporingson-
derzoeken dat zij succesvol afsluit en het aantal verdachten dat zij ‘inzendt’ naar het Openbaar
Ministerie (OM).1 In deze paragraaf wordt ook andere relevante informatie omtrent mensen-
handelaren en de wijze waarop zij tewerk gaan gepresenteerd, zoals deze uit opsporingsonder-
zoeken naar voren komt. In §6.4 komen de internationale (beleids)ontwikkelingen inzake de
politie en de opsporing van mensenhandel aan de orde. Het hoofdstuk wordt afgesloten met
een paragraaf (§6.5) waarin de knelpunten die zich voordoen bij de signalering en opsporing
van mensenhandel (nog eens) op een rij worden gezet.

6.2 Nationale (beleids)ontwikkelingen en initiatieven

6.2.1 (Beleids)ontwikkelingen

6.2.1.1 Politie

Verschillende (beleids)ontwikkelingen met betrekking tot de politie zijn - direct of indirect -
van belang voor de bestrijding van mensenhandel. De belangrijkste zijn de prioriteit die aan
de bestrijding van mensenhandel wordt toegekend en de oprichting van de Nationale en
Bovenregionale Recherche. Deze onderwerpen worden hieronder kort besproken.



146  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

2 In oktober 2002 gepubliceerd door de ministeries van Justitie en Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties (BZK)
(Balkenende I).

3 Door de administratieve taken die zij uitvoert met betrekking tot de toelating van vreemdelingen over te hevelen
naar de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND).

4 Letterlijk staat er “…op het toezicht op (criminele) illegale vreemdelingen, vertrek en terugkeer alsmede migratie-
criminaliteit (mensenhandel en mensensmokkel).”.

5 Dit Kader is de opvolger van het Beleidsplan Nederlandse Politie (BNP). Voor de jaren 2000 tot en met 2002
verschenen ook Landelijke politiebrieven. Deze worden hier buiten beschouwing gelaten.

6 In elk geval in de Kabinetsreactie op de eerste rapportage van de NRM (d.d. 15 oktober 2002) en in het Algemeen
Overleg mensenhandel (verslag van dit AO: TK 2003-2004, 28 638 nr. 9).

7 Daarbij refererend aan de Nota Criminaliteitsbeheersing.

Aandacht voor mensenhandel
In het rapport Naar een veiliger samenleving 2 (het Veiligheidsprogramma) wordt voorzien
in het creëren van extra capaciteit bij de vreemdelingenpolitie,3 die ondermeer zal worden
ingezet op mensenhandel.4 In het Landelijk Kader Nederlandse Politie 2003-2006 (Ministerie
van BZK e.a., 2003)5 wordt een directe link gelegd naar de doelstellingen in het Veiligheidspro-
gramma. Als één van de doelstellingen in het Kader wordt dan ook aangegeven de “Opsporing
van criminele illegale vreemdelingen en verdachten van gerelateerde misdrijven (zoals mensen-
handel en mensensmokkel)” (p.12). Voor beide rapporten geldt dus dat mensenhandel wel
expliciet wordt genoemd, maar in één adem met (de opsporing van) illegale vreemdelingen.
De resultaatafspraken die in dit kader zijn gemaakt betreffen vooralsnog alleen de intensivering
van het operationeel vreemdelingentoezicht. Deze wordt gemeten aan de hand van het aantal
aangehouden en in bewaring gestelde (criminele) illegale vreemdelingen. Opgemerkt wordt
wel dat men nog zal komen tot een nadere precisering van de resultaatafspraken op dit punt.
Korpsen die de gemaakte resultaatafspraken nakomen worden hiervoor financieel beloond.
Verder stelt de overheid extra middelen ter beschikking, die moeten leiden tot een uitbreiding
van de politiesterkte, maar die is niet specifiek aan bepaalde onderwerpen gekoppeld. Overigens
heeft de minister van Justitie bij herhaling aangegeven dat mensenhandel voor politie en justitie
prioriteit heeft.6

In het Veiligheidsprogramma wordt ook geconstateerd dat de politie een kwart van de zaken
met opsporingsindicatie ter zijde moet leggen wegens gebrek aan menskracht.7 In concreto
zou het gaan om circa 80.000 zaken per jaar. Daarbij wordt aangegeven dat er jaarlijks
ongeveer 200 mogelijke onderzoeken naar criminele groeperingen of netwerken blijven liggen
wegens capaciteitsgebrek. Alhoewel mensenhandel in de nota niet expliciet wordt genoemd,
is het aannemelijk dat zich hieronder mensenhandelzaken bevinden. Immers, ook uit een
onderzoek van het Project Prostitutie Mensenhandel van de Nederlandse Politie (PPM/dNP;
zie §6.3.1) blijkt dat opsporingsonderzoeken naar mensenhandel ‘op de plank’ blijven liggen.
Het kabinet geeft in het Veiligheidsprogramma wel aan in 2006 te willen bereiken dat op
alle aangiftes een adequate reactie volgt en dat alle misdrijfzaken met opsporingsindicatie
adequaat worden onderzocht. 

Aanwijzing van het College van Procureurs-Generaal voor de opsporing door de politie
Om te bereiken dat op alle aangiftes een adequate reactie volgt en alle misdrijfzaken met opsporingsindicatie
adequaat worden onderzocht is per 1 maart 2003 de Aanwijzing voor de opsporing door de politie van het
College van Procureurs-Generaal in werking getreden. In deze aanwijzing worden twee criteria aangegeven
die gehanteerd dienen te worden bij de prioritering in de aanpak van criminaliteit, namelijk de ernst van het
delict en de aanwezigheid van opsporingsaanwijzingen. Daarbij wordt gespecificeerd dat wanneer de verdachte
van een strafbaar feit bekend is, altijd opsporingshandelingen dienen te volgen (aanhouding, opmaken proces-
verbaal). Er worden echter wel mogelijke uitzonderingen op deze regel aangegeven, die te maken hebben
met de ernst van het delict en het gevoerde beleid. Zo kunnen bij een ‘niet-ernstig’ delict opsporingshandelingen
in bepaalde gevallen achterwege blijven en dienen bij ‘schokkende’ delicten juist extra inspanningen te worden
verricht om een succesvolle opsporing mogelijk te maken. Onder schokkende feiten wordt ondermeer verstaan
dat de lichamelijke integriteit is aangetast. Dit gaat vaak op voor mensenhandel.



O P S P O R I N G 147

8 Bron voor informatie ondermeer: Uitwerking nationale en bovenregionale recherche. Brief aan de Tweede Kamer,
d.d. 15 november 2003 (Ministerie van Justitie en Ministerie van BZK); Opsporen en tegenhouden van georganiseerde
criminaliteit. Richtinggevend document voor de nationale recherche  (KLPD, 2003); Regeling van 15 januari 2004
houdende de organisatie van de nationale en bovenregionale recherche en bepalingen over de samenwerking
tussen de nationale en bovenregionale recherche en de regionale politiekorpsen, d.d. 15 januari 2004 (Ministerie
van BZK).

9 De Regeling van 15 januari 2004 (zie vorige noot) geeft aan “De Nationale Recherche heeft tot taak: a) het binnen
vooraf bepaalde aandachtsgebieden verrichten van onderzoeken naar zware en georganiseerde criminaliteit die
naar aard of organisatie een landelijk of internationaal karakter hebben en die de rechtsstaat in ernstige mate
bedreigen; b) het afhandelen van gecompliceerde internationale rechtshulpverzoeken op de aandachtsgebieden
van de NR en van gecompliceerde rechtshulpverzoeken die niet zijn terug te brengen op een specifieke regio of
opsporingsambtenaar; c) het verrichten van onderzoeken van nationaal belang zoals die door het College van
Procureurs-Generaal als zodanig zijn aangewezen en die naar aard of methodiek aansluiten bij de dienst; d) het
aanleveren van capaciteit ten behoeve van internationale samenwerkingsverbanden; e) het vervullen van een landelijke
expertisefunctie op de voor de NR vastgestelde aandachtsgebieden, ten behoeve van het opstellen van criminaliteits-
beeldanalyses en het nationaal dreigingsbeeld alsmede het vervullen van deze functie ter ondersteuning van de
bestrijding en voorkoming van zware en georganiseerde criminaliteit en van de operationele onderzoeken van
de dienst en andere opsporingseenheden; f) de bestrijding van de productie en verspreiding van XTC, de bestrijding
van terrorisme en het verrichten van onderzoeken naar oorlogsmisdrijven”.

10 Refererend aan het rapport van de Raad van Hoofdcommissarissen, Misdaad laat zich tegenhouden.
11 De Regeling van 15 januari 2004 (zie eerdere noot) geeft aan “De bovenregionale recherche heeft tot taak: a) het

verrichten van tactische en financiële opsporingsonderzoeken, alsmede het afhandelen van internationale
rechtshulpverzoeken, naar vormen van middencriminaliteit die criminele groeperingen betreffen die in verschillende
politieregio’s actief zijn of criminele verschijnselen betreffen die zich in samenhang voordoen in het gehele land
en de regionale recherchedienst van een politiekorps gedurende te lange tijd te zwaar belasten; b) het verrichten
van zware en middelzware opsporingsonderzoeken, alsmede het afhandelen van internationale rechtshulpverzoeken,
naar horizontale fraude in het samenwerkingsgebied of binnen het toegewezen taakaccent; c) het vervullen van
een expertisefunctie op het gebied van horizontale fraude en financieel rechercheren; d) het in stand houden van
een fraudemeldpunt op het aangewezen taakaccent. De BRT’s worden gecombineerd met Interregionale Fraude
Teams (IFT’s)”.

Nationale en Bovenregionale Recherche
Per 1 juli 2003 is de oprichting van een Nationale Recherche een feit.8 Deze wordt ingezet
bij de bestrijding van die vormen van zware en georganiseerde criminaliteit, die qua groepering
of aard een landelijk of internationaal karakter hebben.9 De specifieke aandachtsgebieden
waarop de Nationale Recherche zich richt zijn nog niet formeel vastgesteld. Naar alle waar-
schijnlijkheid zal mensenhandel hier wel deel van uitmaken.
De Nationale Recherche is ondergebracht bij het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD), het
gezag over de Nationale Recherche ligt bij het Landelijk Parket. De Nationale Recherche wordt
gevormd door de kernteams, het landelijk rechercheteam, de unit mensensmokkel en de unit
synthetische drugs. De unit mensensmokkel (UMS) is in 1998 opgericht om mensensmokkel
op te sporen, maar verricht ook opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. De politie geeft
in haar rapport Opsporen en tegenhouden van georganiseerde criminaliteit; Richtinggevend
document voor de nationale recherche (KLPD, 2003)10 aan dat het creëren van drempels voor
georganiseerde criminaliteit door middel van bijvoorbeeld bestuurlijke maatregelen, maar
ook vanuit bijvoorbeeld het bedrijfsleven en maatschappelijke instellingen, van groot belang
is voor de bestrijding ervan. Ook geeft zij aan dat georganiseerde criminaliteit zich in de praktijk
per definitie lokaal manifesteert. Samenwerking met partners in de opsporing is voor de
Nationale Recherche dan ook van het grootste belang. Waar het de georganiseerde criminaliteit
betreft neemt zij de rol van regisseur op zich en bewaakt de afstemming. Tevens wordt
aangegeven dat het internationale karakter van georganiseerde criminaliteit internationaal
denken en handelen vereist. “De Nationale Recherche wordt namens Nederland de organisatie
die op de haar toegewezen aandachtsgebieden gaat samenwerken met buitenlandse opspo-
ringsdiensten.”
Per medio juli 2003 worden tevens zes vaste bovenregionale rechercheteams (BRT’s) gevormd
voor de aanpak van regio-overstijgende (midden)criminaliteit.11 Vanaf 1998 functioneren al



148  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

12 De overige terreinen zijn: overvallen, kinderporno, synthetische drugs, vuurwapens, woninginbraken, voertuig-
criminaliteit en milieucriminaliteit.

13 Opgericht om het gat te dichten tussen de bestrijding van zware en georganiseerde criminaliteit (door de kernteams)
en van veelvoorkomende criminaliteit (door de regiokorpsen). De opzet van de tijdelijke BRT’s was dat, als blijkt
dat criminelen in meerdere politieregio’s actief zijn, de betreffende korpsen voor de duur van het ‘project’ gezamenlijk
een team (BRT) oprichten, dat na (succesvolle) afronding van het politieonderzoek weer wordt opgeheven. In de
nieuwe structuur wordt dus gewerkt met permanente BRT’s, die onderzoeken krijgen toegewezen door het
Bovenregionaal Recherche Overleg (BRO). 

14 Volgens schriftelijke informatie van de KMar. Let op: omdat opsporingsonderzoeken langer dan 1 jaar kunnen
duren, kan er sprake zijn van overlap, dat wil zeggen dat hetzelfde opsporingsonderzoek in meerdere jaren wordt
geteld.

15 Bron: AIVD Jaarverslag 2002 (Ministerie van BZK).

tijdelijke BRT’s die zich richten op acht terreinen,12 waaronder “mensenhandel/vrouwen-
handel”.13

 
6.2.1.2 Koninklijke Marechaussee

De KMar kan worden getypeerd als een politieorganisatie met een militaire status (Nelen,
2002). Zij maakt deel uit van het Ministerie van Defensie. Haar takenpakket is vastgelegd in
de Politiewet en behelst, naast de ‘Handhaving Vreemdelingenzorg’, ook het “bijstand verlenen
aan, alsmede samenwerken met, de politie bij de bestrijding van grensoverschrijdende crimina-
liteit” (art. 6, lid 1, sub d Politiewet). 
Binnen de politietaak ‘Handhaving Vreemdelingenzorg’ ziet de KMar mensensmokkel en
identiteitsfraude als eerste prioriteit. Stuit zij bij grensoverschrijding op een geval van
mensenhandel dan pakt zij, indien daartoe capaciteit beschikbaar is, dit wel op. Volgens
informatie van de KMar zijn in de jaren 2000 tot en met 2002 respectievelijk 155, 168 en 95
mensensmokkelzaken aan het OM aangeleverd en 0, 3 en 0 mensenhandelzaken.
Ten behoeve van de bijstandverlening aan de politie zijn 13 teams Grensoverschrijdende
Criminaliteit (GOC-teams) operationeel inzetbaar. Van deze teams zijn er drie toegewezen
aan de grote steden. Deze drie dienen zich exclusief bezig te houden met mensensmokkel.
De overige tien teams worden geacht 50% van hun capaciteit te besteden aan mensensmokkel
en 50% aan andere vormen van migratiecriminaliteit, waaronder mensenhandel. De GOC-teams
werkten in de jaren 2000 tot en met 2002 aan respectievelijk 3, 8 en 17 mensenhandelonder-
zoeken mee.14 In diezelfde jaren draaiden de teams respectievelijk 11, 8 en 3 mensensmokkelza-
ken. Momenteel is een discussie gaande over de bestuurlijke inbedding en taakstelling van
de GOC-teams. Dit kan gevolgen hebben voor de beschikbare capaciteit van GOC-teams voor
opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. Een aanbeveling in een recent verschenen rapport
van de KMar over identiteitsfraude (Van Urk e.a., 2003) luidt: “Zorg dat de KMar ruimere
wettelijke bevoegdheden ten aanzien van de bestrijding van migratiecriminaliteit krijgt en
hou daarbij rekening met de navolgende prioriteit: 1) mensensmokkel, 2) identiteitsfraude,
3) grensoverschrijdende mensenhandel”.

6.2.1.3 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst15

Met het van kracht worden van de nieuwe Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten
is de wettelijke basis gelegd voor een nieuwe taak van de AIVD, namelijk de inlichtingentaak
buitenland. Deze taak houdt in dat de AIVD onderzoek doet naar bepaalde ontwikkelingen
in andere landen, die van belang worden geacht voor de nationale veiligheid. De onderwerpen
waarnaar in dit kader onderzoek wordt gedaan, worden steeds door de minister-president
aangewezen, in overeenstemming met de ministers van BZK en Defensie. Voor de tweede
helft van 2002 en het jaar 2003 is ook mensenhandel benoemd als “factor die een



O P S P O R I N G 149

16 Andere factoren zijn bijvoorbeeld drugs-, wapens- en diamanthandel, mensensmokkel en het witwassen van geld.
17 Activiteiten en producten met betrekking tot de bestuurlijke handhaving zijn - behalve waar het de resultaten

op dit terrein zoals gepresenteerd in de Korpsmonitor 2002 betreft - beschreven in Hoofdstuk 5.
18 In deze cursus zijn de eerder gegeven cursussen Prostitutie en controle en Documentenherkenning geïntegreerd

en er heeft uitbreiding plaatsgevonden.
19 In mei 2004 verscheen de Korpsmonitor 2003 (TK 2003-2004, bijlage bij just040618). In de onderhavige rapportage

is alleen informatie tot en met het jaar 2003 opgenomen en derhalve dus in principe (op één uitzondering na,
zie noot 27) geen informatie uit deze nieuwe Korpsmonitor. Wel is gecontroleerd of de in dit rapport gepresenteerde
informatie - gegeven de nieuwste informatie in de Korpsmonitor 2003 - niet duidelijk achterhaald is. Dit bleek
nergens het geval.

20 Het doel van deze gesprekken is tweeledig: de stand van zaken van het project binnen het regiokorps evalueren
en bespreken van lokale problemen en mogelijke oplossingsrichtingen.

destabiliserende invloed [kan] hebben op de internationale rechtsorde”.16 In de praktijk
verzamelt de AIVD evenwel alleen informatie op het terrein van mensenhandel als hierdoor
de nationale veiligheid (mogelijk) in gevaar komt.

6.2.2 Initiatieven en activiteiten vanuit de politie

6.2.2.1 Project Prostitutie Mensenhandel/de Nederlandse Politie

Op 1 juni 1999 werd PPM/dNP gestart.NRM1 Samengevat richt dit project zich op een eenduidige
en samenhangende uitvoering van het prostitutiebeleid en aanpak van mensenhandel door
de Nederlandse Politie. PPM/dNP heeft in de periode 2002-2003 diverse activiteiten uitgevoerd
en producten opgeleverd - en/of is daar nauw bij betrokken geweest. Voor zover betrekking
hebbend op de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel zijn dit:17

- Onderzoek naar het aantal gestarte en in diverse stadia gestopte c.q. afgeronde opsporings-
onderzoeken naar mensenhandel (de resultaten hiervan worden beschreven in §6.3.1);

- Ontwikkeling - op initiatief van PPM/dNP, door het LSOP - van de cursus mensenhandel,
die deel uitmaakt van de leergang Recherchemedewerker.18 De cursus mensenhandel bevat
de onderdelen intakegesprek, aangifte en getuigenverhoor, controle van seksinrichtingen
en documentenherkenning. De cursus werd in april 2004 voor het eerst gegeven;

- Onderzoek naar de opvang van slachtoffers mensenhandel (dit onderzoek wordt later in
deze paragraaf besproken);

- Publicatie De concretisering van het 1e rapport van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
(PPM/dNP, 2003), waarin is opgenomen welke concrete activiteiten moeten worden
ondernomen en door wie van de ketenpartners (dit rapport wordt later in deze paragraaf
besproken);

- Publicatie Prostitutie en mensenhandel. Korpsmonitor 2002, waarin inspanningen en
producten van PPM/dNP uit de 2e fase van zijn bestaan (medio 2001 tot en met medio 2003)
worden gepresenteerd (dit rapport wordt later in deze paragraaf besproken). 

Daarnaast worden binnen PPM/dNP ervaringen uitgewisseld en worden (verbeterings)voorstellen
geformuleerd en aangeboden aan politie, justitie en bestuur (gemeenten en ministeries). 

Korpsmonitor 2002 19

Periodiek geeft PPM/dNP in de zogenaamde Korpsmonitor een overzicht van de stand van
zaken ten aanzien van (de aanpak van) prostitutie en mensenhandel en de knelpunten die
zich daarbij voordoen, evenals een verantwoording van de inspanningen en resultaten van
PPM/dNP. Deze overzichten zijn ondermeer gebaseerd op informatie die verzameld is in de
zogenaamde ‘korpsgesprekken’, die gevoerd worden met alle politieregiokorpsen.20 In de
Korpsmonitor 2002 is de ‘feitelijke situatie’ voor het eerst getoetst aan ‘de gewenste toestand’.
In deze vergelijking zijn de volgende aspecten met betrekking tot de toezichthoudende functie



150  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

21 Criterium is of bepaalde relevante opleidingen zijn gevolgd door de uitvoerders van de controle.
22 De borging van controles in de organisatie.
23 Het aantreffen van minderjarigen, uitgebuite en illegale prostituees en de mate waarin toezicht wordt gehouden

op minder zichtbare vormen van prostitutie.
24 Is sprake van een in menselijk en professioneel opzicht adequate bejegening van slachtoffers.
25 De aanwezigheid van een heldere procesbeschrijving en taakverdeling.
26 Inclusief KLPD.
27 In de Korpsmonitor 2003 wordt de stand van zaken voor het jaar 2003 gepresenteerd. In dat jaar - waarvoor de

lat hoger is gelegd dan voor het jaar 2002 - is de toestand in 13 politieregio’s ‘op niveau’ en zouden acht politie-
regio’s nog enkele en vijf politieregio’s flinke inspanningen moeten plegen om op niveau te komen. Er (b)lijkt dus
sprake te zijn van enige achteruitgang ten aanzien van de gewenste situatie. Het rapport bevat tevens een prognose
van de situatie ten aanzien van het prostitutiebeleid en de aanpak van mensenhandel voor december 2004. Naar
verwachting zijn dan acht regiokorpsen ‘op niveau’, staan 18 regiokorpsen op ‘aandacht’ en drie regiokorpsen
op ‘zorg’.

28 Het IGO-concept wordt in §6.3.5 uitgelegd.
29 Ook de gewenste toestand met betrekking tot de partners in de handhavings- en opsporingsketen wordt beschreven.

Samengevat luidt deze: De gemeente heeft het vergunningentraject afgerond en past het sanctieregime van het
handhavingsarrangement onverkort toe. Het OM heeft kennis van zaken en besteedt bij het vervolgingsproces
aandacht aan de financiële component. De STV neemt aangemelde slachtoffers over van de politie en draagt zorg
voor adequate opvang en begeleiding. De belastingdienst pleegt inzet op de fiscale verplichtingen van deze
bedrijfstak.

meegenomen: de kwaliteit van controles,21 de continuïteit van controles22 en het resultaat
van controles23. Met betrekking tot de opsporing van mensenhandel betreft het: slachtofferbeje-
gening,24 de procesverantwoordelijkheid25 en de toedeling van politiecapaciteit.
Het resultaat van deze exercitie is dat volgens PPM/dNP 15 van de 2626 politieregio’s de gewens-
te toestand voor 2002 hebben bereikt, negen politieregio’s hiertoe nog “enkele” en twee
politieregio’s “flinke” inspanningen moeten plegen.27 De gehanteerde systematiek c.q. weging
om te komen tot dit “totaaloordeel” wordt in het rapport overigens niet gespecificeerd. Uit
een bijgevoegde tabel per gewogen aspect wordt wel duidelijk dat over het geheel genomen
met name de punten procesverantwoordelijkheid, de toedeling van politiecapaciteit en de
toepassing van het IGO-concept (informatiegestuurde opsporing )28 - alle betrekking hebbend
op de opsporing van mensenhandel - relatief laag scoren. 
In de Korpsmonitor 2002 wordt ook de uiteindelijk gewenste toestand ten aanzien van de
handhaving in de prostitutiesector en de opsporing van mensenhandel beschreven. Deze ziet
er, samengevat, als volgt uit: de politie controleert regelmatig en adequaat alle vormen van
prostitutie. Bij aantreffen van misstanden wordt adequaat opgetreden. Betrokken partijen
(in de keten) worden op de afgesproken wijze geïnformeerd. Projectvoorbereiding, inclusief
informatie-inwinning, vindt altijd plaats bij aanwezigheid van opsporingsindicaties. Vanwege
de prioritering en het absolute doorlaatverbod wordt elk voorstel gehonoreerd en volgt een
opsporingsonderzoek. Volumebeleid in de opsporing (het vaststellen van een maximaal aantal
uit te voeren opsporingsonderzoeken naar mensenhandel per jaar) is uit den boze. Ontneming
vormt standaard een nevendoel van het opsporingsonderzoek. Aan de voorwaarden om een
sterke informatiepositie op te bouwen is voldaan. Potentiële slachtoffers worden bejegend
overeenkomstig de richtlijnen.29 

6.2.2.2 Informatie-Eenheid Mensenhandel

Binnen het KLPD, dienst Nationale Recherche Informatie (NRI), is medio 2001 de Informatie-
Eenheid mensenhandel (IEM) opgericht. Doelstelling van IEM is het bevorderen van de nationale
en internationale aanpak en opsporing van mensenhandel (IEM Jaarverslag, 2002). IEM heeft
als taken: 1) het inzichtelijk maken van aard en omvang van mensenhandel in Nederland en
2) het stimuleren van de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel. IEM dient hiertoe alle



O P S P O R I N G 151

30 Informatie wordt geregistreerd in het IEM-Informatie-Systeem. Het systeem wordt direct gevoed vanuit de
politieregio’s of indirect, via andere informatiesystemen bij de politie, zoals VROS (Verwijsindex Recherche
Onderzoeken en Subjecten), Mars (het KLPD digitale postsysteem) en IPS (Informatie Productie Systeem).

31 Opgeheven begin 2004.
32 Overwegend informatieverzoeken op operationeel niveau en binnengekomen via Interpol.
33 Bron: schriftelijke en mondelinge informatie OOM en het IEM Jaarverslag 2002. 
34 Zie voor uitleg Bijlage 3.

beschikbare (operationele) informatie met betrekking tot mensenhandel te registreren.30 Deze
informatie wordt ook meegenomen bij het opstellen van onderzoeksvoorstellen. Ook het
slachtoffervolgsysteem (IKP-S), waarin (mogelijke) slachtoffers van mensenhandel worden
geregistreerd (zie verder §3.4) is - met het opheffen van het Informatieknooppunt Politie (IKP)31 -
vooralsnog bij IEM ondergebracht. 
Het jaar 2002 was voor IEM - volgens het jaarverslag 2002 - een jaar van “opbouw en orde-
ning”. De activiteiten van IEM in 2002 lagen “vooral op het gebied van het verzamelen,
vastleggen, veredelen en analyseren van informatie, het onderhouden van netwerken [en]
het geven van beleidsadvies en voorlichting. IEM is nationaal en internationaal aanspreekpunt”.
Voorts heeft IEM het Operationeel Overleg Mensenhandel gestart (zie de volgende subpara-
graaf). In 2002 zijn door IEM nog geen schriftelijke onderzoeksvoorstellen gegenereerd, maar
hebben interventies van IEM wel in meerdere situaties tot nader onderzoek geleid. Ook
handelde IEM in 2002 85 buitenlandse informatieverzoeken af.32 In het jaarverslag genoemde
knelpunten betreffen vooral een gebrek aan personele capaciteit en een beperkte autorisatie
met betrekking tot politie-informatiesystemen.

6.2.2.3 Operationeel Overleg Mensenhandel 

In februari 2002 is door het IEM het Operationeel Overleg Mensenhandel (OOM) gestart.NRM1

Dit overleg komt tweemaandelijks bij elkaar. In de bijeenkomsten wordt operationele informatie
uitgewisseld. Hierdoor kunnen bijvoorbeeld verdachten die in meerdere politieregio’s actief
zijn worden gevolgd. Bovendien worden politieactiviteiten op elkaar afgestemd, waardoor
geen activiteiten dubbel worden uitgevoerd of - onverhoopt - achterwege blijven. De informatie
uit het OOM wordt verwerkt in het IEM-Informatie-Systeem. Alle politieregio’s zijn in het OOM
vertegenwoordigd.33 

6.3 Het BNRM-politieonderzoek 

Door de politie uitgevoerde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel bevatten doorgaans
veel informatie over de daders van mensenhandel en de wijze waarop zij opereren. BNRM
voert daarom jaarlijks een onderzoek uit, waarbij alle succesvol afgesloten opsporingsonderzoe-
ken naar mensenhandel in het afgelopen jaar worden geanalyseerd en vergeleken met infor-
matie uit eerdere jaren. De wijze waarop dit onderzoek wordt uitgevoerd, wordt beschreven
in Bijlage 2. In de onderhavige paragraaf worden de resultaten van dit onderzoek gepresen-
teerd. Daarbij wordt ook gerefereerd aan resultaten van andere onderzoeken op dit terrein.

6.3.1 Opsporingsonderzoeken mensenhandel 

Tabel 6.1 bevat een overzicht van het jaarlijks aantal afgesloten en naar het OM ingestuurde
opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. Daarbij wordt aangegeven hoe groot de
daling/stijging van het aantal opsporingsonderzoeken ten opzichte van het basisjaar 1998
is  (met indexcijfers).34 De resultaten worden in Tabel 6.1 tevens uitgesplitst naar het type



152  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

35 Ook als slachtoffers oorspronkelijk in het buitenland zijn geronseld, maar in Nederland zijn (door)verkocht of opnieuw
geronseld (bijvoorbeeld na een periode zelfstandig in de prostitutie gewerkt te hebben), dan wordt hun zaak
ingedeeld bij grensoverschrijdende mensenhandel. Een combinatie van grensoverschrijdende en binnenlandse
mensenhandel kwam in de onderzochte zaken één keer voor (in 2001). Het betrof een opsporingsonderzoek van
een politieregio grenzend aan België, waarin overwegend in Nederland, maar incidenteel ook in België werd
geronseld. Dit onderzoek is ingedeeld bij binnenlandse mensenhandel.

36 Percentage opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel (als percentage van het totaal aantal
opsporingsonderzoeken naar mensenhandel) per jaar respectievelijk 14% (1998), 38% (1999), 32% (2000), 25%
(2001) en 24% (2002).

37 Aantal opsporingsonderzoeken per jaar, ingedeeld naar startjaar: 20 (1998), 17 (1999), 38 (2000), 38 (2001) en
41 (2002).

mensenhandel waarop de opsporingsonderzoeken betrekking hebben: grensoverschrijdend
of binnenlands. Bij grensoverschrijdende mensenhandel worden slachtoffers in het buitenland
geronseld, bij binnenlandse mensenhandel in Nederland. In beide gevallen worden zij
(ondermeer) in Nederland uitgebuit in de prostitutie.35 

Tabel 6.1 Afgesloten opsporingsonderzoeken mensenhandel, per jaar en type mensenhandel
Jaar       Grensoverschrijdende 

     mensenhandel
             Binnenlandse 
           mensenhandel

                 Totaal

N Indexcijfer
(1998=100)

N Indexcijfer
(1998=100)

N Indexcijfer
(1998=100)

1998 12 100 2 100 14 100
1999 10 83 6 300 16 114
2000 17 142 8 400 25 179
2001 36 300 12 600 48 343
2002 42 350 13 650 55 393
Totaal 117 41 158

Het aantal door de politie afgeronde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel is met name
vanaf het jaar 2000 sterk gestegen. In het jaar 2002 zijn 55 opsporingsonderzoeken naar
mensenhandel afgerond en ingestuurd naar het OM. In Bijlage 4 (Tabel B6.1) wordt het aantal
afgesloten opsporingsonderzoeken per politieregio gepresenteerd. 
Van de afgeronde opsporingsonderzoeken in 1998 tot en met 2002 heeft 26% (41) betrekking
op binnenlandse en 74% (117) op grensoverschrijdende mensenhandel. Deze percentages
verschillen van jaar tot jaar.36 De laatste twee onderzoeksjaren ligt het percentage opsporings-
onderzoeken naar binnenlandse mensenhandel op ongeveer een kwart van het totaal.
Wanneer niet naar het jaar van afronding, maar naar het jaar waarin het opsporingsonderzoek
is gestart wordt gekeken, blijkt dat het aantal opsporingsonderzoeken naar mensenhandel
in het jaar 2000 al net zo hoog ligt als in latere jaren.37

Ook PPM/dNP inventariseerde het aantal opsporingsonderzoeken naar mensenhandel, dat
de politie in 2002 verrichtte. In de Korpsmonitor 2002 (PPM/dNP, 2003) worden de resultaten
gepresenteerd. In het verleden leidden dergelijke inventarisaties van de politie tot misverstanden
en niet geheel betrouwbare resultaten, omdat verschillende regio’s verschillende definities
voor (de start en het einde van) opsporingsonderzoeken hanteerden.NRM1 Voor de PPM/dNP-
inventarisatie over het jaar 2002 zijn daarom eerst de verschillende fases van het opsporingson-
derzoek gedefinieerd. Deze zijn:
- Opsporingsonderzoek fase I: Elk signaal van mensenhandel met opsporingsindicatie. Dit

signaal kan bijvoorbeeld verkregen worden uit een aangifte, meldingen, controlegegevens,
‘geringe’ opsporingshandelingen of restinformatie uit een ander onderzoek. 

- Opsporingsonderzoek fase II: Er is sprake van projectvoorbereiding, waarbij op projectmatige
wijze het doel en de omvang van het opsporingsonderzoek worden bepaald. In deze fase



O P S P O R I N G 153

38 Dit lijkt in tegenspraak (fase I-onderzoeken met opsporingsindicatie worden gestopt wegens een gebrek aan
opsporingsindicatie), maar is dat niet: zo kan een slachtoffer aangifte doen en mee worden geteld als fase I-
onderzoek, maar te weinig informatie verstrekken om een opsporingsonderzoek te kunnen beginnen (waardoor
het onderzoek in de gehanteerde terminologie wordt gestopt). Ook kan een slachtoffer haar aangifte intrekken,
waardoor alsnog een gebrek aan opsporingsindicatie ontstaat.

39 Dit gebeurde overigens ook in alle eerdere onderzoeksjaren.

worden bijvoorbeeld technische opsporingshandelingen opgestart, tijdelijke registers
aangelegd en wordt het onderzoek gemeld bij de NRI (Melding Recherche Onderzoek (MRO)).

- Opsporingsonderzoek fase III: Deze fase wordt gekenmerkt door de aanhouding van
verdachten. In deze fase worden verdachten en andere betrokkenen (zoals slachtoffers,
getuigen en deskundigen) verhoord. Ook wordt eventueel financieel gerechercheerd, met
het oog op ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel.

Alle fases eindigen met een beslismoment of het onderzoek zal worden gestopt - bijvoorbeeld
als er (alsnog) onvoldoende opsporingsindicatie is, maar ook door gebrek aan capaciteit of
calamiteiten kunnen zaken (tijdelijk) worden stopgezet - of (al dan niet binnen de betreffende
politieregio) voortgezet. In fase III betekent voortzetting ‘insturing’ van verdachten naar het
OM. 
Door het bureau In-pact is, in opdracht van PPM/dNP, het aantal opsporingsonderzoeken per
fase geïnventariseerd voor de periode van 1 januari 2002 tot en met 1 oktober 2002. Uit de
resultaten blijkt dat in die periode 264 opsporingsonderzoeken in fase I zijn gestart, met andere
woorden de politie ontving in de onderzoeksperiode 264 signalen van mensenhandel met
opsporingsindicatie. Van de ‘gestopte’ fase I-onderzoeken is - voor zover bekend - het meren-
deel niet naar fase II gegaan wegens onvoldoende opsporingsindicatie.38 Ook wordt een
aanzienlijk aantal opsporingsonderzoeken overgedragen aan een andere regio. Andere redenen
die - zij het in veel mindere mate - een rol speelden zijn dat de informatie/aangifte te oud
is, dat het slachtoffer tijdens de bedenktijd is vertrokken en/of dat een aangifte ontbreekt.
In diezelfde onderzoeksperiode startten binnen dezelfde politieregio’s 81 onderzoeken in
fase II en 73 opsporingsonderzoeken in fase III. Van de 73 fase III-opsporingsonderzoeken
zijn 63 (86%) opsporingsonderzoeken ‘ingestuurd’ naar het OM. Het lijkt erop dat wanneer
eenmaal wordt besloten een onderzoek ‘op te pakken’, dat wil zeggen dat een projectvoorstel
wordt gemaakt waarin doel en de omvang van het onderzoek wordt gespecificeerd, dit in
de meeste gevallen tot een goed einde wordt gebracht, dat wil zeggen dat insturing naar
het OM volgt.

De gegevens in deze verdere paragraaf zijn grotendeels gebaseerd op de door BNRM
geïnventariseerde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. Aangezien BNRM voor heel
2002 minder afgesloten opsporingsonderzoeken inventariseerde dan PPM/dNP voor een deel
van dat jaar, rijst de vraag of de BNRM-inventarisatie compleet is. Uit nader onderzoek (zie
kader) blijkt dat mogelijk niet alle naar het OM ‘ingestuurde’ opsporingsonderzoeken naar
mensenhandel zijn gemeld bij BNRM, maar dat - indien dit inderdaad niet het geval is - naar
schatting slechts één of enkele opsporingsonderzoeken ontbreken. 

Alle afgesloten opsporingsonderzoeken gemeld bij BNRM?
BNRM inventariseerde in 2002 55 naar het OM ingestuurde zaken, terwijl PPM/dNP er voor een deel van dat
jaar (1 januari 2002 tot en met 1 oktober 2002) 63 inventariseerde. Hoe is dit verschil te verklaren?
Ten eerste werden bij de BNRM-inventarisatie meer opsporingsonderzoeken opgegeven dan de genoemde
55, namelijk 59. Omdat alle teamleiders van deze opsporingsonderzoeken gebeld zijn voor een interview,
werd van een aantal opsporingsonderzoeken duidelijk dat zij niet aan de selectiecriteria voldeden. Vier
opsporingsonderzoeken vielen af omdat zij niet over mensenhandel bleken te gaan (maar over mensensmokkel)
of omdat zij (nog) niet bleken te zijn ‘ingestuurd’ naar het OM. Zeker is dus dat bij de gestelde zoekvraag
ook opsporingsonderzoeken worden aangemeld die niet exact aan de criteria voldoen.39 Niet uitgesloten
mag worden dat de inventarisatie van PPM/dNP, net als de BNRM-inventarisatie, ook opsporingsonderzoeken



154  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

40 Blijkens de gehanteerde vragenlijst.
41 Binnen de werkgroep InfoWat van PPM/dNP, waar ook BNRM deel van uitmaakt, wordt gewerkt aan verdere

afstemming of ineenschuiving van beide inventariserende onderzoeken.
42 De voorzitter van de stuurgroep van PPM/dNP in een schrijven aan de ministers van Justitie en BZK, d.d. 15 mei

2001.
43 Voor het jaar 2000 zijn deze gegevens niet verzameld. De vraag is in de vragenlijst voor 2001 weer toegevoegd

na geconstateerde relevantie.
44 In vrijwel alle afgeronde opsporingsonderzoeken hebben slachtoffer(s) op een gegeven moment aangifte gedaan.

In de onderstaande tabel wordt echter alleen ‘aangifte’ als aanleiding weergegeven als de slachtoffers zelf - eventueel
met behulp van derden - naar de politie zijn gestapt om aangifte te doen. Wanneer daarentegen reguliere controles
door de politie in de prostitutiesector leiden tot het meenemen van mogelijke slachtoffers van mensenhandel,
die later aangifte doen, is als aanleiding ‘controle in de prostitutie’ weergegeven. Overigens kunnen onderzoeken
die volgens de tabel op een aangifte zijn gestart ook een relatie hebben met controles: door een controle kan een
slachtoffer bijvoorbeeld op het idee komen naar de politie te gaan of kan zij te weten komen waar zij terecht kan.
Verder worden opsporingsonderzoeken opgestart op grond van informatie van de Criminele Inlichtingen Eenheid

naar andere delicten dan mensenhandel en opsporingsonderzoeken die buiten de onderzoeksperiode vallen
bevat. In het BNRM-onderzoek zijn deze opsporingsonderzoeken niet meegeteld en in de inventarisatie van
PPM/dNP waarschijnlijk wel. Controle hierop is in het PPM/dNP-onderzoek namelijk niet goed mogelijk, omdat
alleen gevraagd wordt naar het totaal aantal opsporingsonderzoeken in een categorie, zonder specificatie
van start- of einddatum of codenaam.40 Ook ontbreekt bij het slechts hoeven invullen van aantallen (PPM/dNP)
in plaats van onderzoeksnamen en contactpersonen (BNRM) in enige mate de mogelijkheid tot controle.41

Dit verklaart echter niet volledig het geconstateerde verschil. De vraag is daarom ook of er opsporingsonderzoe-
ken in 2002 naar het OM zijn ‘ingestuurd’, die niet zijn aangemeld bij BNRM. Een globale controle hierop
kan plaatsvinden door het aantal verdachten dat in de 55 in 2002 afgeronde opsporingsonderzoeken werd
‘ingestuurd’ te vergelijken met het aantal ingeschreven verdachten volgens OM-data in dat jaar (zie §7.4.2).
Een dergelijke vergelijking kan niet meer dan een indicatie zijn, omdat ‘ingestuurde’ verdachten met een zekere
vertraging worden ingeschreven. In 2002 zijn bij het OM 198 verdachten ingeschreven onder artikel 250a
(zie verder Hoofdstuk 7). In de in dit onderzoek geanalyseerde zaken zijn in dezelfde periode in het totaal -
voor zover dit ten tijde van het onderhavige onderzoek (al) bekend was, wat zeker niet altijd het geval is (zie
§6.3.2) - 180 verdachten ingestuurd. Dit is dus minder dan het aantal ingeschreven verdachten bij het OM,
maar komt daar wel bij in de buurt.

Prioriteit /capaciteit in de praktijk
Het aantal opsporingsonderzoeken dat naar mensenhandel wordt uitgevoerd, hangt onder
meer af van de mate waarin de opsporing van dit delict prioriteit krijgt. In De keten op de
keper beschouwd (LP OM, 2002) wordt vastgesteld dat mensenhandel - naast mensensmokkel -
in vrijwel elke politieregio benoemd is als prioriteit. Deze prioritering komt, volgens het rapport,
terug in de jaarplannen van de regionale recherche, vaak voorzien van meetbare doelstellingen.
In enkele korpsen wordt, blijkens dit rapport, echter opgemerkt dat - ondanks het feit dat
mensenhandel (en mensensmokkel) beleidsprioriteiten zijn - er in de praktijk “te weinig
aandacht voor is”. Als redenen daarvoor wordt ondermeer aangevoerd dat mensenhandel
niet zo zichtbaar is en de kans op succesvol afronden niet altijd groot. Bovendien ontbreekt
het, ook blijkens andere bronnen, aan capaciteit (Hopkins & Nijboer, z.jr.; BNRM-politieonder-
zoek). De politie zelf geeft ook aan dat het gebrek aan personele capaciteit bij de politie zorgen
baart.42 Dit leidt tot ‘plankzaken’, maar ook tot minder pro-actief of informatiegestuurd
opsporingsonderzoek en minder opsporingsonderzoeken gericht op de niet-gelegaliseerde
prostitutiebranche. Er zijn signalen dat sommige politieregio’s de oplossing zoeken in
zogenaamd ‘volumebeleid’. 

Aanleiding voor het opsporingsonderzoek
Voor de periode 1998 tot en met 2002, met uitzondering van het jaar 2000, 43 is nagegaan
wat de directe aanleiding vormde voor de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. Het
resultaat wordt weergegeven in Tabel 6.2. Gekeken is naar de ‘eerste’ aanleiding voor het
opsporingsonderzoek.44



O P S P O R I N G 155

(CIE), tips en (rest)informatie uit andere opsporingsonderzoeken. Het laatste is bijvoorbeeld het geval als een reeds
gestart opsporingsonderzoek wordt overgenomen door een andere politieregio of als in een opsporingsonderzoek
(andere) verdachten naar voren komen die een zelfstandig opsporingsonderzoek rechtvaardigen.

45 De motivatie van deze prostituee was niet duidelijk: wilde zij een concurrente verwijderd hebben of kwam de actie
voort uit een gevoel van compassie?

46 Respectievelijk 32% en 21% van de opsporingsonderzoeken startte naar aanleiding van een controle. Overigens
kunnen achter de categorie ‘ander onderzoek’ ook controles in de prostitutie schuilgaan. De ‘eerste’ aanleiding
is in die gevallen niet systematisch nagegaan. Voor zover bekend gaat het echter meestal om informatie die uit
getapte telefoongesprekken naar voren komt en betrekking heeft op het plegen van delicten in andere politieregio’s.

Tabel 6.2 Aanleiding opsporingsonderzoek, per jaar
Aanleiding    1998       1999      2001     2002      Totaal

N % N % N % N % N %
Aangifte 8 57% 8 50% 13 36% 13 24% 44 35%
Controle prostitutie 1 7% 7 44% 6 17% 12 22% 29 23%
Ander onderzoek 1 7% - - 6 17% 11 20% 19 15%
CIE/tips 2 14% 1 6% 4 11% 5 9% 12 9%
Anders 2 14% - - 7 19% 14 26% 23 18%
Totaal 14 100% 16 100% 36 100% 55 100% 127 100%

‘Spontane’ aangiftes, controles en informatie uit andere opsporingsonderzoeken lagen in
2002 ongeveer even vaak aan de basis van een opsporingsonderzoek naar mensenhandel.
Het aantal opsporingsonderzoeken dat voortkomt uit aangiftes nam in de loop der jaren
verhoudingsgewijs echter af, terwijl het aantal opsporingsonderzoeken naar aanleiding van
andere dan genoemde redenen (categorie ‘anders’) toenam. In de laatste categorie betreft
het vaak incidenten in het prostitutiemilieu, die de politie noodzaken tot ingrijpen, zoals ruzies
of mishandeling van slachtoffers. Twee van dergelijke incidenten, waarbij vrouwen in Rotterdam
van een flat vielen of werden gegooid, haalden enige tijd geleden de landelijke pers. Daarnaast
leiden meldingen van getuigen tot opsporingsonderzoeken. 

Meldingen van getuigen 
In één opsporingsonderzoek meldde een collega-prostituee bij de politie dat er een illegaal meisje op de
tippelzone rondliep.45 In een ander onderzoek maakte een exploitant melding van een prostituee die met
een vals paspoort in zijn zaak werkte. Een voorbijganger maakte melding van een lichaam dat gerold in een
wit laken uit een kofferbak werd gezeuld. Dit bleek - na onderzoek van de politie - een zwaar mishandeld
slachtoffer van mensenhandel te zijn, dat niettemin geen aangifte van mensenhandel wilde (of durfde te)
doen. De daders zijn derhalve alleen veroordeeld voor mishandeling en vrijheidsberoving. Ook nam een
Bulgaarse familie via de consul contact op met de politie omdat zij vermoedde dat een dochter in Nederland
gedwongen werd zich te prostitueren. 

Met de geplande intensivering van de controles in de prostitutiesector na de opheffing van
het algemeen bordeelverbod (onder meer Smallenbroek & Smits, 2001) zou in de laatste
onderzoeksjaren (2001 en 2002) een toename van het aantal opsporingsonderzoeken naar
aanleiding van controles zichtbaar kunnen worden. Dit is nagegaan door het aantal
opsporingsonderzoeken dat in 1998 en 1999 gestart is naar aanleiding van een controle te
vergelijken met het aantal opsporingsonderzoeken dat in 2001 en 2002 gestart is met dezelfde
aanleiding. Hieruit blijkt dat het aantal opsporingsonderzoeken direct voortvloeiend uit een
politiecontrole in 2001/2002 inderdaad iets hoger lag dan in 1998/1999 (respectievelijk 11
en 16 opsporingsonderzoeken), maar als percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoe-
ken afnam.46 

Wanneer de aanleiding voor opsporingsonderzoeken voor binnenlandse mensenhandel en
grensoverschrijdende mensenhandel apart wordt bekeken, dan blijkt dat deze significant



156  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

47 Chi2=13,08, df=4; p<.05.
48 Voorheen Meld Misdaad Anoniem (MMA).
49 Een uitsplitsing per delict is, met de huidige wijze van registreren door Bel M, niet mogelijk.
50 In een recente rechtszaak betoogde een raadsman dat de politie met deze meldlijn een onrechtmatige opsporings-

methode c.q. informatievergaringsmethode introduceert, die geen basis heeft in de wet. Informatie afkomstig
van deze meldlijn had volgens hem dan ook niet gebruikt mogen worden in het strafrechtelijke onderzoek. De
rechter oordeelde echter anders en bestempelde de informatievergaring als rechtmatig (vonnis van de rechtbank
Haarlem, d.d. 19 februari 2004).

verschilt.47 Bij binnenlandse mensenhandel vormt een aangifte veel vaker de directe aanleiding
voor een opsporingsonderzoek dan bij grensoverschrijdende mensenhandel (62% versus 27%).

Bel M
Mensenhandel komt ook ter kennis van de politie door meldingen bij de tiplijn Bel M.48 Deze tiplijn werd op
4 september 2002 in gebruik genomen. Burgers kunnen op het gratis nummer anoniem informatie kwijt over
(ernstige) misdrijven. Gegevens die relevant lijken, worden doorgegeven aan de politie en andere betrokken
instanties. In de periode van 4 september 2002 tot en met 31 juli 2003 (bijna de eerste elf maanden) hebben
de ontvangen telefoontjes geleid tot 64 meldingen van bruikbare informatie inzake mensenhandel èn
mensensmokkel,49 die zijn doorgestuurd naar politieregio’s en andere belanghebbenden. Dit is 1% van het
totaal aantal ontvangen bruikbare tips. Omdat de aangiftebereidheid onder slachtoffers van mensenhandel
laag is, zou dit Meldpunt bij dit delict bij uitstek in een behoefte kunnen voorzien.50 In 2003 is de meldlijn
geëvalueerd, waarna besloten is deze voorziening voort te zetten op nationaal niveau.

Signalering en melding van mensenhandel door klanten
Uit onderzoek (Anderson & O’Connel Davidson, 2002; Anderson & O’Connel Davidson, 2003) en websites
voor en door klanten (www.dagboekvaneenhoerenloper.nl; www.hookers.nl) blijkt dat verreweg de meeste
klanten van prostituees een voorkeur hebben voor vrouwen die het sekswerk vrijwillig doen, en zelden specifiek
op zoek zijn naar slachtoffers van mensenhandel. Klanten lijken eerder een afkeer te hebben van prostituees
die onvrijwillig in de prostitutie werken. Prostituanten zouden dus een belangrijke rol kunnen spelen bij het
signaleren van mensenhandel. Dit wordt bevestigd door het feit dat sommige slachtoffers door hulp van
klanten in staat worden gesteld om de politie te bereiken en eventueel aangifte te doen, dan wel dat klanten
zelf vermoedens van mensenhandel melden bij de politie. In het onderzoek van Anderson en O’Connel Davidson
gaven veel klanten (percentages lopen uiteen van 36% in India tot 76% in Zweden) aan dat wanneer zij
geconfronteerd zouden worden met een prostituee die tegen haar wil het werk doet, zij dit zouden rapporteren
bij de politie. Bij deze resultaten speelt echter het vertrouwen in de politie (of het gebrek daaraan) een grote
rol. Bovendien is er een verschil tussen wat respondenten aangeven te zullen doen in een hypothetisch geval
en wat zij in de realiteit doen. In elk geval geeft dit in enige mate een beeld van de attitude van klanten met
betrekking tot mensenhandel. 
Daar tegenover staat dat klanten bepaalde eisen kunnen hebben, waardoor zij juist sneller bij de groep van
seksueel uitgebuite personen belanden. Deze eisen betreffen bijvoorbeeld goedkope dienstverlening, de
bereidheid tot bepaalde seksuele handelingen (bijvoorbeeld werken zonder condoom), leeftijd en/of een
bepaalde etniciteit of nationaliteit. 
In het Eerste rapport van de NRMNRM1 wordt gepleit voor een voorlichtingscampagne gericht op ondermeer
potentiële klanten. In de Kabinetsreactie op dit rapport (d.d. 15 oktober 2002) wordt dit “minder opportuun”
geacht. Het kabinet gaat ervan uit dat het aan de branche zelf is om de positieve aandacht te vestigen op
bedrijven die zich aan de gestelde regelgeving houden.

6.3.2 Verdachten 

In Tabel 6.3 wordt het (jaarlijks) aantal aangemerkte en aangehouden verdachten van
mensenhandel gepresenteerd, alsmede het aantal verdachten dat is ‘ingestuurd’ naar het
OM. Voor de aangemerkte verdachten wordt de ontwikkeling door de jaren heen (met
indexcijfers) aangegeven. Voor de aangehouden en vervolgde verdachten wordt tevens
weergegeven (in percentages) welk deel van de aangemerkte verdachten in het betreffende
jaar werd aangehouden en ‘ingestuurd’.



O P S P O R I N G 157

51 Het daadwerkelijke aantal door de politie aangemerkte en aangehouden verdachten ligt waarschijnlijk hoger, omdat
ook in lopende en afgebroken opsporingsonderzoeken verdachten kunnen zijn aangemerkt en aangehouden.

52 Dit is ook het geval wanneer niet naar het jaar van afronding, maar naar het jaar waarin het opsporingsonderzoek
is gestart, wordt gekeken. Het aantal aangehouden verdachten bedraagt dan gemiddeld 7,0 (1998); 4,8 (1999);
4,2 (2000); 3,0 (2001) en 3,2 (2002).

Tabel 6.3 Verdachten van mensenhandel, per jaar
Jaar     Aangemerkte verdachten  Aangehouden verdachten      ‘Ingestuurde’ verdachten

N Indexcijfer
(1998=100)

N %* N %*

1998 93 100 83 89% 76 82%
1999 82 88 73 89% 69 84%
2000 160 172 140 88% 129 81%
2001 224 241 179 80% 142 63%
2002 207 223 191 92% 180 87%
Totaal 766 - 666 87% 596 78%

* Percentage van het aantal aangemerkte verdachten in het betreffende jaar.

De politie heeft in de in 2002 succesvol afgesloten onderzoeken in totaal 207 verdachten van
mensenhandel aangemerkt, 191 verdachten (92%) aangehouden en 180 verdachten (87%)
‘ingestuurd’ naar het OM.51 Het percentage aangehouden en ‘ingestuurde’ verdachten was
in het jaar 2002 hoger dan in het jaar 2001, waarin deze percentages juist relatief laag waren.
Voor de jaren 2001 en 2002 is nagegaan waarom aangemerkte verdachten niet werden
aangehouden en/of ‘ingestuurd’ naar het OM. Voor relatief veel verdachten blijkt nog beslist
te moeten worden of zij worden aangehouden/’ingestuurd’. Verder is een aantal verdachten
onvindbaar (waarschijnlijk vertrokken naar het buitenland) of kreeg een zogenaamd
politiesepot, wegens de marginale rol die de verdachte vervulde bij het plegen van het delict
of wegens gebrek aan bewijs. Daarnaast is een aantal illegaal in Nederland verblijvende
verdachten uitgezet. 
In deze paragraaf wordt verder steeds over aangehouden verdachten gerapporteerd. 

In Tabel 6.4 wordt het gemiddeld aantal aangehouden verdachten per opsporingsonderzoek
gepresenteerd. Daarnaast wordt het gemiddelde aantal aangehouden verdachten voor
binnenlandse en grensoverschrijdende mensenhandel apart gegeven. Een bijbehorende tabel
met standaarddeviaties is opgenomen in Bijlage 4 (tabel B6.4).

Tabel 6.4 Gemiddeld aantal verdachten per opsporingsonderzoek, per jaar en type mensenhandel
Jaar Grensoverschrijdende

mensenhandel
Binnenlandse mensenhandel Totaal

N (gemiddeld) N (gemiddeld) N (gemiddeld)
1998 6,8 1,0 5,9
1999 5,9 2,3 4,6
2000 6,8 3,0 5,6
2001 4,2 2,3 3,7
2002 4,0 1,8 3,5
Totaal 4,9 2,2 4,2

Het gemiddeld aantal aangehouden verdachten per opsporingsonderzoek ligt in 2002 - evenals
in 2001 - lager dan in eerdere jaren.52 Het feit dat mensenhandelaren veelal deel uitmaken
van omvangrijke criminele netwerken komt dus meestal niet tot uitdrukking in het aantal



158  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

53 Overigens gingen Hopkins en Nijboer (z.jr.) na hoeveel mensenhandelaren volgens slachtoffers betrokken waren
bij hun zaak (als ronselaar, vervoerder en/of ‘pooier’) en vonden dat dit er in 57% van de gevallen één tot drie
waren, in 36% van de gevallen vier tot tien en in 7% van de gevallen meer dan tien. Deze resultaten zouden erop
kunnen wijzen dat omvangrijke criminele netwerken - van meer dan tien personen - minder vaak voorkomen dan
algemeen wordt aangenomen, al is het zeer de vraag in hoeverre slachtoffers de reikwijdte van de dadergroep
kunnen overzien.

54 F=9.08; p<.01.
55 N=602 (van 64 verdachten was de sekse niet te achterhalen).
56 Percentage vrouwen onder verdachten bedraagt van 1998-2002 respectievelijk 16%, 18%, 29%, 29% en 17%.
57 Ook informatie van de gemeente Amsterdam wijst op betrokkenheid van vrouwen bij mensenhandel (Notitie 11

oktober 2002, Bestuursdienst Gemeente Amsterdam). Omdat niet op alle tippelzones of alle tijdstippen mannen
aanwezig mogen zijn, wordt gebruik gemaakt van vrouwelijke pooiers of zetbazen.

58 In de vorige rapportage van de NRMNRM2 is getracht (een deel van de) ‘tweede en derde generatie allochtonen’
te identificeren. Omdat de verkregen informatie vrijwel overeen kwam met de geboortelandentabel, wordt deze
herindeling in deze rapportage achterwege gelaten.

59 Waar acht of meer verdachten geboren zijn of de nationaliteit van bezitten.

verdachten van mensenhandel per opsporingsonderzoek.53 Een verklaring is waarschijnlijk
dat weinig opsporingsonderzoeken gericht zijn op het gehele criminele netwerk (ondermeer
Van Dijk, 2002). 
Het gemiddeld aantal aangehouden verdachten in opsporingsonderzoeken naar binnenlandse
mensenhandel is significant lager dan in opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende
mensenhandel.54

Sekse
Het grootste deel van de aangehouden verdachten is man. Bijna een kwart van de in 1998-2002
aangehouden verdachten (22%) is echter vrouw.55 Het percentage vrouwen onder de
verdachten nam in de jaren 2000 en 2001 toe, maar in het jaar 2002 weer af.56 Van de vrouwe-
lijke verdachten is een gedeelte zelf slachtoffer van mensenhandel geweest (Van Dijk, 2002).
Hopkins en Nijboer (z.jr.) vonden in hun onderzoek dat 21% van de door hen bestudeerde
slachtoffers (ondermeer) geronseld was door een vrouwelijke ronselaar en 27% werd uitgebuit
door (ondermeer) een vrouwelijke ‘pooier’.57 Zie voor de taken die vrouwen vervullen in de
door BNRM onderzochte opsporingsonderzoeken §6.3.3.4.
Het percentage vrouwelijke verdachten in opsporingsonderzoeken naar binnenlandse
mensenhandel ligt overigens beduidend lager dan in opsporingsonderzoeken naar
grensoverschrijdende mensenhandel (8% versus 25% voor de periode 1998 tot en met 2002).

Herkomst
In Tabel 6.5 worden nationaliteit en geboorteland van de aangehouden verdachten
weergegeven.58 In deze tabel zijn alleen de meest voorkomende herkomstlanden59 opgenomen.
Tabellen met alle herkomstlanden (nationaliteit en geboorteland) zijn opgenomen in Bijlage
4 (Tabellen B6.5a en B6.5b). 

Tabel 6.5 Herkomstlanden verdachten (1998 t/m 2002)
Land                       Nationaliteit                       Geboorteland

N % N %
Nederland 237 36% 161 24%
Albanië 59 9% 60 9%
Bulgarije 57 9% 58 9%
(Vml.) Joegoslavië 53 8% 59 9%
Nigeria 36 5% 41 6%
Turkije 21 3% 43 6%
Marokko 14 2% 20 3%



O P S P O R I N G 159

Land                       Nationaliteit                       Geboorteland
N % N %

60 Alle verdachten met een Marokkaanse nationaliteit zijn ook in Marokko geboren. 
61 Alleen nationaliteiten waarvan acht of meer verdachten deze bezitten zijn opgenomen in de tabel.

Duitsland 13 2% 11 2%
Tsjechië 11 2% 12 2%
Roemenië 11 2% 12 2%
Ned. Antillen - - 10 2%
Ghana 2 1% 9 1%
België 9 1% 9 1%
Oekraïne 8 1% 9 1%
Russische Federatie 8 1% 9 1%
Overig/onbekend 127 19% 143 21%
Totaal 666 100% 666 100%

Bijna de helft van de verdachten heeft de Nederlandse nationaliteit. Een deel van hen is echter
buiten Nederland geboren. Verder zijn naar verhouding veel verdachten afkomstig uit Albanië,
Bulgarije, (voormalig) Joegoslavië en, in mindere mate, Nigeria en Turkije. 
Vrijwel alle in Marokko en de Nederlandse Antillen geboren verdachten (respectievelijk 90%
en 80%) werden verdacht van binnenlandse mensenhandel.60 

In Tabel 6.6 wordt de nationaliteit van de verdachten uitgesplitst naar het jaar waarin het
opsporingsonderzoek werd afgesloten.61

Tabel 6.6 Nationaliteit verdachten, per jaar
Nationaliteit     1998      1999    2000     2001     2002     Totaal

N % N % N % N % N % N %
Nederland 17 23% 23 34% 50 51% 85 50% 62 32% 237 36%
Albanië 7 9% 3 4% 1 1% 13 8% 35 18% 59 9%
Bulgarije 11 15% 3 4% - - 4 2% 39 20% 57 9%
(Vml.) Joegoslavië 15 20% 16 24% 7 7% 15 9% - - 53 8%
Nigeria - - 7 10% 11 11% 12 7% 6 3% 36 5%
Turkije 6 8% 2 3% 2 2% 1 1% 10 5% 21 3%
Marokko 2 3% - - 10 10% 2 1% - - 14 2%
Duitsland 5 7% - - 1 1% 6 4% 1 1% 13 2%
Tsjechië 3 4% 2 3% 2 2% 4 2% - - 11 2%
Roemenië 1 1% 2 3% 1 1% 2 1% 5 3% 11 2%
België - - 1 2% 1 1% - - 7 4% 9 1%
Oekraïne - - - - 3 3% 4 2% 1 1% 8 1%
Russische Fed. - - - - 3 3% - - 5 3% 8 1%
Overig/onbekend 16 19% 14 20% 48 33% 31 17% 20 11% 129 19%
Totaal 83 100% 73 100% 140 100% 179 100% 191 100% 666 100%

In het laatste onderzoeksjaar nam het aantal verdachten met de Albanese en Bulgaarse
nationaliteit - zowel absoluut als naar verhouding - sterk toe. Het aantal Nederlandse
verdachten nam daarentegen af. 



160  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

62 Degenen die in de ‘vrije termijn’ in Nederland verblijven zijn dus afkomstig uit landen zonder visumplicht (bijvoorbeeld
(voormalige) kandidaat-lidstaten van de Europese Unie). Zij kunnen 3 tot 6 maanden, afhankelijk van het land
van herkomst, zonder visum in Nederland verblijven. De vrije termijn vervalt met het plegen van een strafbaar
feit. De dader verblijft dan illegaal in Nederland. In het overzicht is in deze gevallen echter uitgegaan van een legaal
verblijf.

63 N=380 (niet voor alle verdachten met een niet-Nederlandse nationaliteit was dit gegeven te achterhalen).
64 Percentage exploitanten onder verdachten respectievelijk 5% (1998), 11% (1999), 8% (2000), 12% (2001) en 10%

(2002).
65 In de overige negen opsporingsonderzoeken naar mensenhandel waren geen prostitutiebedrijven betrokken, maar

ging het bijvoorbeeld om straatprostitutie.
66 De indeling van deze bedrijven naar prostitutiebranche is als volgt: 69 clubs, waarvan 16 (23%) zonder vergunning,

52 raambordelen, waarvan 12 (23%) zonder vergunning, 12 escortbedrijven, waarvan 6 (50%) zonder vergunning
en 4 overige bedrijven zonder vergunning (in alle gevallen Turkse koffiehuizen). Van 9 prostitutiebedrijven (4 clubs,
3 raambordelen en 2 escortbedrijven) is onbekend of ze in het bezit waren van een vergunning.

67 Drie exploitanten waren niet te achterhalen. Aangetroffen werd bijvoorbeeld een “complex geheel van BV’s en
NV’s”. Zelfs bij de Kamer van Koophandel was geen ‘eigenaar’ te achterhalen. Prostituees die in deze bedrijven
een kamer wilden huren, klopten op het raam en huurden er één.

Verblijfsstatus
Voor verdachten met een niet-Nederlandse nationaliteit is voor de jaren 2000 tot en met 2002
nagegaan wat hun verblijfsstatus is. Hieruit blijkt dat 59% van de verdachten legaal in
Nederland verblijft (meestal op basis van een verblijfsvergunning, een visum of de zogenaamde
‘vrije termijn’62).63 41% van de verdachten met een niet-Nederlandse nationaliteit verblijft ten
tijde van de aanhouding dus illegaal in Nederland. 
Het aantal buitenlandse verdachten dat illegaal in Nederland verbleef steeg de laatste twee
jaar sterk: van 10% in 2000 naar 42% in 2001 en 48% in 2002. 

Exploitanten
Onder de 666 aangehouden verdachten bevinden zich 64 exploitanten van overwegend -
deels legaal opererende - clubs en bordelen. Het aandeel van exploitanten onder de verdachten
bleef vanaf 1999 nagenoeg gelijk, namelijk rond de 10%.64 Veel van de aangehouden
exploitanten (53, oftewel 83%) zijn ‘ingestuurd’ naar het OM. 
Zoals in Hoofdstuk 5 wordt uitgelegd bestaat - naast het strafrechtelijk vervolgen van
exploitanten - tevens de mogelijkheid van een ‘bestuurlijk traject’, dat wil zeggen dat gekozen
wordt voor het opleggen van bestuurlijke maatregelen (sancties). Voor het jaar 2002 is
nagegaan hoe vaak dit gebeurde. In dat jaar waren bij 46 van de succesvol afgesloten
opsporingsonderzoeken naar mensenhandel in totaal 140 prostitutiebedrijven betrokken.65

Van deze 140 bedrijven hadden er 38 (27%) geen vergunning (deels omdat sommige
gemeenten het vergunningenstelsel nog niet op orde hebben).66 
De 140 bedrijven waren in handen van 136 exploitanten. Voor zover de politie bekend is,67

is voor 13 (10 %) van deze exploitanten (ook) een bestuurlijk traject ingezet. Tegen acht
exploitanten heeft dit - wederom voor zover bekend bij de politie - geleid tot bestuurlijke
sancties. Deze aantallen kunnen echter nog oplopen, omdat bij veel teamleiders van de
afgesloten opsporingsonderzoeken (nog) onbekend is of een bestuurlijk traject werd of wordt
ingezet. 

In Tabel 6.7 wordt weergegeven in hoeverre de exploitanten, die betrokken waren bij de in
2002 afgesloten opsporingsonderzoeken (dus ook exploitanten die niet als verdachte zijn
aangemerkt), zich - naar de mening van de politie - schuldig maakten aan mensenhandel.
Hiertoe worden drie categorieën van ‘schuld’ gehanteerd. Ten eerste: de exploitant is niet
op de hoogte van de uitbuitingssituatie waarin de slachtoffers zich bevinden. Ten tweede:
de exploitant is wèl op de hoogte van de uitbuitingssituatie waarin de slachtoffers zich
bevinden, maar werkt hier niet actief aan mee. In de praktijk gaat het hier meestal om
exploitanten die ‘doen alsof hun neus bloedt’: zij profiteren van het aanbod van (nieuwe)



O P S P O R I N G 161

68 In het NRI-onderzoek naar mensenhandel (Van Dijk, 2002) werd 45% van de clubeigenaren (die naar voren kwamen
in 45 opsporingsonderzoeken naar mensenhandel in de periode 1997-1999) door de politie als mensenhandelaar
gekwalificeerd. Dit is een stuk hoger dan de 2% in het onderhavige onderzoek. Het lijkt er dus op dat zich minder
malafide exploitanten in de gelegaliseerde prostitutiebranche ophouden dan voor de opheffing van het algemeen
bordeelverbod. Hieruit mag echter niet afgeleid worden dat voorheen malafide exploitanten gestopt zijn met het
plegen van mensenhandel. Malafide exploitanten kunnen hun activiteiten namelijk in de ‘heimelijke’ prostitutie-
branche hebben voortgezet, waardoor zij - omdat daar minder opsporingsactiviteit is geweest - aan het oog zijn
onttrokken. 

‘meisjes’, maar houden hier vaak niet meer financiële verdiensten aan over dan bij legale
prostituees. Ten derde: de exploitant speelt een actieve rol bij (onderdelen van) het
mensenhandelproces, zoals het ronselen of verhandelen van slachtoffers of het uitvoeren
van dwangmiddelen die worden ingezet om het slachtoffer in de prostitutie te houden.
Kenmerkend is dat de opbrengsten voor deze bordeelhouders hoger zijn dan gebruikelijk,
omdat zij meer van de verdiensten van het slachtoffer confisqueren dan de gangbare 50%.

Tabel 6.7 Mate van ‘schuld’ exploitanten (2002)
Mate van schuld

N %
Exploitant is onwetend 49 39%
Exploitant is op de hoogte 75 59%
Exploitant is actief als mensenhandelaar 3 2%
Totaal 127* 100%

* Van zes exploitanten is dit onbekend.

Volgens de teamleiders van de afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel beseffen
veel exploitanten wel dat de bij hen werkende vrouwen zich in een uitbuitingssituatie bevinden,
maar komt het hen goed uit hier niet ‘moeilijk’ over te doen. Eveneens veel exploitanten zijn
zich echter - naar de indruk van de politiefunctionarissen - niet bewust van de uitbuitingssituatie
van slachtoffers. Hierbij kan een rol spelen dat vrouwen ook niet geacht worden dit aan derden
(klanten, exploitanten) te laten merken of anders het risico lopen ‘gestraft’ te worden.68 
Enkele geïnterviewde politiefunctionarissen geven overigens aan dat exploitanten uit gemeenten
waar het vergunningenstelsel op orde is, bang zijn om hun vergunning te verliezen en zich
daarom niet graag inlaten met illegale en minderjarige prostituees of slachtoffers van
mensenhandel. In één onderzoek heeft de exploitant zelf een illegale prostituee gemeld bij
de politie. In twee zaken meldden exploitanten het gebruik van geweld van pooiers tegen
prostituees. 

Betrokkenheid advocaten bij mensenhandel?
Rondom het nieuwe prostitutiebeleid en het beleid ter bestrijding van mensenhandel heerst veel onduidelijkheid
bij migrantenprostituees zonder werkvergunning. Juist deze onduidelijkheid maakt hen kwetsbaar en afhankelijk
van informatie van derden (Hüner, 2001). Hiervan wordt door sommige advocaten geprofiteerd. Zij dienen
bijvoorbeeld voor veel geld aanvragen voor zelfstandig ondernemerschap of verblijfsvergunningen in en geven
niet altijd eerlijke voorlichting over de kans op honorering. Ook doen ze soms zaken met mensen(handelaren)
die namens prostituees optreden en verzuimen de identiteit van deze prostituees (mogelijk slachtoffers van
mensenhandel) te controleren, of gaan niet na of een vrouw begrijpt wat ze tekent. Ook kunnen advocaten
een andere procedurele rol spelen dan van deze beroepsgroep verwacht mag worden. Zo nemen ze wel eens
in opdracht van verdachten contact op met slachtoffers van mensenhandel die aangifte hebben gedaan, om
te bewerkstelligen dat zij hun belastende verklaringen jegens de cliënt van de advocaat intrekken of wijzigen.
(Bron: PPM/dNP, het BNRM-politieonderzoek en de door STV en BNRM georganiseerde bijeenkomst voor
integratienetwerken).



162  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

69 Namelijk een selectie van in 2000 en 2001 afgesloten opsporingsonderzoeken.

6.3.3 Werkwijze mensenhandelaren

6.3.3.1 Ronselen

Het mensenhandelproces begint vrijwel altijd met het werven, ronselen of ontvoeren van
slachtoffers, in Nederland of in het buitenland (in het vervolg van deze paragraaf wordt in
al deze gevallen gesproken over ronselen). Uit welke landen de slachtoffers in de succesvol
afgesloten opsporingsonderzoeken afkomstig zijn, staat in §6.3.4.3. In deze paragraaf wordt
ingegaan op andere aspecten van het ronselproces.

Werkwijze ronselaars
Hopkins en Nijboer (z.jr.) stelden vast dat slachtoffers in de meeste gevallen (81%) worden
benaderd door ronselaars. Tien slachtoffers (13%) namen echter zelf het initiatief en
benaderden een ‘ronselaar’. Slachtoffers doen dit - blijkens de gepresenteerde voorbeelden -
vooral vanwege de uitzichtloosheid van hun situatie, al dan niet gecombineerd met vertrouwen
in de ronselaar(s) en in een goede afloop. Uit ander onderzoek (ondermeer Van Dijk, 2002)
blijkt dat veel slachtoffers (48%) via bekenden (partner, familie, vrienden, kennissen, bekenden)
worden benaderd, en in mindere mate bijvoorbeeld via advertenties of in uitgaansgelegen-
heden. Hopkins en Nijboer (z.jr.) vonden verder dat 70% van de slachtoffers binnen een week
nadat zij geronseld waren al vertrok naar het bestemmingsland. De onderzoekers geven aan
dat het wellicht een strategie van de daders is om slachtoffers weinig tijd te geven om hun
beslissing goed te doordenken. In 78% van de gevallen zorgden de mensenhandelaren voor
reispapieren (het onderzoek geeft geen uitsluitsel of het echte of (ver)vals(t)e papieren betreft).

Ronselaar tegen wil en dank
Soms wordt een slachtoffer zonder het te weten/willen ingeschakeld als ronselaar: “Hij vertelde mij dat ik
in Nederland, in Utrecht, goed geld kon verdienen. Ik moest bij mensen in een café gaan schoonmaken. Ik
vertelde dat ik geen Nederlands sprak en hij bood aan om mij te helpen. Ik zou zoveel geld verdienen dat
ik nog geld kon overmaken naar Sofia. Ik heb toen ook mijn vriendin I. benaderd, omdat ik wist dat zij ook
werk wilde vinden.” Beide vrouwen werden in Nederland gedwongen om in de prostitutie te werken. (Bron:
BNRM-politieonderzoek).

Ronselen in herkomstlanden verdachten 
Hopkins en Nijboer (z.jr.) vonden in hun onderzoek dat 83% van de slachtoffers geronseld
was door één of meer ronselaars met dezelfde nationaliteit als het slachtoffer. Dit percentage
lag iets lager onder de ‘pooiers’; van hen had namelijk 61% dezelfde nationaliteit als hun
slachtoffer(s). Voor een deel van de opsporingsonderzoeken in het BNRM-politieonderzoek69

is onderzocht in hoeverre de nationaliteit van aangehouden mensenhandelaren overeenkwam
met de herkomstlanden van hun slachtoffer(s). Hieruit blijkt dat in 52% van de 42 opsporings-
onderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel (ondermeer) wordt geronseld in het
land van herkomst van één of meer verdachten. Omdat slachtoffers niet altijd door de
aangehouden verdachten geronseld zijn (bijvoorbeeld wanneer zij gekocht zijn) is ook gekeken
naar alleen die opsporingsonderzoeken waarbij (ook) ronselaars zijn aangehouden. Dat maakt
echter weinig verschil: in dat geval wordt in 56% van de opsporingsonderzoeken geronseld
in het land van herkomst van één of meer verdachten. Ook deze resultaten duiden dus op
samenhang tussen herkomstland van verdachten (zowel ronselaars als ‘pooiers’) en slachtoffers.



O P S P O R I N G 163

70 In twee van de 41 opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel bleef een deel van de ronselaars
buiten schot.

71 Respectievelijk: 43% (1998), 50% (1999), 8% (2000), 25% (2001), 22% (2002).

Grensoverschrijdende mensenhandel: ronselaars opgespoord?
Bij grensoverschrijdende mensenhandel blijven ronselaars - zo blijkt uit diverse bronnenNRM1 -
vaak buiten schot, oftewel worden minder vaak opgespoord en vervolgd dan degenen die
slachtoffers in de prostitutie brengen/houden. In Tabel 6.8 wordt aangegeven in hoeverre
in afgesloten opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel ronselaars
zijn aangehouden. In deze tabel zijn de opsporingsonderzoeken naar binnenlandse
mensenhandel buiten beschouwing gelaten, omdat bij deze opsporingsonderzoeken de
ronselaars vrijwel altijd worden aangehouden. Dit zijn namelijk vaak dezelfde personen als
degenen die de slachtoffers in de prostitutie brengen en uitbuiten.70 

Tabel 6.8 Aanhouding ronselaars in opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel, per
jaar 
Ronselaars
aangehouden

 1998   1999   2000   2001   2002      Totaal

N % N % N % N % N % N %
Alle 3 25% 2 20% 5 29% 10 28% 24 57% 44 38%
Deels 3 25% 4 40% 3 18% 6 17% 8 19% 24 21%
Geen 6 50% 4 40% 9 53% 20 56% 10 24% 49 42%

Totaal 12 100% 10 100% 17 100% 36 100% 42 100% 117 100%

In 2002 ligt het percentage opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel
waarbij alle ronselaars zijn aangehouden veel hoger dan in eerdere jaren. In meer dan de helft
van de onderzoeken worden alle, en in nog eens eenvijfde een deel van de, ronselaars
aangehouden. Het fenomeen dat ronselaars buiten schot blijven lijkt voor het laatste
onderzoeksjaar dan ook in mindere mate op te gaan dan voor eerdere jaren. Mogelijk omdat
het aantal mensenhandelaren dat buitenlandse slachtoffers met loverboytechnieken werft
lijkt toe te nemen en loverboys meestal zowel ronselaar als uitbuiter zijn (zie verder §6.3.3.3).
In de zaken waarin ronselaars buiten schot blijven is vaak sprake van (ver)koop van slachtoffers.

(Ver)koop slachtoffers en tussenhandel
Voor zover bekend werden in eenvijfde van alle zaken die in 2002 werden afgesloten,
slachtoffers (door)verkocht, soms zelfs meerdere keren. Dit percentage fluctueerde in die
onderzoeksperiode sterk.71

Een ander fenomeen betreft de zogenaamde ‘tussenhandel’: tussenhandelaren kopen en
verkopen slachtoffers, zonder dat zij door hen in de seksindustrie worden gebracht. In 2001
kwamen in zes opsporingsonderzoeken (13%) personen aan het licht die zich exclusief met
tussenhandel bezig houden, in 2002 steeg dit aantal naar 13 (24%). In eerdere jaren is dit
niet onderzocht.

6.3.3.2 Reisroute en reis- en verblijfsdocumenten

Reisroute en grensovergang
Bij grensoverschrijdende mensenhandel variëren de reisroutes naar Nederland sterk (Hopkins
en Nijboer, z.jr.; Van Dijk, 2002). Meestal komen de gevolgde routes overeen met - geografisch
gezien - de meest logische reisweg. In Tabel 6.9 wordt per jaar weergegeven waar - blijkens
het BNRM-politieonderzoek - de grensoverschrijding met Nederland plaats vond. Omdat de



164  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

72 Het verzamelen van deze informatie is in de loop van het onderzoek eerst achterwege gelaten (in verband met
het terugbrengen van het onderzoek tot het verzamelen van kerngegevens), maar later op verzoek weer gebeurd.
De totaal-aantallen per kolom liggen in deze tabel daarom voor enkele jaren met name het jaar 2000 lager dan
in andere tabellen: N=12 (1998), 10 (1999), 17 (2000), 36 (2001), 42 (2002) en 117 (totaal). 

73 Totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom: 11 (1998), 9 (1999), 16 (2000), 36 (2001), 42 (2002) en 117
(totaal).

74 Deze dienen blijkbaar niet alle (ook) om zonder meer in de gelegaliseerde prostitutiebranche te kunnen werken,
want dat is alleen met EU-paspoorten mogelijk.

grensoverschrijding binnen één opsporingsonderzoek op meerdere manieren kan plaatsvinden,
telt de tabel niet op tot 100%.

Tabel 6.9 Grensoverschrijding, per jaar 72

Grens      1998         1999         2000         2001         2002         Totaal
N % N % N % N % N % N %

Land: Duitsland 7 58% 4 40% 11 65% 23 64% 28 67% 72 62%
Land: België 3 25% 4 40% 7 41% 10 28% 5 12% 28 24%
Schiphol 2 17% 5 50% 2 1% 7 19% 7 17% 23 20%

In de meeste opsporingsonderzoeken - ook in 2002 - werden slachtoffers (ook) over land via
Duitsland naar Nederland gebracht, waarbij ze soms ook in Duitsland in de prostitutie werden
gebracht. Het aantal opsporingsonderzoeken waarbij slachtoffers via België Nederland binnen
komen daalde in 2002. Dit kan samenhangen met het feit dat in steeds meer opsporings-
onderzoeken slachtoffers uit de Balkan afkomstig zijn (zie Tabel 6.5 en Tabel 6.6). 

Reisdocumenten
In Tabel 6.10 wordt voor alle opsporingsonderzoeken betreffende grensoverschrijdende
mensenhandel weergegeven in hoeverre de slachtoffers in het bezit waren van een geldig
of een vals of vervalst paspoort. Omdat (binnen één opsporingsonderzoek) verschillende slacht-
offers verschillende identiteitsbewijzen bij zich kunnen dragen, telt de tabel niet op tot 100%.

Tabel 6.10 Paspoort slachtoffers, per jaar 73

Paspoort      1998      1999       2000      2001      2002      Totaal
N % N % N % N % N % N %

Echt/geldig 8 64% 9 56% 12 69% 22 56% 25 63% 68 61%
(Ver)vals(t) 6 55% 9 89% 11 63% 20 50% 16 40% 58 52%
Geen - - - - 2 13% 6 17% 2 5% 10 9%

Het percentage opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel, waarbij
één of meer slachtoffers een (ver)vals(t) paspoort bezitten, neemt de laatste jaren gestaag
af. Evenwel bezitten slachtoffers ook in 2002 nog altijd vaak - in 40% van de zaken - een vals
of vervalst paspoort. Voor het jaar 2002 is nagegaan van welke nationaliteit de (ver)vals(t)e
paspoorten zijn. In de 14 zaken waarvoor dit bekend is, ging het om (ver)vals(t)e Griekse (6),
Bulgaarse (3), Nigeriaanse (2), Litouwse (2), Italiaanse (1) en Nederlandse (1) paspoorten.74

In één onderzoek ronselde een Nigeriaanse mensenhandelaarster speciaal meisjes die op haar
dochter leken, zodat haar paspoort gebruikt kon worden voor de overtocht. Ook werden
paspoorten gehuurd of geleend.

Identiteitsfraude
Dat op grote schaal identiteitsfraude wordt gepleegd, blijkt ook uit een onderzoeksrapport van de KMar over
dit onderwerp (Van Urk e.a., 2003). In 2001 werden 131.000 Nederlandse paspoorten als gestolen of vermist



O P S P O R I N G 165

75 Van 1 januari 1999 tot 24 juni 2002.
76 In 2001 werden blijkens het rapport alleen al op Schiphol 2.654 (ver)vals(t)e paspoorten aangetroffen (bijna een

verdubbeling ten opzichte van het jaar 1996, waarin 1594 (ver)vals(t)e paspoorten werden aangetroffen). In de
top-10 landen van herkomst van de aangetroffen (ver)vals(t)e paspoorten staat Nigeria op de eerste plaats, waarna
voornamelijk Schengenlanden volgen (Griekenland, dat in het BNRM-politieonderzoek het meest voorkomt, staat
op de 8e plaats). In het rapport wordt gesteld dat (ver)vals(t)e paspoorten bij mensenhandel een “vitale rol” spelen.

77 Voor de jaren 2000 tot en met 2002.
78 Bijbehorende aantallen: geldig visum (2000: 9; 2001: 8; 2002: 3), geen visum (2000: 2; 2001: 15; 2002: 8), (ver)vals(t)

visum (2000: 1; 2001: 3; 2002: 3).

opgegeven. Verwezen wordt naar een onderzoek van het IAM, waaruit blijkt (in een langere onderzoeks-
periode)75 dat 1027 personen viermaal of vaker (tot 13 maal) aangifte deden van verlies of diefstal van een
identiteitsdocument. Hiernaar wordt door betrokken instanties nauwelijks onderzoek gedaan. Het IAM ging
voor een deel van deze personen na of zij politieantecedenten hadden. Dit bleek inderdaad vaak het geval.
Ook stonden relatief veel van deze personen te boek als harddruggebruiker/alcoholist. Hieruit wordt
geconcludeerd dat deze personen hun paspoorten waarschijnlijk bewust ter beschikking aan derden hebben
gesteld. Ook wordt geconstateerd dat er - bij ontdekte identiteitsfraude - geen structureel rechercheonderzoek
wordt uitgevoerd of aandacht aan de fraude wordt besteed in de verhoren van de gebruikers, waardoor
patronen omtrent de herkomst van de falsificaten of bepaalde personen of groeperingen die zich met
identiteitsfraude bezig houden niet aan het licht komen.76

Politiemensen geven in het BNRM-politieonderzoek aan dat veel (ver)vals(t)e documenten
nauwelijks te onderscheiden zijn van echte. Sommige geïnterviewden hebben daarom begrip
voor de problemen die exploitanten aangeven hiermee te hebben. Andere zijn echter van
mening dat exploitanten het moeilijk herkennen van identiteitsdocumenten als excuus
gebruiken om toch illegale prostituees tewerk te kunnen stellen. Waarschijnlijk komen beide
varianten voor.

Biometrische kenmerken in reisdocumenten
Om misbruik van Nederlandse paspoorten tegen te gaan, heeft de ministerraad ingestemd met het indienen
van een wetsvoorstel tot wijziging van de Paspoortwet bij de Tweede Kamer. Dit wetsvoorstel biedt de
mogelijkheid om biometrische kenmerken op te nemen in Nederlandse reisdocumenten (Persbericht Ministerie
van BZK, 1 juni 2004). 

Nagegaan is of slachtoffers die geronseld zijn in landen met een visumplicht visa bezitten
bij aanhouding/aangifte en, zo ja, of deze echt zijn of (ver)vals(t).77 Het percentage opsporings-
onderzoeken waarbij met een geldig visum werd gereisd nam af van 73% in 2000 naar 35%
in 2001 en 25% in 2002. Het percentage opsporingsonderzoeken waarbij vanuit een
visumplichtig land zonder visum wordt gereisd nam daarentegen toe van 18% in 2000 naar
61% in 2001 en 50% in 2002. (Ver)vals(t)e visa werden in 2000 en 2001 minder vaak gebruikt,
maar in 2002 in 25% van de opsporingsonderzoeken (een stijging met 15%).78 In het tweede,
geactualiseerde, dreigingsbeeld mensensmokkel Mensensmokkel in beeld 2000-2001 van
IAM en het Landelijk Parket (2002) wordt het vermoeden geuit dat een deel van de
Schengenvisa die de Nederlandse posten verlenen, wordt gebruikt voor mensensmokkel en
illegale immigratie. In het rapport wordt tevens geconstateerd dat een deel van het probleem
bij de aanpak hiervan is dat er geen centraal registratiesysteem voor verstrekte visa bestaat.

Criminelen gespecialiseerd in vervaardiging falsificaten
In het mensenhandelproces kunnen aparte criminele groepen zijn ingeschakeld voor het
vervaardigen en/of leveren van al dan niet (ver)vals(t)e documenten. In 30% van de
opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel in 1998 tot en met 2002
is volgens de politie sprake van ‘facilitators’ met deze functie. 



166  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

79 Totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom: N=14 (1998), 16 (1999), 25 (2000), 48 (2001), 55 (2002) en
158 (totaal).

80 Deze opsporingsonderzoeken zijn dus niet opgenomen in de tabel.

Kleemans e.a. (2002) wijzen in hun onderzoek naar georganiseerde criminaliteit op het belang
van dergelijke facilitators, die hun diensten vaak aanbieden aan meerdere criminele samen-
werkingsverbanden. Zij geven aan dat deze facilitators tot voor kort weinig prioriteit kregen
in opsporingsonderzoeken. Onterecht, zo stellen zij: “wanneer men […] meerdere opsporings-
onderzoeken met elkaar in verband brengt, dan wordt duidelijk dat dergelijke personen een
belangrijke positie innemen in criminele netwerken, omdat velen van hen afhankelijk zijn”
(p.56). 

6.3.3.3 Tewerkstelling in de prostitutie

Prostitutiesectoren
Slachtoffers van mensenhandel kunnen in verschillende prostitutiesectoren tewerk worden
gesteld, zoals raamprostitutie, clubs/bordelen/privé-huizen, de escortbranche en straat-
prostitutie. In Tabel 6.11 wordt weergegeven op welke prostitutiesectoren de onderzochte
mensenhandelzaken betrekking hadden. Omdat slachtoffers in een opsporingsonderzoek
in meerdere sectoren tewerk kunnen zijn gesteld, tellen de percentages niet op tot 100%.

Tabel 6.11 Betrokken prostitutiesectoren, per jaar 79

Prostitutie-
sector

    1998    1999       2000      2001      2002      Totaal

N % N % N % N % N % N %
Raamprostitutie 9 64% 13 81% 15 60% 22 46% 26 47% 85 54%
Clubs/bordelen 6 43% 6 38% 11 44% 28 58% 30 55% 81 51%
Escort 3 21% 2 13% 1 4% 10 21% 10 18% 26 17%
Straatprostitutie 2 14% 2 13% 5 20% 7 15% 12 22% 28 18%

In 2002 deden zich nauwelijks verschuivingen voor ten opzichte van 2001: de meeste
opsporingsonderzoeken hebben in beide jaren betrekking op raam- en clubprostitutie. Wel
nam het percentage opsporingsonderzoeken gericht op straatprostitutie in 2002 iets toe en
bereikte daardoor weer het niveau van het jaar 2000. In 2001 nam het aantal op de
escortbranche gerichte opsporingsonderzoeken naar verhouding sterk toe. Deze stijging werd
in 2002 - globaal gezien - geprolongeerd. 
Twee opsporingsonderzoeken uit 2002 betreffen slachtoffers die in Turkse cafés tewerkgesteld
werden, één betreft prostitutie in massagesalons.80

Mensenhandel in Turkse cafés
Eind februari 2003 deed de Eindhovense politie een inval in tien Turkse theehuizen en cafés en hield 19 illegale
vrouwen aan, die vermoedelijk als prostituee werkten (tien Poolse vrouwen, acht Bulgaarse vrouwen en één
Russische vrouw). Volgens een woordvoerder van de politie ging het om “een topje van de ijsberg”. De vraag
rees derhalve of dit fenomeen zich ook voordoet in Turkse theehuizen in andere (grote) steden. Volgens de
Rotterdamse en Amsterdamse politie hangen ook daar Oost-Europese vrouwen rond in Turkse etablissementen.
In andere politieregio’s (Utrecht, Twente, Groningen en IJsselland) ontvangt de politie geen signalen die wijzen
op prostitutie in Turkse koffiehuizen (Trouw, 1 maart 2003). Drie maanden later geeft een Eindhovense
politiewoordvoerder aan (Volkskrant, 12 juni 2003) dat sinds de invallen verder geen signalen van illegale
prostitutie in Turkse etablissementen meer zijn ontvangen. Het verwerven van een informatiepositie hieromtrent
wordt echter bemoeilijkt door het feit dat het vaak gesloten gemeenschappen betreft en tijdens controles
het ‘woongedeelte’ van het café (waar de prostitutie vaak plaatsvindt) niet mag worden betreden. Overigens
deed geen van de in Eindhoven aangehouden vrouwen aangifte van mensenhandel. De politie blijft niettemin
alert op deze vorm van tewerkstelling in de prostitutie. 



O P S P O R I N G 167

81 Totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom: 14 (1998), 16 (1999), 25 (2000), 48 (2001), 55 (2002) en 158
(totaal).

82 In 2002 werden in 53% van de politiezaken naar grensoverschrijdende mensenhandel slachtoffers zo tot prostitutie
aangezet, terwijl dit percentage in 2001 nog op 14% lag. Ook uit diverse verklaringen van deze buitenlandse
slachtoffers blijkt dat zij een ‘liefdesrelatie’ hebben met hun pooier. Bij binnenlandse mensenhandel speelt dit
fenomeen echter nog altijd vaker dan bij grensoverschrijdende mensenhandel (71% bij binnenlandse mensenhandel
versus 32% bij grensoverschrijdende mensenhandel. Het verschil is significant (Chi2=18.64, df=1, p<.00)).

83 Soms krijgen slachtoffers wel geld, maar moeten zij dit direct besteden aan huisvesting, kleding en eten en houden
daarom niets over (Van Dijk, 2002). Hoe dit type slachtoffers in het onderzoek van Hopkins en Nijboer is
gecategoriseerd, is niet duidelijk.

Dwangmiddelen
Mensenhandelaren gebruiken tal van dwangmiddelen om vrouwen in de prostitutie te brengen,
te houden en/of hun verdiensten te confisqueren. Tabel 6.12 geeft een overzicht. Omdat
mensenhandelaren meerdere dwangmiddelen kunnen inzetten, telt de tabel niet op tot 100%.

Tabel 6.12 Dwangmiddelen, per jaar 81

Dwang-
middelen

    1998        1999       2000       2001       2002       Totaal

N % N % N % N % N % N %
Innemen
paspoorten

9 69% 9 56% 12 52% 25 52% 29 53% 84 53%

Dreigen met
geweld (fysiek)

11 85% 16 100
%

19 79% 37 77% 45 82% 128 81%

Dreigen met
openbaren
prostitutiewerk

2 15% 5 31% 6 25% 17 35% 22 42% 52 33%

(Dreigen met)
geweld familie
slachtoffer

4 31% 6 38% 11 48% 20 42% 23 42% 64 41%

Geweld (fysiek) 9 69% 15 94% 18 75% 32 67% 35 64% 109 69%
Schijnliefde 6 46% 7 44% 9 38% 14 29% 38 69% 65 41%
Voodoo - - 2 13% 4 17% 4 8% 3 6% 13 8%
(Fictieve) schuld 7 54% 10 63% 14 58% 23 48% 28 51% 82 53%
In de gaten
houden/
opsluiten

11 92% 13 87% 17 71% 32 67% 36 66% 109 69%

Opvallend is de stijging van het aantal opsporingsonderzoeken in 2002, betreffende slachtoffers
die met ‘schijnliefde’ (door ‘loverboys’) tot prostitutie worden aangezet. Deze stijging is vrijwel
volledig toe te schrijven aan het feit dat ook buitenlandse slachtoffers in 2002 vaker met
‘loverboy-technieken’ in de prostitutie werden gebracht.82 
Daarnaast worden slachtoffers vaak bedreigd met geweld en/of wordt daadwerkelijk geweld
gebruikt. De bedreigingen gaan veelal ver. Zo worden slachtoffers regelmatig bedreigd met
de dood, waarbij soms een wapen wordt gebruikt om de bedreiging kracht bij te zetten. Twee
opsporingsonderzoeken werden elk gestart naar aanleiding van de dood van een jonge, illegaal
in Nederland werkende prostituee, waarschijnlijk slachtoffer van mensenhandel. 
Ook Hopkins en Nijboer (z.jr.) onderzochten vormen van druk en dwang om vrouwen in de
prostitutie te laten werken. Tegen 49% van de 80 slachtoffers wier zaak zij analyseerden werd
geweld gebruikt om hen te dwingen om in de prostitutie te werken. Een kwart kreeg niets
van het door hen verdiende geld, 75% dus wel iets.83 Een kwart van de slachtoffers had
schulden die afbetaald moesten worden, van 15% van de slachtoffers was de familie bedreigd,
van 11% werden de identiteitsdocumenten achtergehouden. 



168  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

84 Dat wil zeggen landen die - in dit verband - in vier of meer opsporingsonderzoeken voorkomen.
85 Totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom: N= 14 (1998), 16 (1999), 25 (2000), 47 (2001), 51 (2002) en

153 (totaal).
86 De overige landen zijn: Aruba, Turkije, Verenigd Koninkrijk, Suriname, Polen, Ghana, Albanië, Oostenrijk en Bosnië-

Herzegovina.

Drogeren van slachtoffers
BNRM ontvangt al langer signalen dat slachtoffers van mensenhandel worden gedrogeerd.
Daarom is nagegaan in hoeverre dit in de opsporingsonderzoeken die in 2002 succesvol werden
afgesloten het geval was. Uit de resultaten blijkt dat in negen van de 55 opsporingsonderzoeken
(16%) slachtoffers, al dan niet vrijwillig, drugs gebruikten. Acht daarvan hadden betrekking
op grensoverschrijdende mensenhandel, één op binnenlandse mensenhandel. In één zaak
was het slachtoffer bij het ronselen al verslaafd en werd door haar pooier van drugs voorzien,
in ruil waarvoor zij zich prostitueerde. Of, in de woorden van de geïnterviewde: “ze mocht
cocaïne meeroken, maar daar moest ze wel wat voor terug doen”. In vier van de negen zaken
hielden de verdachten zich ook bezig met drugshandel en konden dus relatief gemakkelijk
aan drugs komen.

Mobiliteit
Slachtoffers van mensenhandel worden meestal op meerdere plaatsen tewerk gesteld, vaak
ook buiten Nederland. In Tabel 6.13 wordt weergegeven in welke landen, buiten Nederland
en eventueel buiten het land van herkomst, de slachtoffers blijkens de opsporingsonderzoeken
in de prostitutie hebben gewerkt. De aantallen in de tabel betreffen dus het aantal
opsporingsonderzoeken en niet het aantal slachtoffers. In deze tabel worden alleen de meest
voorkomende landen genoemd.84 

Tabel 6.13 Landen van tewerkstelling, per jaar 85

Tewerkstelling
buitenland

     1998     1999       2000      2001       2002       Totaal

N % N % N % N % N % N %
Niet elders in
prostitutie

7 50% 10 63% 12 48% 22 47% 30 59% 81 53%

Wel elders in
prostitutie:

7 50% 6 38% 13 52% 25 53% 21 41% 72 47%

  Duitsland 4 29% 3 19% 8 32% 11 23% 8 35% 34 31%
  België 2 14% 3 19% 3 12% 8 17% 8 35% 24 22%
  Italië - - 3 19% 4 16% 7 15% 3 13% 17 15%
  Spanje 1 7% 1 6% 5 20% 6 13% 1 4% 14 13%
  Frankrijk - - - - 4 16% 2 4% - - 6 5%
  Zwitserland - - - - 1 4% 1 2% 2 9% 4 4%
  Overig  86 1 7% 2 13% 1 0% 7 15% 1 0% 12 8%86

Het percentage opsporingsonderzoeken waarbij slachtoffers ook buiten Nederland in de
prostitutie zijn gebracht, nam in 2002 iets af. Slachtoffers die ook elders in de prostitutie
werden gebracht, kwamen het vaakst (ook) in Duitsland terecht. Een ander land dat relatief
hoog ‘scoort’, met name in 2002, is België. In het onderzoek van Hopkins en Nijboer (z.jr.)
is 30% van de slachtoffers ook in een ander land dan (of letterlijk onderweg naar) Nederland
in de prostitutie gebracht. 



O P S P O R I N G 169

87 In 56% van de opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel in 1998 tot en met 2002 komt
naar voren dat slachtoffers - voor zover bekend - ook elders in de prostitutie zijn gebracht en in 22% van de
opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel. Dit verschil is significant: Chi2=14,17; df=1; p<.01.

88 Dit is niet altijd bekend bij de geïnterviewde politiemensen. Waarschijnlijk gaat het - gezien de enorme mobiliteit
in de branche - om een onderschatting.

89 Percentages per jaar: 64% (1998), 75% (1999), 64% (2000), 72% (2001), 60% (2002) en 66% (totaal). Verschillen
zijn niet significant.

90 Percentages per jaar: 64% (1998), 75% (1999), 64% (2000), 61% (2001), 54% (2002) en 61% (totaal). De verschillen
zijn niet significant.

91 Waarbij het moet gaan om twee hoofddaders. Wanneer er sprake is van één dader en een hulpje met een zeer
marginale rol, dan wordt gesproken van een solist.

In de onderzoeksperiode 1998 tot en met 2002 werden slachtoffers van grensoverschrijdende
mensenhandel vaker buiten Nederland (en buiten het land van herkomst) in de prostitutie
gebracht dan slachtoffers van binnenlandse mensenhandel.87 Slachtoffers van binnenlandse
mensenhandel worden echter ook buiten Nederland tewerk gesteld, zij het meestal (alleen)
in de buurlanden Duitsland en België, terwijl slachtoffers van grensoverschrijdende mensen-
handel in een diversiteit aan andere landen tewerk gesteld worden.

In 2002 werden slachtoffers in tweederde van alle opsporingsonderzoeken (60%) - voor zover
bekend - in verschillende gemeenten in Nederland tewerk gesteld.88 Dit percentage varieert
van jaar tot jaar nauwelijks.89 In 54% van de in 2002 afgesloten opsporingsonderzoeken worden
slachtoffers in verschillende politieregio’s tewerk gesteld.90 Dit zou betekenen dat de helft
van de mensenhandelzaken in principe in aanmerking zou komen voor behandeling door
een BRT of eventueel de Nationale Recherche.

6.3.3.4 Criminele samenwerking

Mensenhandel wordt soms alleen, maar vaker in groepsverband gepleegd. In deze subparagraaf
wordt achtereenvolgens ingegaan op de criminele organisatievormen die bij mensenhandel
worden aangetroffen en de taakverdeling die bij het plegen van het delict wordt gehanteerd.

Type samenwerkingsverbanden 
Met betrekking tot mensenhandel kunnen drie criminele organisatievormen worden
onderscheiden. Ten eerste de solist: één persoon buit één of meer meisjes uit. Dit is bijvoorbeeld
vaak het geval bij ‘loverboy’-zaken en andere vormen van binnenlandse mensenhandel, al
worden slachtoffers ook wel uit het buitenland gehaald. Alhoewel veel ‘pooiers’ elkaar wel
kennen en ook overleggen, betreft het ‘eenmanszaakjes’. Soms wordt de pooier geholpen
door een hulpje met een zeer marginale rol. Zo vraagt een pooier wel eens of iemand op het
slachtoffer wil letten, terwijl hij even weg is.
Ten tweede de geïsoleerde criminele groep: dit is een groep met minimaal twee91 en maximaal
vijf leden, die het hele mensenhandelproces voor haar rekening neemt - van het ronselen tot
het in de prostitutie brengen van slachtoffers - en die geen aantoonbare contacten heeft met
andere (groepen) personen die zich met mensenhandel bezig houden. Bij grensoverschrijdende
mensenhandel halen de leden van de groep de slachtoffers zelf uit het buitenland - bijvoorbeeld
via een familielid van de hoofdverdachte of diens partner, die in het buitenland woont.
Ten derde het criminele netwerk: het aantal betrokkenen bij de mensenhandel is minimaal
zes, maar vaak veel hoger. De aldus gecategoriseerde groep voldoet vaak aan de beschrijving
van criminele macronetwerken, zoals weergegeven in het onderzoek van Klerks (2000, p.75):
“In deze ongedifferentieerde criminele infrastructuur is in principe iedereen via een of meer
tussenpersonen met iedereen verbonden. Er bestaan evenwel duidelijke clusters op basis van
geografische nabijheid, familiebanden, vriendschappen, handelsketens en onderling verwante



170  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

92 Het gaat bij deze indeling niet om het aantal verdachten, maar om het aantal betrokkenen; oftewel het gaat om
de daadwerkelijke situatie, die niet altijd weerspiegeld wordt in het aantal verdachten dat de politie (in één
opsporingsonderzoek) aanhoudt. Overigens is het aantal betrokkenen buiten het aantal verdachten bij de politie
niet altijd precies bekend. Vaak heeft ze hier echter wel een beeld van, gebaseerd op verklaringen van slachtoffers
en verdachten. Ook is dit soms af te leiden uit het aantal ronsellanden en bestemmingslanden en het aantal keren
dat slachtoffers zijn verkocht of overgedragen.

93 Respectievelijk 96%, 0%, 4% (1998); 75%, 16%, 8% (1999); 76%, 16%, 7% (2000), 75%, 13%, 11% (2001) en
60%, 25%, 15% (2002).

activiteiten”. In het geval van mensenhandel ontstaan clusters rondom het ronselen in specifieke
landen, het vervoer naar Nederland (c.q. de tussenhandel) en het prostitueren van slachtoffers
in één of meer landen/steden. Slachtoffers worden gekocht en doorverkocht en vaak in
meerdere landen geronseld en/of tewerkgesteld. 

In Tabel 6.14 worden de organisatievormen weergegeven, zoals deze uit de afgesloten en
‘ingestuurde’ opsporingsonderzoeken naar voren komen.92

Tabel 6.14 Criminele organisaties van mensenhandel, per jaar
Organisatie-
vormen

    1998     1999     2000     2001     2002     Totaal

N % N % N % N % N % N %
Solist 3 21% 5 31% 4 16% 12 25% 17 32% 41 26%
Geïsoleerde groep - - 3 19% 6 24% 8 17% 18 34% 35 22%
Netwerk 11 79% 8 50% 15 60% 28 58% 18 34% 80 51%
Totaal 14 100% 16 100% 25 100% 48 100% 53* 100% 156 100%

* Voor twee opsporingsonderzoeken was de organisatievorm niet te achterhalen.

De in 2002 afgesloten opsporingsonderzoeken betreffen naar verhouding vaker geïsoleerde
groepen dan in eerdere jaren. Ook het aantal opsporingsonderzoeken gericht op solisten nam
in 2002 toe. Het aantal opsporingsonderzoeken gericht op (delen van) netwerken nam
daarentegen naar verhouding af.
Bovenstaande betrof een analyse van opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. Wanneer
wordt gekeken naar de verdachten in die opsporingsonderzoeken, dan blijkt dat in de totale
onderzoeksperiode 74% van de aangehouden verdachten deel uitmaakt van een netwerk,
16% van een geïsoleerde groep en 10% is solist. Alhoewel in alle onderzoeksjaren naar
verhouding de meeste verdachten deel uitmaken van criminele netwerken, maakten in 2002
verdachten naar verhouding vaker deel uit van een geïsoleerde groep.93

Van de solisten houdt het grootste deel (71%) zich bezig met binnenlandse mensenhandel
en van de geïsoleerde groepen 31%. Vrijwel alle criminele netwerken (99%) houden zich bezig
met grensoverschrijdende mensenhandel.

Voorbeelden van criminele organisatievormen
- Voor de criminele organisatie in onderzoek worden door betrokkenen verschillende benamingen gebruikt;
zoals ‘de firma’, ‘de organisatie’, ‘de familie’ en ‘het gezin’. Hoofdverdachte S. was de ‘vader’ van het gezin,
de pooier, en bracht de vrouwen in de prostitutie. De slachtoffers moesten een contract ondertekenen, waarin
onder meer de volgende punten waren opgenomen:
- verplichting tot het aflossen van een geldbedrag (ongeveer i15.000);
- de periode van aflossing;
- verhoging van de schuld met 50% als niet op tijd wordt afgelost;
- paspoort en documenten van de tewerkstellingsvergunning zijn niet in bezit van de slachtoffers;
- het betalen van een bedrag van 10.000 gulden voor een zogenaamde ‘verzekering’. 
Slachtoffers die zich niet aan de door S. opgelegde regels en het contract hielden werden gestraft (mishandeld
en er werden extra geldboetes opgelegd). Slachtoffers werden ook geacht elkaar te verklikken. Wanneer S.
erachter kwam dat slachtoffers informatie over elkaar achterhielden, dan werden deze slachtoffers ook zwaar



O P S P O R I N G 171

gestraft, omdat ze volgens S. dan medeplichtig waren. Ook op medeverdachte V. werd het regel- en
boetesysteem toegepast. S. gaf V. bijvoorbeeld boetes als hij verzuimde te vertellen over de misstappen van
de meisjes. V. verklaarde dat hij als een soort slaaf 24 uur per dag klaar moest staan voor S.. Overigens werden
de slachtoffers in deze zaak geïnstrueerd dat ze, bij controles, tegen de politie moesten zeggen dat ‘een
vriendin’ ze had geholpen bij het vinden van een advocaat, een woning en het werk. (Bron: BNRM-
politieonderzoek).
- Een slachtoffer verklaart aan de politie: “Ik heb in mijn eerdere verklaringen niets over M. verteld, omdat
ik bang was. Ons was al eerder verteld dat wij, als we zouden worden opgepakt door de politie, onze mond
moesten houden over P. en M.. We zouden anders problemen krijgen in Bulgarije. Die problemen zijn niet
concreet gemaakt, maar P. en M. werken samen en boven hen staan ook weer mensen. Ik weet verder niet
wie dat zijn, maar ik weet wel dat er meerdere groepen zijn die, zoals wij, ook een groep vormen. Boven
deze groepen staat ook weer iemand. Voor die persoon ben ik bang, want die heeft macht in Bulgarije. P.
en M. moeten ook geld afdragen. Zij moeten een bepaald percentage afstaan, volgens mij is het de helft,
dus 25 % van mijn totale verdiensten. P. heeft mij dit verteld.” Ook verklaart zij: “Hetgeen ik hier kan verdienen,
ook al is dat maar de helft is van mijn werkelijke verdiensten, is nog een kapitaal naar Bulgaarse begrippen.
Ik heb in Bulgarije niets. Maar ik kan niets anders, omdat ik nu eenmaal afhankelijk ben van mensen zoals
P. en M. om een en ander te regelen voor mij om hier te kunnen werken.”. (Bron: BNRM-politieonderzoek).

Taakverdeling
Het mensenhandelproces bestaat in principe uit een aantal ‘componenten’, te weten het
ronselen, het (eventueel) de grens overbrengen en het in de seksindustrie uitbuiten van
slachtoffers. Elk van deze componenten is uit te splitsen in een aantal (deel)taken. Omdat
in de onderzochte mensenhandelzaken de uitbuiting van slachtoffers in Nederland centraal
staat - en er (derhalve) met betrekking tot het ronselen en vervoer van de slachtoffers veelal
weinig bekend is - is ervoor gekozen om alleen binnen de laatste component, ‘het in de
seksindustrie brengen van slachtoffers’, (deel)taken te onderscheiden. Deze zijn: het ‘soute-
neren’ van slachtoffers, het vervoeren van slachtoffers van en naar de werkplek, het toezicht
houden op slachtoffers, het regelen en/of bieden van onderdak aan slachtoffers, het
innen/beheren van door slachtoffers verdiend geld, het plegen van geweld jegens slachtoffers
en het aangaan van een schijnhuwelijk met slachtoffers. 

De verschillende taken nader toegelicht 
Met het souteneren van slachtoffers wordt bedoeld het ‘uitbuiten’ van de slachtoffers, één van de essentiële
kenmerken van het delict mensenhandel. Wanneer een verdachte ‘souteneert’ wordt bedoeld dat de verdachte
de regie heeft bij de uitbuiting van het slachtoffer en de ‘winst’ die op het slachtoffer wordt gemaakt incasseert,
waarna eventueel herverdeling of betaling aan ‘handlangers’ plaatsvindt. In de (politie-)praktijk worden deze
verdachten wel de ‘pooiers’ van de slachtoffers genoemd. 
De overige genoemde taken worden hetzij door de pooier(s) zelf, hetzij door ‘ingehuurde’ handlangers
uitgevoerd. Overigens worden de handlangers niet altijd betaald. Soms wordt een beroep gedaan op
familieleden of vrienden, die gevraagd wordt ‘even’ iets te doen. Toezicht houden op slachtoffers wordt
noodzakelijk geacht om te voorkomen dat zij weglopen of verdiend geld achterover drukken. Toezichthouders
kunnen, naast het bewaken van het slachtoffer, daarom ook de taak hebben om het aantal klanten van
slachtoffers te tellen. Het regelen of bieden van onderdak aan slachtoffers behelst bijvoorbeeld het
onderbrengen van slachtoffers in het bordeel waar zij werken. Ook wordt familie of vrienden wel gevraagd
een slachtoffer (tijdelijk) in huis te nemen. Het innen/beheren van door slachtoffers verdiend geld gebeurt
meestal door de pooier zelf of door de toezichthouders. Onder het beheren van het geld valt ook het kopen
van spullen voor slachtoffers, bijvoorbeeld als zij niet zelf de straat op mogen. Het gaat dan meestal om eerste
levensbehoeften en benodigdheden voor het werk, zoals voedsel, werkkleding en condooms, maar ook kan
het gaan om persoonlijke boodschappen, zoals sigaretten. Geweld is één van de middelen die mensenhande-
laren veelvuldig gebruiken om een slachtoffer te dwingen voor de handelaar te gaan (of blijven) werken. Het
aangaan van een schijnhuwelijk met een slachtoffer gebeurt meestal opdat zij legaal in Nederland in de
seksindustrie kan werken. Overigens worden de genoemde taken niet noodzakelijkerwijs allemaal uitgeoefend
in een mensenhandelzaak.



172  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

94 Voor 61 afgesloten opsporingsonderzoeken is extra informatie omtrent de taakverdeling verzameld. Van deze
opsporingsonderzoeken zijn 17 opsporingsonderzoeken in het jaar 2000 afgesloten (68% van alle in dat jaar
afgesloten opsporingsonderzoeken) en 44 in het jaar 2001 (92% van alle in dat jaar afgesloten opsporings-
onderzoeken). 69% van de opsporingsonderzoeken heeft betrekking op grensoverschrijdende en 31% op
binnenlandse mensenhandel. 

In een apart deelonderzoek94 zijn de taken die aangehouden verdachten van mensenhandel
uitoefenden geanalyseerd. Naast (deel)taken die te maken hebben met het in de prostitutie
brengen van vrouwen, zijn bij deze exercitie ook de taken ‘ronselen’ en ‘vervoer’ meegenomen.
In Tabel 6.15 worden de taken die de verdachten in de geselecteerde opsporingsonderzoeken
hadden weergegeven, uitgesplitst naar grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel.
Omdat verdachten meerdere taken in het mensenhandelproces voor hun rekening kunnen
nemen, tellen de kolommen niet op tot 100%.

Tabel 6.15 Taken/rollen verdachten, uitgesplitst naar type mensenhandel
Taken/rollen Grensoverschrijdende

mensenhandel
Binnenlandse

mensenhandel
        Totaal

%1 %2 N %3

Ronselen 30 88%** 71 39%
Vervoer naar Nederland 35 n.v.t. 48 26%
Prostitutie 91 96% 169 92%
  Souteneren 52 69%* 103 56%
  Vervoer van/naar werkplek 29 36% 56 31%
  Toezicht houden 31 31% 57 31%
  Geldzaken 29 38% 57 31%
  Onderdak regelen 31 33% 58 32%
  Geweld jegens het slachtoffer 30 62%** 69 38%

  Schijnhuwelijk aangaan 3 2% 5 3%
1 % van het totaal aantal verdachten, betrokken bij grensoverschrijdende mensenhandel (N=138).
2 % van het totaal aantal verdachten, betrokken bij binnenlandse mensenhandel (N=45).
3 % van het totaal aantal verdachten (N=183).
* Verschil tussen grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel significant (p < .05).
** Verschil tussen grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel significant (p < .01).

Vrijwel alle aangehouden verdachten houden zich (ook) bezig met het in Nederland in de
prostitutie brengen/houden van slachtoffers. Ruim de helft van deze verdachten ‘souteneert’,
en is derhalve te beschouwen als pooier. 
Daarnaast houdt ruim eenderde van de verdachten zich (ook) bezig met het ronselen van
slachtoffers in Nederland of het buitenland. Bij grensoverschrijdende mensenhandel ligt het
percentage aangehouden verdachten dat (ook) slachtoffers ronselt op 30%. Dit wijst er enerzijds
op dat het ronselen bij grensoverschrijdende mensenhandel vaak niet door de pooiers zelf
gebeurt en anderzijds dat die ronselaars niet door de politie (kunnen) worden opgespoord.
Verder pleegt ruim eenderde van de verdachten geweld tegen het slachtoffer. Hierbij valt
op dat verdachten van binnenlandse mensenhandel significant vaker geweld plegen dan
verdachten van grensoverschrijdende mensenhandel. Een verklaring hiervoor kan zijn dat bij
grensoverschrijdende mensenhandel meer mogelijkheden voor geweldloze dwangmiddelen
tegen slachtoffers aanwezig zijn dan bij binnenlandse mensenhandel. Zo kunnen bij
buitenlandse slachtoffers ook paspoorten worden achtergehouden, kan gedreigd worden
het slachtoffer aan te geven bij de politie (zodat zij zal worden uitgezet), terug te sturen naar
het land van herkomst (waar zij geen perspectief heeft), gewoon op straat te zetten (terwijl
zij de taal niet spreekt en de wegen naar (hulpverlenings)instanties niet kent) of
familie/bekenden in het land van herkomst op de hoogte te brengen van haar activiteiten



O P S P O R I N G 173

als prostituee (in veel landen wordt dit het slachtoffer zwaar aangerekend, ook als zij hiertoe
gedwongen werd). 

In Tabel 6.16 worden de taken/rollen van de verdachten van mensenhandel uitgesplitst naar
sekse. Omdat verdachten meerdere taken voor hun rekening kunnen nemen, tellen de
kolommen in tabel 4.16 niet op tot 100%.

Tabel 6.16 Taken/rollen verdachten, naar sekse
Taken/rollen Mannen Vrouwen           Totaal

%1 %2 N %3

Ronselen 42% 30% 71 39%
Vervoer naar NL 28% 21%* 48 26%
Prostitutie 92% 94% 169 92%
  Souteneren 63% 36%** 103 56%
  Vervoer van/naar werkplek 35% 17%* 56 31%
  Toezicht houden 32% 25% 57 31%
  Geldzaken 33% 26% 57 31%
  Onderdak regelen 34% 26% 58 32%
  Geweld jegens het slachtoffer 44% 19%** 69 38%

  Schijnhuwelijk aangaan 2% 4% 5 3%
1 van het totaal aantal mannelijke verdachten (N=136).
2 van het totaal aantal vrouwelijke verdachten (N=47).
3 van het totaal aantal verdachten (N=183).
* Verschil tussen mannen en vrouwen significant (p < .05).
** Verschil tussen mannen en vrouwen significant (p < .01).

Van de vrouwen die zich met mensenhandel inlaten zijn de meesten - net als bij de mannen -
betrokken bij het in de prostitutie brengen/houden van slachtoffers. Mannen zijn echter
significant vaker de pooier van de slachtoffers dan vrouwen. Ook plegen mannen significant
vaker geweld tegen de slachtoffers, alhoewel opvalt dat nog altijd eenvijfde van de vrouwelijke
verdachten zich schuldig maakt aan fysiek geweld tegen slachtoffers. 
Door niet-gouvernementele en andere organisaties, die contact hebben met slachtoffers van
mensenhandel, wordt nog wel eens aangegeven dat graag vrouwen worden ingezet bij het
ronselproces, omdat zij meer vertrouwen bij de slachtoffers zouden wekken. Dit wordt door
de onderhavige resultaten niet bevestigd: onder de mannen is het percentage ronselaars zelfs
hoger dan onder de vrouwen, maar dit verschil is niet significant. Omdat de politie niet altijd
moeite doet om alle ronselaars te traceren - zeker niet in de ronsellanden - , is hier echter
geen harde conclusie aan te verbinden.

De taken die in het buitenland geboren verdachten van mensenhandel hebben, verschillen
niet significant van de taken van in Nederland geboren verdachten. Wanneer de resultaten
voor grensoverschrijdende mensenhandel en binnenlandse mensenhandel apart worden
bekeken, komt wel een significant verschil aan het licht: verdachten van grensoverschrijdende
mensenhandel die in het buitenland geboren zijn, zijn significant vaker naast pooier ook
ronselaar dan verdachten die in Nederland geboren zijn. Verdachten van grensoverschrijdende
mensenhandel die in Nederland geboren zijn, zijn vaker ‘afnemers’, dat wil zeggen dat zij
niet zelf ronselen in het buitenland, maar alleen slachtoffers in Nederland in de prostitutie
brengen/houden. 



174  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

95 Het betreft hier overigens wel strafbare feiten die inhoudelijk los staan van het delict mensenhandel. Deze zijn
echter niet meegenomen omdat eerder is gebleken dat vragen naar deze delicten niet eenvoudig te beantwoorden
zijn en daardoor minder goed passen in de gekozen onderzoeksopzet (telefonische interviews, waarin gevraagd
wordt naar kerngegevens).

96 Totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom: N=14 (1998), 16 (1999), 25 (2000), 48 (2001), 55 (2002) en
158 (totaal).

97 Het gaat hier om mensensmokkel niet voorafgaande aan uitbuiting in de prostitutie. 

6.3.3.5 Andere criminele activiteiten dan mensenhandel

In het BNRM-politieonderzoek is nagegaan of de verdachten ook andere criminele activiteiten
dan mensenhandel ontplooien. Het resultaat wordt weergegeven in Tabel 6.17. In deze tabel
zijn activiteiten die ‘ter ondersteuning’ van mensenhandel werden gepleegd, zoals
geweldpleging, verkrachting, vrijheidsberoving, falsificatie of fraude met reis- en
verblijfsdocumenten, buiten beschouwing gelaten.95 Omdat mensenhandelaren meerdere
criminele activiteiten kunnen plegen, telt de tabel niet op tot 100%.

Tabel 6.17 Criminele activiteiten naast mensenhandel, per jaar  96

Criminele
activiteiten

   1998     1999    2000     2001      2002      Totaal

N % N % N % N % N % N %
Mensenhandel
+ andere
delicten:

5 36% 6 38% 9 36% 27 56% 27 49% 74 49%

  Vermogens-
  delicten

2 14% 4 25% 2 8% 17 27% 9 16% 68 43%

  Verdovende
  middelen

4 29% 2 13% 7 28% 13 25% 11 20% 43 27%

  (Vuur)
  wapenhandel

2 14% 1 6% 3 12% 6 13% 6 11% 12 8%

  Mensen-
  smokkel 97

- - 1 6% 1 4% 5 10% 2 4% 7 4%

  Financiële
  criminaliteit

2 14% - - 1 4% 3 6 % 3 5% 6 4%
97

In de helft van de in 2002 afgesloten mensenhandelzaken worden de verdachten ook van
andere delicten dan mensenhandel verdacht. Dit percentage ligt in 2002 iets lager dan in
2001, maar hoger dan in eerdere jaren. In 2002 wordt mensenhandel vooral gecombineerd
met drugsdelicten en vermogensdelicten. In slechts enkele opsporingsonderzoeken was volgens
de geïnterviewden sprake van (vuur)wapenhandel, mensensmokkel of financiële criminaliteit.

Hopkins en Nijboer (z.jr.) vonden dat in 76% van de zaken waarbij de door hen onderzochte
slachtoffers betrokken waren ook andere delicten werden gepleegd. In 15% van alle zaken
werden ook drugsdelicten gepleegd en in 8% ook vermogensdelicten. 
Hopkins en Nijboer gingen ook na in hoeverre de criminelen zich schuldig maakten aan geweld
(fysiek geweld, verkrachting of ander geweld) - dit was in 53% van de zaken het geval - en
identiteitsfraude (valse of gestolen reispapieren) - dit was in 36% van de zaken het geval.



O P S P O R I N G 175

98 Standaarddeviatie en N respectievelijk 11,43 en 12 (1998); 3,63 en 10 (1999); 4,90 en 16 (2000); 3,79 en 36 (2001);
5,78 en 41 (2002) en 5,30 en 115 (totaal).

99 Standaarddeviatie en N respectievelijk 0,00 en 2 (1998); 0,82 en 6 (1999); 2,50 en 8 (2000); 1,57 en 12 (2001);
2,44 en 13 (2002) en 1,95 en 41 (totaal).

100 Standaarddeviatie en N respectievelijk 10,82 en 14 (1998); 3,55 en 16 (1999); 4,31 en 24 (2000); 3,45 en 48 (2001);
5,32 en 54 (2002) en 5,28 en 156 (totaal).

101 Deze hebben niet noodzakelijkerwijs aangifte gedaan of een getuigenverklaring afgelegd.

6.3.4 Slachtoffers in opsporingsonderzoeken

6.3.4.1 Aangiftes

In Tabel 6.18 wordt het aantal slachtoffers dat aangifte deed of een getuigenverklaring aflegde
in naar het OM ‘ingestuurde’ opsporingsonderzoeken gepresenteerd. Dit zijn dus niet alle
slachtoffers die aangifte doen: aangevers wier zaak niet wordt opgepakt of afgerond blijven
hier buiten beeld. De gegevens in Tabel 6.18 zijn uitgesplitst naar jaar en type mensenhandel
(grensoverschrijdend en binnenlands).

Tabel 6.18 Aangiftes* van slachtoffers, per jaar en type mensenhandel
Jaar Grensoverschrijdende mensenhandel Binnenlandse mensenhandel          Totaal

N Gemiddeld98 N Gemiddeld99 N Gemiddeld100

1998 96 8,0 2 1,0 98 7,0
1999 59 5,9 10 1,7 69 4,3
2000 72 4,5 19 2,4 91 3,8
2001 156 4,3 30 2,5 186 3,9
2002 226 5,5 32 2,5 258 4,8
Totaal 609 5,3 93 2,3 702 4,5

 * En getuigenverklaringen. 9899100

Het aantal aangiftes en getuigenverklaringen in succesvol afgeronde opsporingsonderzoeken
nam in 2002 sterk toe, na in 2001 ook al flink te zijn gestegen. Ook het gemiddelde aantal
aangiftes per opsporingsonderzoek nam in 2002 toe. Dit aantal ligt voor grensoverschrijdende
mensenhandel veel hoger dan voor binnenlandse mensenhandel. Aan veranderingen in het
gemiddelde aantal aangiftes per opsporingsonderzoek kunnen verschillende oorzaken ten
grondslag liggen. Bijvoorbeeld dat de politie meer moeite doet om binnen een opsporings-
onderzoek - als het mogelijk is - meerdere aangiftes te krijgen, dat de politie beter wordt in
het winnen van het vertrouwen van slachtoffers (door ervaring en cursussen), waardoor zij
sneller aangifte doen, of dat opsporingsonderzoeken met meer aangiftes eerder succesvol
worden afgerond. 

6.3.4.2 Minderjarigen

In Tabel 6.19 wordt het aantal opsporingsonderzoeken gepresenteerd, waarin sprake was
van één of meer minderjarige slachtoffers.101 Deze gegevens zijn tevens uitgesplitst naar het
jaar waarin de opsporingsonderzoeken werden afgesloten en naar type mensenhandel.

Tabel 6.19 Opsporingsonderzoeken met minderjarige slachtoffers, per jaar en type mensenhandel
Jaar Grensoverschrijdende mensenhandel Binnenlandse mensenhandel          Totaal

N %* N %* N %**
1998 4 33% - 0% 4 29%
1999 5 50% 2 33% 7 44%
2000 8 47% 5 63% 13 52%



176  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Jaar Grensoverschrijdende mensenhandel Binnenlandse mensenhandel          Totaal
N %* N %* N %**

102 Percentage opsporingsonderzoeken met minderjarigen per jaar: 29% (1998), 44% (1999), 52% (2000), 38% (2001)
en 25% (2002). Een vraag naar het aantal minderjarige slachtoffers dat in beeld kwam, zal worden opgenomen
in de vragenlijst voor het jaar 2003.

103 Dit wordt ondermeer afgeleid uit het feit dat bij controles in de gelegaliseerde prostitutiesector steeds meer ‘net-18’
meisjes worden aangetroffen (bron: PPM/dNP). Ook geven daders in enkele opsporingsonderzoeken dit in de verhoren
aan.

104 Dat wil zeggen landen die in tien of meer opsporingsonderzoeken als herkomstland zijn aangemerkt.
105 Totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom: 14 (1998), 16 (1999), 25 (2000), 48 (2001), 55 (2002) en 158

(totaal).

2001 11 31% 7 58% 18 38%
2002 11 26% 4 31% 15 27%
Totaal 39 33% 18 44% 57 36%

* Percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoeken naar het betreffende type mensenhandel in het betreffende
jaar.

** Percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoeken in het betreffende jaar.

In 2002 waren bij een kwart van de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel (ook)
minderjarige slachtoffers betrokken. Dit percentage is lager dan in voorgaande jaren.102

Overigens is het niet altijd gemakkelijk of mogelijk om de leeftijd van slachtoffers te achter-
halen. 
Signalen wijzen erop dat sommige mensenhandelaren wachten tot hun - meestal Nederlandse -
slachtoffers net 18 zijn geworden, om hen dan zo snel mogelijk in de gelegaliseerde prostitutie-
branche aan het werk te zetten.103 

6.3.4.3 Herkomstlanden 

In Tabel 6.20 wordt weergegeven uit welke landen de slachtoffers, die in de afgesloten
opsporingsonderzoeken in beeld kwamen, afkomstig zijn. Deze gegevens zeggen dus niet
direct iets over het aantal slachtoffers dat in genoemde landen wordt geronseld; in het ene
opsporingsonderzoek worden meer slachtoffers geronseld dan in het andere. In de tabel heeft
N dan ook betrekking op het aantal opsporingsonderzoeken en niet op het aantal slachtoffers.
In Tabel 6.20 worden alleen de meest voorkomende landen weergegeven.104 Een overzicht
van alle herkomstlanden is opgenomen in Bijlage 4 (Tabel B6.20). Omdat in één opsporings-
onderzoek slachtoffers uit meerdere landen betrokken kunnen zijn, telt de tabel niet op tot
100%. 

Tabel 6.20 Herkomstlanden slachtoffers, per jaar105

Herkomstlanden 1998      1999      2000       2001       2002      Totaal
N % N % N % N % N % N %

Bulgarije 2 14% 2 13% - - 6 13% 20 25% 30 12%
Nederland 3 21% 6 38% 8 32% 12 25% 16 20% 45 19%
Polen 3 21% 1 6% 3 12% 1 2% 7 9% 15 6%
Russische Fed. 2 14% - - - - 6 13% 6 8% 16 7%
Nigeria - - 1 6% 6 24% 6 13% 3 4% 16 7%
Roemenië 2 14% 1 6% 2 8% 2 4% 4 5% 11 5%
Moldavië - - - - - - 7 15% 3 4% 10 4%
Tsjechië 4 29% 3 19% 3 12% 2 4% 2 3% 14 6%
Oekraïne 1 7% - - 2 8% 6 13% 2 3% 11 5%



O P S P O R I N G 177

106 Kroatië, Joegoslavische Federatie (Servië en Montenegro), Bosnië & Herzegovina, Macedonië, Slovenië.
107 Totaal aantal opsporingsonderzoeken per kolom: 14 (1998), 16 (1999), 25 (2000), 48 (2001), 55 (2002) en 158

(totaal).

Bulgarije is het meest voorkomende herkomstland in de in 2002 succesvol afgesloten
opsporingsonderzoeken. Het aantal opsporingsonderzoeken waarbij (ook) in Bulgarije wordt
geronseld is ten opzichte van eerdere jaren sterk toegenomen. Op de tweede plaats staat
Nederland. In 2001 waren bij een relatief hoog aantal opsporingsonderzoeken slachtoffers
uit Moldavië betrokken. In 2002 nam dit aantal echter weer af. De daling van het aantal
opsporingsonderzoeken, waarbij slachtoffers uit Nigeria afkomstig zijn, zette door: in 2002
is Nigeria in nog maar 4% van de opsporingsonderzoeken herkomstland.

Vaak worden slachtoffers in diverse landen uit dezelfde regio geronseld. Daarom zijn in Tabel
6.21 de herkomstlanden van de slachtoffers ingedeeld naar herkomstgebied. Omdat vaak
in Centraal- en Oost-Europa wordt geronseld, is dit gebied uitgesplitst in Centraal-Europa
(Polen, Tsjechië, Slowakije, Hongarije), Oost-Europa (Russische Federatie, Oekraïne, Moldavië,
Wit-Rusland, Azerbeidjaan), de Baltische staten (Estland, Letland, Litouwen) en de Balkan
(landen uit voormalig Joegoslavië,106 Roemenië, Bulgarije, Albanië). Omdat mensenhandelaren
in meerdere gebieden kunnen (laten) ronselen, telt de tabel niet op tot 100%. Ook in deze
tabel betreft N het aantal opsporingsonderzoeken en niet het aantal slachtoffers.

Tabel 6.21 Herkomstgebieden slachtoffers, per jaar 107

Herkomstgebieden 1998       1999        2000      2001      2002      Totaal
N % N % N % N % N % N %

West-Europa - - - - - - 1 2% 1 2% 2 1%
Centraal-Europa 7 50% 4 25% 7 28% 9 19% 10 18% 37 23%
Oost-Europa 3 21% - - 3 12% 13 27% 13 24% 32 20%
Baltische staten - - - - 4 16% 8 17% 6 11% 18 11%
Balkan 4 29% 3 19% 3 12% 8 17% 25 46% 43 27%
Afrika 2 14% 2 13% 7 28% 7 15% 3 6% 21 13%
Latijns-
Amerika* 

1 7% 2 13% - - 1 2% - - 4 3%

Azië - - - - 2 8% 2 4% 1 2% 5 3%
* Inclusief Caraïben.

In 2002 steeg het aantal opsporingsonderzoeken, waarbij slachtoffers uit de Balkan afkomstig
zijn. Het percentage opsporingsonderzoeken waarbij in Afrika wordt geronseld nam naar
verhouding verder af.

Herkomstlanden zonder visumplicht
Nagegaan is in hoeverre buitenlandse slachtoffers afkomstig zijn uit landen met of zonder
visumplicht. Hiertoe is uitgegaan van de visumstatus van de herkomstlanden bij de start van
het opsporingsonderzoek. Het resultaat wordt weergegeven in Tabel 6.22. In deze tabel wordt
onderscheid gemaakt tussen opsporingsonderzoeken waarbij in landen met visumplicht, landen
zonder visumplicht en beide werd ‘geronseld’. In Tabel 6.22 worden de gegevens ook uitge-
splitst naar jaar. 



178  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

108 In deze tabel zijn alleen de opsporingsonderzoeken meegenomen waarbij (ook) in het buitenland is geronseld.
Het totaal aantal opsporingsonderzoeken per jaar in deze tabel wijkt daardoor af van Tabel 4.1.

Tabel 6.22 Herkomstlanden met en zonder visumplicht, per jaar108

Herkomstlanden     1998     1999     2000     2001   2002     Totaal
N % N % N % N % N % N %

Zonder visumplicht 5 42% 3 30% 3 18% 6 17% 23 55% 40 34%

Met visumplicht 4 33% 4 40% 6 35% 14 39% 10 24% 38 33%

Zonder en met
visumplicht

3 25% 3 30% 8 47% 16 44% 9 21% 39 33%

Totaal 12 100% 10 100% 17 100% 36 100% 42 100% 117 100%

In 2002 waren buitenlandse slachtoffers naar verhouding vaker afkomstig uit landen zonder
visumplicht dan in voorgaande jaren. Deze toename kan betekenen dat het voor
mensenhandelaren aantrekkelijker is om slachtoffers in landen zonder visumplicht te werven,
maar dit hoeft niet: ook andere factoren, zoals aanwezige connecties en ‘push- en
pullfactoren’NRM1 kunnen meespelen in de overwegingen. 

6.3.5 Opsporingsmethoden en -proces

Gebruikte opsporingsmethoden in mensenhandelzaken
Voor het jaar 2002 is de respondenten in het BNRM-politieonderzoek gevraagd welke
opsporingsmethoden in de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel zijn gebruikt. Het
resultaat wordt weergegeven in Tabel 6.23. Ook is gevraagd of er financieel gerechercheerd
is. De resultaten met betrekking tot financieel rechercheren worden echter besproken in §6.3.6,
waarin allerlei financiële aspecten van opsporingsonderzoek naar mensenhandel aan bod
komen. 

Tabel 6.23 Gebruikte opsporingsmethoden (2002)
Opsporingsmethoden

N %
Observatie 30 55%
Telefoontap 28 51%
Rechtshulpverzoeken 13 24%
Onderscheppen poststukken 4 7%
Informanten, infiltratie 2 4%

Anders 7 13%

In ruim de helft van de opsporingsonderzoeken worden de verdachten geobserveerd en in
eveneens de helft worden telefoongesprekken van de verdachten getapt. Het tappen van
telefoongesprekken in opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel is
niet altijd eenvoudig, omdat veelal (meerdere) buitenlandse talen worden gesproken. Hierdoor
moet met (meerdere) tolken worden gewerkt. 
In een kwart van de opsporingsonderzoeken wordt een rechtshulpverzoek aan een ander land
gedaan. Andere opsporingsmethoden worden minder frequent ingezet. 



O P S P O R I N G 179

109 Bronnen: Het rapport van de Stuurgroep Informatie Gestuurde Opsporing (2001), die (ondermeer) de taak had
om een visie te ontwikkelen op de toepassing van IGO in Nederland (in het buitenland wordt IGO al langer succesvol
toegepast); mondelinge informatie Goutbeek (LSOP) en Werson (Politieregio Brabant-Noord). 

110 Bijvoorbeeld het concreet benoemen van verdachten of criminele samenwerkingsverbanden waar (gericht) onderzoek
naar moet worden gedaan. Een onderdeel van het IGO-concept is ook dat per politieregio criminaliteitsbeeldanalyses
worden gemaakt.

111 Om zaken te kunnen prioriteren is een weeginstrument nodig. Volgens De keten op de keper beschouwd (LP OM,
2002) beschikt nog niet ieder korps over een weeginstrument dat naar wens werkt.

112 Door middel van (geselecteerde) informatie. 

Tappen van daders: onthullend…
- Een verdachte heeft contacten in diverse Europese landen. In de taps van telefooncontacten met deze
handlangers hebben betrokkenen het over ‘banden’ die ze kunnen krijgen van 14 en 16. Uit nader onderzoek
blijkt dat de verdachten met ‘banden’ vrouwen bedoelen. De verdachten houden zich - zo blijkt uit de getapte
gesprekken - onder andere bezig met de koop en verkoop van vrouwen, verkrachtingen, ontvoeringen, ronselen
van slachtoffers in asielzoekerscentra, het met opzet dronken voeren van slachtoffers en met bemiddeling
bij tussenhandel. (Bron: BNRM-politieonderzoek).
- Een getapt telefoongesprek tussen twee mensenhandelaren:
A: Zij is niet de persoon waarop ik gerekend had…
B: Hoezo niet?
A: Ten eerste haar figuur, zij heeft wel borsten, maar geen taille. Zij is te klein.
B: Maar werkt ze wel?
A: Zij werkt wel, zij is ermee begonnen. Ik moet eerst twee weken aankijken hoe ze gaat werken.
…
A: Nu ik weet dat jij de mensen zoekt, wil ik je verzoeken wat betere meisjes te zoeken.
B: Het is hier geen Hollywood. Alle superspetters hebben het ook hier niet slecht, ze rijden in Mercedessen
rond en zitten in de goede hotels. (Bron: BNRM-politieonderzoek).

Informatie Gestuurde Opsporing109

Informatie Gestuurde Opsporing (IGO) is een ‘sturingsconcept’ voor het opsporingsproces,
waardoor betere opsporingsresultaten kunnen worden behaald. Kern van IGO is een sterke
koppeling tussen het informatieproces en het opsporingsproces. Zo wordt bij IGO informatie
die ter kennis van de politie komt op systematische en uniforme wijze gepresenteerd,
geanalyseerd, gebruikt en uitgewisseld. Op basis van deze (veredelde) informatie wordt het
mogelijk om heldere en doelgerichte keuzes te maken in de opsporing - zoals bijvoorbeeld
het benoemen van problemen,110 het prioriteren,111 het toewijzen van mensen en middelen
en het coördineren van processen112 - waardoor een maximaal resultaat wordt bereikt. Ook
wordt in opsporingsonderzoeken gericht met informatie omgegaan en wordt ‘restinformatie’
systematisch weggezet, zodat deze gebruikt kan worden in (of aanleiding kan zijn voor) andere
onderzoeken.

IGO in de praktijk
Hoe IGO werkt laat zich het beste uitleggen aan de hand van twee voorbeelden. 
- Stel, de politie wordt gebeld door een schooldirecteur, die meldt dat meisjes van zijn school benaderd worden
door een ‘loverboy’. De politie gaat dan op zoek naar informatie die als bewijs kan dienen van betrokkenheid
van deze verdachte bij het strafbare feit. In dit geval kan bijvoorbeeld eerst het kenteken van de auto waarin
de persoon rijdt worden nagetrokken, de eigenaar van de auto worden benoemd als verdachte, alle beschikbare
informatie die bij de politie bekend is over deze verdachte worden verzameld, observatieteams worden ingezet,
betrokkenen worden gehoord etc.. Op die manier wordt voor de verdachte een zogenaamd ‘mandje’ met
(belastende) informatie gevuld, met het doel om voldoende wettig en overtuigend bewijs te verzamelen
om de verdachte met succes voor de rechter te brengen. 
- Stel, de politie heeft één verdachte in beeld, die vrouwen lijkt uit te buiten in de prostitutie. In de loop van
het onderzoek naar deze verdachte komen meer verdachten in beeld. Ook over deze laatste verdachten
verzamelt de politie informatie, maar dit is onvoldoende om hen (nu al) met succes voor de rechter te kunnen
brengen. Voorheen werd dit soort informatie ook in het onderzoek betrokken en werd het onderzoek groter



180  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

113 Respectievelijk middelste en meest voorkomende uitslag.

en groter. Volgens het IGO-concept wordt deze ‘restinformatie’ geregistreerd en bewaard (normaliter drie
maanden, wanneer sprake is van een strafrechtelijke indicatie maximaal acht jaar). Wanneer de overige
verdachten verder gaan met het plegen van strafbare feiten en later opnieuw in beeld komen, kan het zijn
dat de nieuwe informatie aangevuld met opgeslagen ‘restinformatie’ wel voldoende bewijslast oplevert,
waardoor de verdachten alsnog veroordeeld kunnen worden.

Een argument dat pleit voor meer IGO bij de aanpak van mensenhandel is dat veel slachtoffers
van mensenhandel (in eerste instantie) geen aangifte willen of durven doen. In deze gevallen
kan overwogen worden om toch het opsporingsonderzoek te starten, en op andere wijze
(belastende) informatie te verzamelen over de verdachten van mensenhandel. Bij de afronding
van de zaak kan deze informatie, al dan niet aangevuld met (informatie uit) een aangifte of
getuigenverklaring, leiden tot de veroordeling van een verdachte. 

Bevorderende en belemmerende factoren in het opsporingsproces
Aan de respondenten in het BNRM-politieonderzoek is gevraagd om bevorderende en
belemmerende factoren in het opsporingsproces te benoemen. Hieruit komt naar voren dat
het starten van een zaak, ook met een aangifte en/of voldoende opsporingsindicatie, in
sommige regio’s moeilijk ligt: “het onderzoek is vaak te groot voor één afdeling, er is
onbekendheid met het fenomeen, het zijn arbeidsintensieve zaken, de prioriteit ligt vaak elders,
er is gebrek aan deskundigheid”, somt één van de geïnterviewden de redenen op die daaraan
ten grondslag liggen. Anderen geven aan: “Hoewel de overheid prioriteit lijkt te stellen bij
mensenhandel, is dat bij de politie niet altijd het geval” en “Als een regio gescoord heeft met
mensenhandel, dan is het wel weer even goed”. In De keten op de keper beschouwd (LP OM,
2002) wordt met betrekking tot mensenhandel aangegeven dat de politie niet altijd goed
weet in te schatten wat vrijwillig en onvrijwillig is. Bovendien speelt mee dat de politie, volgens
de Aanwijzing bejegening slachtoffers van zedenmisdrijven van het College van Procureurs-
Generaal, gecertificeerde zedenrechercheurs moet inzetten bij het verhoren van de slachtoffers.
Deze zijn niet altijd beschikbaar. Wel geeft één politieman aan dat de intensivering van
prostitutiecontroles meer opstartmogelijkheden voor opsporingsonderzoeken heeft opgeleverd.
Een - ook in diverse eerdere publicaties aangekaartNRM1 - probleem vormt de geringe aangifte-
bereidheid van slachtoffers.

Aangiftebereidheid
Bekend is dat de aangiftebereidheid onder slachtoffers van mensenhandel laag is, terwijl deze bij de opsporing
en vervolging van daders vaak van cruciaal belang wordt geacht. Aan de geïnterviewde teamleiders (van
de afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel) is daarom gevraagd te schatten welk percentage
van de slachtoffers, die ter kennis komen van de politie, aangifte doet. De genoemde percentages lopen
uiteen van 3% tot 50%. Tweederde van de respondenten (64%) is echter van mening dat dit percentage
op of onder de 10% ligt. Zowel mediaan als modus113 liggen op 10%. Sommige geïnterviewden durven geen
percentage te noemen, maar kwalificeren de aangiftebereidheid als “laag”, “zeer laag”, “zeer weinig” of
“is maar een topje van de ijsberg”. Ook geven veel geïnterviewden aan dat het door hen genoemde percentage
een maximum betreft. Wel worden verschillen naar herkomstlanden geconstateerd: bij vrouwen uit Oost-Europa
is de aangiftebereidheid hoger dan bij bijvoorbeeld slachtoffers uit Afrika. 
Aangegeven wordt dat veel slachtoffers geen aangifte doen omdat ze bang zijn voor de daders, maar ook
voor uitzetting, of zichzelf niet als slachtoffer beschouwen. Als eenmaal één slachtoffer aangifte doet volgen
er - als die er zijn in een zaak - volgens de politie meestal meer. Ook geeft een geïnterviewde aan dat de
aangiftebereidheid stijgt als de ‘pooier’ is opgepakt. De B9 wordt niet gezien als een stimulerende regeling:
“Je biedt ze eigenlijk alleen maar onzekerheid aan”.
De politie denkt wel bij te kunnen dragen aan het vergroten van de aangiftebereidheid. Meer tijd om het
vertrouwen van het slachtoffer te winnen kan vruchten afwerpen, maar de werkdruk bij de politie wordt
al hoog geacht en deze tijd ontbreekt veelal. Daarbij wordt aangegeven dat het OM graag met aangiftes



O P S P O R I N G 181

114 Formeel juridisch is er weliswaar geen verschil tussen een aangifte en een getuigenverklaring, maar betrokkenen
geven in de praktijk niettemin de voorkeur aan een aangifte.

van slachtoffers werkt. Als het OM vaker genoegen zou nemen met een getuigenverklaring, zo klinken geluiden
uit politiekringen, kan dat de aanpak van mensenhandel minder arbeidsintensief maken, omdat slachtoffers
vaak liever een verklaring afleggen dan aangifte doen.114 Overigens kunnen ook zonder aangifte
opsporingsonderzoeken succesvol worden afgerond, bijvoorbeeld door gebruik te maken van andere
opsporingsmethoden, zoals het tappen van telefoongesprekken (zie ook het stuk over IGO, eerder in deze
paragraaf).

Verder is het moeilijk om opvang voor slachtoffers te vinden (ook genoemd in Hopkins &
Nijboer, z.jr.) en leveren enkele politiemensen kritiek op de B9-regeling: “De B9-regeling heeft
het slachtoffer niets te bieden. Slachtoffers blijven bijvoorbeeld twee jaar in Nederland voor
het strafproces, maar daarna kunnen ze oprotten. Dat is gewoon niet chique”. In één bekend
geval ontraadde een politiefunctionaris een slachtoffer om aangifte te doen, uit bezorgdheid
over het gebrek aan veiligheid c.q. bescherming dat een slachtoffer uiteindelijk kan worden
geboden (dat wil zeggen na haar terugkeer naar het land van herkomst). Geconstateerd wordt
tevens dat tolken in de omgang met slachtoffers van cruciaal belang zijn. Eén geïnterviewde
geeft aan dat een beschikbare lijst van goede tolken (met ervaring op dit terrein) positief kan
werken. Dit kan in elk geval van belang zijn voor tolken uit bepaalde bevolkingsgroepen. Zo
wordt bijvoorbeeld aangegeven: “Veel Nigeriaanse tolken in dit opsporingsonderzoek hielden
ermee op, omdat het te dicht bij kwam. De Nigeriaanse gemeenschap is klein en tolken zitten
bij wijze van spreken op hetzelfde feestje als de verdachten.” In het onderzoek van Van Dijk
(2002) werd geconstateerd dat politiefunctionarissen tolken inhuurden, die in een ander
onderzoek als verdachten opdoken. 

Bescherming slachtoffers
Niet altijd wordt volgens politiemensen goed met de slachtoffers omgegaan of worden zij optimaal beschermd.
Zo wordt aangegeven dat advocaten van verdachten slachtoffers vaak oproepen, wat belastend is voor het
slachtoffer en haar kwetsbaar maakt voor intimidatie. Andere signalen wijzen erop dat rechtbanken hier steeds
kritischer mee omgaan en dit alleen toestaan als er echt nieuwe vragen worden gesteld, die anders onbeant-
woord blijven. 
Ook in een ander geval schoot het systeem tekort: Een Nederlands slachtoffer wordt door haar vriend met
excessief geweld gedwongen in de prostitutie te werken. Het slachtoffer doet uiteindelijk aangifte en wordt
in opvang geplaatst. Zij neemt echter zelf weer contact op met de dader, omdat zij ondanks alles nog van
hem houdt. Hij ‘dwingt’ haar de aangifte in te trekken. De rechter-commissaris laat de dader daarop, onder
voorwaarde dat hij geen contact met het slachtoffer zoekt, vrij. De verbalisanten worden van deze vrijlating
niet op de hoogte gesteld. Het gevolg was dat de dader het slachtoffer meteen opzocht en de politie het
slachtoffer niet heeft kunnen waarschuwen of beschermen. 

Een zaak kan - na de start - om allerlei redenen stagneren. Een slachtoffer trekt haar aangifte
in, bijvoorbeeld onder druk van de verdachte(n), of verdwijnt (uit de opvang). Het laatste
gebeurt, naar verluidt, relatief vaak. Een ander probleem dat enkele keren wordt genoemd
is dat het bij grensoverschrijdende mensenhandel moeilijk is de identiteit van daders vast te
stellen. Ook het vaststellen van de leeftijd van slachtoffers levert soms moeilijkheden op. 

Nog twee knelpunten worden aangekaart. Ten eerste dat in Nederland niet overal hetzelfde
prostitutiebeleid wordt gevoerd (ten aanzien van bijvoorbeeld vergunningen, controles en
aandacht voor het fenomeen). Bestaande regels worden in gemeenten verschillend
geïnterpreteerd. Aangegeven wordt dat de “criminaliteit met de regels en uitvoeringspraktijk
meebeweegt” oftewel criminelen steeds die gemeenten opzoeken die de meest optimale
omstandigheden bieden voor mensenhandel. 



182  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

115 36 van de 40 geïnterviewden die hierover een uitspraak deden.
116 In slechts één van de vijf zaken was men hier minder tevreden over.

Ten tweede wordt het verbod op doorlaten - waardoor de politie genoodzaakt is direct in
te grijpen bij ontdekking van een slachtoffer van mensenhandel - als een probleem ervaren.

Verbod op doorlaten
De NRM gaf in haar Eerste rapportageNRM1 al aan dat het ‘doorlaatverbod’ er in sommige gevallen toe leidt
dat belangrijke verdachten (bijvoorbeeld organisatoren en leidinggevenden) buiten schot blijven en een criminele
organisatie als zodanig niet kan worden opgerold, omdat ingegrepen moet worden terwijl het zicht op de
structuur en werkwijze van de criminelen (nog) ontbreekt. Zij gaf tevens aan dat mensenhandel vele vormen
en gradaties van ernst kent, waardoor de reikwijdte en uitwerking van de motie-Rouvoet voor de rechtspraktijk
nog eens aan een nadere en bredere beschouwing zou moeten worden onderworpen. Ook respondenten
in het onderzoek van Hopkins en Nijboer (z.jr.) geven aan dat in elke zaak apart bepaald zou moeten kunnen
worden of doorlaten verantwoord is of niet. In de Kabinetsreactie op de eerste rapportage van de NRM (d.d.
15 oktober 2002) wordt echter onverkort vastgehouden aan de motie en stelt het kabinet zich nog immer
op het standpunt dat in alle gevallen van mensenhandel direct optreden is geboden. 

Samenwerking met het Openbaar Ministerie
Gevraagd is de politieteamleiders hoe zij de samenwerking met het OM beoordelen. Vrijwel
alle geïnterviewden115 zijn hierover positief gestemd. Daarbij dient men echter te bedenken
dat dit een logisch voortvloeisel kan zijn uit het feit dat voor het BNRM-politieonderzoek een
selectie is gemaakt van ‘succesvol’ afgesloten (naar het OM ‘ingestuurde’) onderzoeken.
Opsporingsonderzoeken waarbij de samenwerking minder goed verloopt zullen eerder leiden
tot het niet opstarten of afbreken van een onderzoek. 
De samenwerking lijkt beter te verlopen wanneer een zaak door een ‘vaste’ officier van justitie
afgehandeld wordt. Personeelswisselingen bij het OM werkten in een aantal zaken
contraproductief. Een belemmerende factor is in sommige zaken gebrek aan kennis bij officieren
van justitie en rechters. Daardoor kan in de ogen van de politie een te lage straf worden geëist
en/of opgelegd. Een geïnterviewde geeft aan: “De strafmaat is vaak erg teleurstellend. Te
laag, te mager. Een lage straf is geen goed signaal!”. Een verklaring wordt soms gevonden
in het feit dat officier van justitie en/of rechter waarde toekennen aan het feit dat een prostituee
in het land van herkomst al in de prostitutie werkte of gedurende het strafproces weer als
prostituee is gaan werken, terwijl dat voor de strafwaardigheid van het delict, volgens vaste
jurisprudentie, niet ter zake doet. 

Samenwerking met ‘het buitenland’
In 15 opsporingsonderzoeken is contact gezocht met buitenlandse politie-instanties. Meestal
met het doel om informatie te vragen, bijvoorbeeld via rechtshulpverzoeken. Ook werden
namen van verdachten doorgegeven, zodat deze in (vaak) hun land van herkomst kunnen
worden opgespoord en vervolgd. 
In tien zaken is contact gelegd met politie-instanties uit landen in Midden- en Oost-Europa.
In vijf van deze zaken werd de samenwerking met deze landen als positief en in eveneens
vijf zaken als negatief gekenmerkt. Vrijwel unaniem wordt, bij negatieve ervaringen,
aangegeven dat gevraagde informatie niet of laat wordt ontvangen. Over de samenwerking
met landen in de Europese Unie (in vijf zaken) is men meestal positief.116 In twee zaken werd
samengewerkt met respectievelijk Nigeria en Brazilië. In beide gevallen liep de samenwerking
niet naar tevredenheid. 
Ook in andere onderzoeken (Hopkins & Nijboer, z.jr.; Van Dijk, 2002; LP OM, 2002) wordt
de samenwerking met buitenlandse opsporingsinstanties geëvalueerd. Hieruit komt naar voren
dat de samenwerking valt of staat met de prioriteit en het belang dat instellingen in andere
landen aan het onderzoek hechten. In landen van het voormalige Oostblok bijvoorbeeld worden



O P S P O R I N G 183

117 Uiteraard speelt financieel rechercheren ook een rol bij specifieke opsporingsonderzoeken naar financieel-economische
criminaliteit. Met financieel rechercheren wordt in dit rapport echter gedoeld op financieel rechercheren bij
opsporingsonderzoeken naar andere vormen van criminaliteit (waaronder mensenhandel).

118 In sommige regio’s bureau’s financiële expertise (BFE) of bureau’s financiële recherche (BFR) genoemd.

andere prioriteiten gesteld dan in het Westen (bijvoorbeeld door het soms grote aantal
moorden dat daar plaatsvindt). Over de snelheid van afhandeling van rechtshulpverzoeken
in het buitenland lopen de meningen uiteen. Maar, zo wordt gezegd, de afhandeling in
Nederland zelf duurt ook wel eens lang. De politie elders is niet altijd betrouwbaar (ondermeer
als politiemensen onderbetaald en corrupt zijn). Ook cultuurverschillen kunnen de communi-
catie en samenwerking belemmeren. Zo ligt in sommige landen het onderwerp prostitutie
gevoelig. Ook kunnen verschillen in geloofsovertuiging, de positie van vrouwen in de
samenleving en de mate van armoede de communicatie en samenwerking negatief beïnvloeden.
In het onderzoek van Hopkins en Nijboer wordt aangegeven dat een meer actieve rol voor
Joint Investigation Teams en Eurojust de politiesamenwerking een positieve impuls kan geven.
Ook wordt door één van de respondenten gepleit voor meer bilaterale samenwerking.

6.3.6 Financiële aspecten

Financieel rechercheren
In haar Eerste rapportNRM1 pleitte de NRM voor vroegtijdig financieel rechercheren bij
opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. PPM/dNP onderschrijft dit in zijn reactie op dit
1e rapport (PPM/dNP, 2003) om twee redenen. Ten eerste worden, door het wederrechtelijk
gekregen voordeel te ontnemen, misdadigers ontmoedigd het delict te plegen. Ten tweede
levert financieel rechercheren, opsporingstechnisch gezien, waardevolle inzichten op. In deze
subparagraaf wordt nader ingegaan op kenmerken en resultaten van financieel rechercheren.
Financieel rechercheren betekent dat bij de uitvoering van een opsporingsonderzoek
nadrukkelijk aandacht is voor (het zichtbaar maken van) de door criminaliteit verkregen winsten
en de wijze waarop deze voor ontneming in aanmerking kunnen komen. Dit impliceert de
inzet van financieel-technische en administratieve instrumenten en het vanuit een financieel-
technische invalshoek beoordelen van onderzoeksgegevens.117 
De interesse voor het ontnemen van criminele winsten nam de laatste tientallen jaren sterk
toe. In dat kader is in 1996 het Project Financieel Rechercheren van start gegaan. 

Project Financieel Rechercheren
De hoofddoelstelling van het Project Financieel Rechercheren is om financieel rechercheren tot een integraal
onderdeel van de handhavingsketen te maken. Faber en Van Nunen (2002) evalueerden dit project en
constateerden dat de resultaten van de inspanningen op dit gebied nog ver achter blijven bij de geformuleerde
doelstellingen. Dit betekent niet dat niets is bereikt. Er zijn Bureaus Financiële Ondersteuning (BFO) opgericht,118

die de politiekorpsen ondersteunen bij het uitvoeren van financieel onderzoek. Hierin werken politie en
Belastingdienst/FIOD samen. Het strafrechtelijke financiële onderzoek (sfo) is ingevoerd en er zijn interregionale
fraudeteams (IFT’s) opgericht. In het politieonderwijs is ruimte gecreëerd voor de opleiding tot financieel
rechercheur en er is een toegenomen bewustzijn van het belang van financieel rechercheren bij de regionale
recherche, met name bij opsporingsonderzoeken naar andere dan financieel-economische delicten. Daarentegen
is het doel van het Project Financieel Rechercheren, namelijk om financieel rechercheren te integreren in de
handhavingsketen, volgens de onderzoekers niet bereikt (zie ook Speyers in het Recherchemagazine, juli 2003).
Per 1 juli 2002 werd het Project Financieel Rechercheren beëindigd en zouden in gang gezette ontwikkelingen
op het vlak van financieel rechercheren door de staande organisaties moeten worden gecontinueerd. De vraag
is of dit (in voldoende mate) gebeurt. 

Geconstateerd kan worden dat financieel rechercheren, ondanks alle inspanningen op dat
gebied, nog te vaak als een nevenproduct in tactische opsporingsonderzoeken wordt
beschouwd (Faber & Van Nunen, 2002; Meloen e.a., 2003; Speyers in het Recherchemagazine,



184  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

119 Dit kan ook andere informatie opleveren dan op financieel gebied. Zo kunnen relaties tussen personen aan het
licht komen of kunnen verdachten geïdentificeerd worden.

120 Bron: Studiedag Financieel Rechercheren, 2002.
121 Totaal aantal opsporingsonderzoeken per jaar: N=13 (1998), 13 (1999), 25 (2000), 47 (2001), 53 (2002) en 151

(totaal).

juli 2003). Door het onvoldoende inschakelen van financiële kennis, vooral in het voortraject,
gaat veel financiële informatie verloren en wordt ook minder bekend omtrent de financiële
huishouding van verdachten, waardoor er uiteindelijk minder ontnomen kan worden. Het
zou beter zijn om financiële recherche bij grootschalige opsporingsonderzoeken structureel
in de projectvoorbereiding op te nemen. Overigens kan het, ook als niet direct financieel
gerechercheerd wordt, de moeite lonen om na te gaan of verdachten in een opsporings-
onderzoek ook voorkomen in het MOT-bestand (bestand Melding Ongebruikelijke
Transacties).119

Bevorderen financieel rechercheren
Aan financieel rechercheren kleven volgens Faber en Van Nunen (2002) allerlei reserves, vooroordelen en
nadelen: het heeft geen prioriteit, een hoog afbreukrisico, de ontneming komt toch niet van de grond, het
kost veel tijd, het is niet spannend, je kunt het gemakkelijk laten schieten, etc.. Van belang is dat er een
cultuuromslag plaatsvindt bij de politieorganisatie. Dit kan bewerkstelligd worden door:120

- successen te laten zien en te delen;
- een eenvoudige cursus financieel rechercheren voor de politie te geven;
- de financiële deskundigheid bij de politie beperkt te houden en veel gebruik te maken van bijzondere

opsporingsdiensten, als de FIOD en de SIOD;
- helpdesks en expertisecentra op het terrein van financieel rechercheren bij lopende opsporingsonderzoeken

actief ondersteuning te laten bieden (in plaats van te laten wachten tot (politie)medewerkers zelf
aankloppen). 

Op basis van financieel onderzoek kan, tijdens of na een opsporingsonderzoek, besloten worden
om het wederrechtelijk verkregen voordeel van de daders te berekenen en een poging te doen
dit voordeel te ontnemen. Hiertoe wordt dan eerst - op basis van art. 36e Sr. - een sfo
uitgevoerd. In Tabel 6.24 wordt weergegeven hoe vaak in de onderzochte opsporings-
onderzoeken naar mensenhandel financieel is gerechercheerd, hoe vaak een sfo is geopend
en hoe vaak dit - voor zover (al) bekend bij de politie - leidt tot een ontnemingprocedure.
Gegevens omtrent financieel rechercheren werden vanaf het jaar 2002 verzameld, omtrent
ontnemingprocedures vanaf het jaar 2000. In een aantal zaken was nog in beraad of een sfo
zou worden geopend en/of een ontnemingprocedure wordt ingesteld. Deze zaken zijn in Tabel
6.24 niet meegeteld. 

Tabel 6.24 Financieel onderzoek en ontneming, per jaar 121

Jaar Financieel rechercheren Strafrechtelijk financieel onderzoek Ontnemingprocedure
N % N %* N %**

1998 n.v.t. n.v.t. 4 31% n.v.t. n.v.t.
1999 n.v.t. n.v.t. 4 31% n.v.t. n.v.t.
2000 n.v.t. n.v.t. 8 32% 5 63%
2001 n.v.t. n.v.t. 15 32% 14 93%
2002 23 43% 16 30% 9 56%
Totaal 23 43% 47 31% 28 60%

* Percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoeken in het betreffende jaar, waarvoor dit bekend is.
** Percentage van het aantal sfo’s in het betreffende jaar.



O P S P O R I N G 185

122 Niet afgerond i1.480.130,-.
123 Niet afgerond i115.384,- per verdachte.
124 Standaarddeviatie en N respectievelijk  i110.011,44 en 3 (1998);  i70.239,93 en 4 (1999);  i93.484,90 en 7

(2000);  i230.147,07 en 15 (2001);  i143.316,03 en 13 (2002) en  i161.420,08 en 42 (totaal).

In 2002 werd in ruim 40% van de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel financieel
gerechercheerd. In bijna eenderde van de opsporingsonderzoeken werd een sfo geopend.
Dit laatste percentage bleef vanaf 1998 zeer constant. Het percentage opsporingsonderzoeken
waarbij het sfo uitmondt in de berekening van wederrechtelijk verkregen voordeel en - voor
zover (al) bekend bij de politie - een ontnemingprocedure, is in het jaar 2001 opvallend hoger
dan in de jaren 2000 en 2002. In veel onderzoeken uit 2002 wordt echter aangegeven dat
dit gegeven onbekend is, omdat het onderzoek wordt uitgevoerd door een andere afdeling
(bijvoorbeeld een BFO). Mogelijk zijn, met de toenemende aandacht voor financieel
rechercheren en de oprichting van gespecialiseerde afdelingen en bureau’s hiertoe, de
resultaten tussen de jaren niet geheel vergelijkbaar. Ook in 2002 resulteert, voor zover bekend,
nog altijd ruim de helft van de sfo’s in een ontnemingprocedure. 

Als er niet financieel gerechercheerd is, dan is dat in veel gevallen omdat de (geschatte)
opbrengsten te laag waren om hierin te investeren. Bijvoorbeeld doordat een slachtoffer nog
maar kort (of zelfs in het geheel nog niet) in de prostitutie werkte. In andere onderzoeken
wordt aangegeven dat er bij de verdachten niets te halen valt. Zo werd in één onderzoek
aangegeven dat verdiend geld meteen werd opgemaakt (aan luxe goederen, dure kleding
en drugs) en in twee andere dat het verdiende geld reeds was weggesluisd: “van kip viel niet
te plukken”. Volgens een geïnterviewde is een probleem dat, wanneer niet aangetoond kan
worden dat de dader geld bezit, het financiële onderzoek doodbloedt. 
Tevens wordt als reden gegeven dat het er door de hectiek van het onderzoek niet van is
gekomen, dat het een korte klap onderzoek betreft of dat dit niet het primaire doel was van
het onderzoek. Redenen die in andere onderzoeken wel (Meloen e.a., 2003; Faber & Van Nunen,
2002), maar hier niet werden genoemd, hebben te maken met een lage prioriteit, een negatieve
kosten-batenanalyse en gebrek aan kennis.
Ook wanneer wel financieel gerechercheerd is, maar dit niet heeft geleid tot een sfo, is gevraagd
naar het waarom. Ook hier wordt, als een reden is genoemd, meestal aangegeven dat er te
weinig verdiend is door de verdachten c.q. dat verdiensten niet te traceren zijn. 

Wederrechtelijk verkregen voordeel
Het wederrechtelijk verkregen voordeel (wvv) voor de 13 verdachten in 2002, waarvoor dit
berekend en bekend is, bedraagt, alles bij elkaar, afgerond bijna i1.500.000,-.122 Gemiddeld
bedraagt het wederrechtelijk verkregen voordeel in dit onderzoeksjaar dus afgerond i115.000,-
per verdachte.123 Het gemiddelde wederrechtelijk verkregen voordeel per verdachte loopt per
onderzoeksjaar uiteen en bedroeg in 1998  i166.688,-; in 1999 i79.545,-; in 2000 i104.953,-;
in 2001 i210.999,- en in 2002 dus  i115.384,-.124 In een onderzoek naar misdaadgeld (Meloen
e.a., 2003, zie kader) bleek dat het ‘opsporings-wvv’ door de rechtbank gemiddeld tot de
helft wordt teruggebracht en in hoger beroep tot 40%. 

Wederrechtelijk verkregen voordeel in verschillende fasen van de rechtsgang steeds lager
In het onderzoek van Meloen e.a. (2003) - waarin 52 ‘miljoenenzaken’ zijn bestudeerd - worden talloze oorzaken
genoemd waardoor het in het opsporingsproces geschatte wvv in de verschillende fasen van de rechtsgang
steeds lager wordt. Bijvoorbeeld: onvoldoende wettelijk bewijs, de verdachte kreeg slechts een deel van de
buit, de verdachte was slechts één van de daders of de verdachte was slechts een ondergeschikte in de
organisatie. Soms wordt het wvv niet lager vastgesteld, maar wordt, bijvoorbeeld bij gebrekkige draagkracht
van de verdachte, de ontneming lager vastgesteld. Voorts wordt genoemd dat er nog onvoldoende financiële



186  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

125 Onder deze opsporingsonderzoeken bevinden zich tien opsporingsonderzoeken naar (grensoverschrijdende)
mensenhandel.

expertise bij de betrokken opsporingsdiensten, het OM en de rechtsprekende macht bestaat, waardoor
onderdelen van het wvv om uiteenlopende redenen verloren kunnen gaan. 

Criminele geldstromen
In de tweede door Kleemans e.a. uitgevoerde WODC-monitor georganiseerde criminaliteit
is getracht inzicht te krijgen in criminele geldstromen (zie ook kader). Hieruit blijkt dat criminele
winsten vaak veelvuldig worden verplaatst, vooral naar landen waar dit vrijelijk besteed kan
worden of met een ‘stevig bankgeheim’. In de onderzochte mensenhandelzaken werd hiertoe
vooral gebruik gemaakt van money-transfers. Dergelijke geldverplaatsingen bemoeilijken de
opsporing van crimineel geld aanzienlijk. Toch zijn de mogelijkheden om het geld te traceren
volgens de onderzoekers vaak groter dan wordt aangenomen, omdat toch wel sporen worden
achtergelaten.

De tweede WODC-monitor georganiseerde criminaliteit: criminele geldstromen
In de tweede door Kleemans e.a. (2002) uitgevoerde WODC-monitor georganiseerde criminaliteit zijn alle
80 opsporingsonderzoeken naar georganiseerde criminaliteit, die in de eerste en tweede ronde van de monitor
zijn geanalyseerd, bestudeerd op financiële aspecten.125 Uit de bevindingen komt ondermeer naar voren
dat criminelen hun opbrengsten vaak wisselen in andere valuta of grotere coupures. Door de invoering van
de Wet Identificatie bij Dienstverlening (WID), de Wet MOT en de Wet op de Geldtransactiekantoren (WGT)
wordt in veel zaken in het buitenland gewisseld, om de pakkans te verkleinen. Om dezelfde reden worden
ook individuele geldwisselaars of wisselgroepen ingehuurd. Liefst zonder strafblad, waardoor een transactie
door deze personen niet snel zal worden doorgemeld als ongebruikelijke transactie (MOT-melding). Criminele
opbrengsten worden vaak verplaatst met behulp van koeriers. Dat het daarbij om grote bedragen kan gaan,
blijkt bijvoorbeeld uit controles van de Douane-Schiphol, in samenwerking met de FIOD Haarlem: in 1998
werd 34 miljoen gulden aangetroffen bij 231 personen (gemiddeld ongeveer 150.000 gulden per persoon).
In de meeste onderzochte zaken werd het geld verplaatst naar landen waar dit vrijelijk besteed kan worden,
waardoor witwassen niet nodig is. De verplaatsingen kunnen echter ook een eerste stap zijn in een
witwastraject. Verplaatsing vindt dan plaats naar landen met bijvoorbeeld een ‘stevig bankgeheim’. Ook
worden bedragen giraal (via banken) overgeboekt, vaak op zodanige wijze dat een “bijkans onnaspeurbaar
doolhof” ontstaat. Daarnaast wordt gebruik gemaakt van money-transfer instellingen: geld wordt contant
aangeleverd en elders contant afgehaald. Klanten moeten zich kunnen identificeren. Ook de money-transfer
instellingen vallen onder de Wet MOT. Klanten die geld storten hoeven overigens niet aan te geven waar
het geld wordt opgehaald: de ontvanger meldt zich binnen 24 uur met een verstrekt uniek nummer of ander
kenmerk bij een willekeurig buitenlands agentschap om het geld op te halen. Deze transacties worden, voor
zover was na te gaan, geregistreerd in een centrale computer. In de onderzochte zaken maken “bijna uitsluitend
vrouwenhandelaren en mensensmokkelaars gebruik van money-transfers”. Ook wordt gebruik gemaakt van
illegale banken, ook genoemd ondergrondse banken, informele money-transfer netwerken, wahala-banken,
etc.. Deze instellingen worden van overheidswege niet gecontroleerd en vallen niet onder de Wet MOT,
waardoor zij aantrekkelijk zijn voor criminelen. Deze banken worden vanuit Nederland vooral veel gebruikt
door migranten. Klanten hoeven zich (blijkens in Kleemans e.a. aangehaalde internationale literatuur over
dit onderwerp) niet te identificeren. Er kan bij storting van contanten een code of bewijs worden afgesproken
welke de ontvanger zal overhandigen, zoals een doormidden gescheurde foto of oorbellen. In het onderzoek
van Kleemans e.a. echter wordt wel degelijk gebruik gemaakt van de identiteit van de ontvanger: deze wordt
doorgefaxt of -gebeld naar het filiaal waar het geld zal worden opgehaald. De storter hoeft zich niet
noodzakelijkerwijs te identificeren. Overigens verplaatsen ondergrondse banken geld soms via het reguliere
bankverkeer.
Dergelijke geldverplaatsingen bemoeilijken de opsporing van crimineel geld aanzienlijk. De mogelijkheden
om het geld te traceren zijn volgens de onderzoekers echter vaak groter dan wordt aangenomen. Zelfs bij
ondergrondse bankieren worden sporen achtergelaten, bijvoorbeeld in het legale betalingsverkeer, op papier
(administratie, boekhouding, fax) en/of via de telefoon (die getapt kan worden).
Criminele gelden worden ook wit gewassen, dat wil zeggen dat men criminele winsten een schijnbaar legale
herkomst probeert te geven, waardoor dit gemakkelijker kan worden besteed of geïnvesteerd. Dit kan op
velerlei manieren, die volgens de onderzoekers alle variaties zijn op twee basispatronen: het fingeren van



O P S P O R I N G 187

126 Betreft voeging in het strafproces (art. 51a Sr.).
127 Aantallen per jaar: 1998: 0; 1999: 3; 2000: 2; 2001: 10 en 2002: 4.
128 Gedoeld wordt op de uitbreiding van de definitie mensenhandel conform het VN-protocol.

winst en het aan jezelf lenen van geld. De onderzoekers noemen als voorbeelden het (schijn)spelen in casino’s,
het opkopen van winnende loten en het via stromannen of financiële constructies aankopen van onroerend
goed, het verrichten van aankopen voor legale ondernemingen en het gebruiken van buitenlandse
rechtspersonen in combinatie met valse facturen.

Schadeclaim slachtoffers 
Nagegaan is of slachtoffers via een civielrechtelijke procedure of een ‘voeging benadeelde
partij voor materiële en immateriële schade’126 een poging hebben gedaan om (nog iets van)
het door hen verdiende geld terug te krijgen, dan wel (feitelijk) geleden schade vergoed te
krijgen. Dit blijkt - voor zover bekend - in 19 zaken (18%) het geval. Hiervan werden tien zaken
in 2001 en vier zaken in 2002 afgesloten.127 

6.4 Internationale (beleids)ontwikkelingen inzake de opsporing van mensenhandel

Mensenhandel staat internationaal hoog op de agenda (zie ook Hoofdstuk 2). Met betrekking
tot de opsporing van mensenhandel in Nederland zijn - sinds het verschijnen van de Eerste
rapportage van de NRMNRM1 - met name twee internationale ontwikkelingen van belang. Ten
eerste de uitbreiding van de Europese Unie. Ten tweede de (wens tot) intensivering van
internationale politiesamenwerking. Deze ontwikkelingen worden behandeld in §6.4.1 en
§6.4.2 . In de laatste paragraaf (§6.4.3) wordt aandacht besteed aan instituties waarbinnen
de internationale politiesamenwerking mede vorm krijgt, zoals Europol, Interpol en de Cross
Channel Intelligence Conference.

6.4.1 Uitbreiding van de Europese Unie

Op 1 mei 2004 zijn tien nieuwe landen toegetreden tot de Europese Unie (EU). Dit zijn Estland,
Letland, Litouwen, Polen, Tsjechië, Slowakije, Hongarije, Cyprus, Slovenië en Malta. De Oost-
Europese landen Roemenië en Bulgarije zullen naar verwachting in het jaar 2007 toetreden.
Voor al deze landen is - vooruitlopend op de toetreding - in de afgelopen jaren reeds de visum-
plicht afgeschaft. Inwoners uit deze landen konden derhalve al drie maanden vrij reizen en
verblijven in het Schengengebied, waaronder Nederland. Werken in dit gebied werd echter
alleen onder condities toegestaan. Vanaf de toetreding is dit (deels) veranderd (zie Hoofdstuk
2).
Veel van de toegetreden landen komen in diverse onderzoeken naar voren als herkomstlanden
van slachtoffers van mensenhandel. De politie maakte zich dan ook zorgen over de toetreding,
in verband met de mogelijke komst naar Nederland van criminelen in het algemeen en
mensenhandelaren en hun slachtoffers in het bijzonder. Zo gaf de stuurgroep PPM/dNP in
haar reactie op het Eerste rapport van de NRM aan (zonder datum, datum van binnenkomst
Ministerie van Justitie 26 maart 2003): “In dit verband128 kan ook niet worden voorbijgegaan
aan de aanstaande uitbreiding van de Europese Gemeenschap met tien Oost-Europese lidstaten.
Veel van deze landen zijn als ‘bronland’ van slachtoffers en daders van mensenhandel
gedefinieerd. De volledige toetreding van deze landen zal de druk op politie en justitie naar
verwachting doen toenemen.”. In hoeverre veranderingen te verwachten zijn, is echter mede
afhankelijk van de mogelijkheid om als inwoner van die landen in de EU te komen werken.
Omdat dit voor de inwoners van acht van de tien landen slechts onder voorwaarden mogelijk



188  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

129 De twee landen waarvoor wel vrij werkverkeer is toegestaan (Malta en Cyprus) zijn geen reguliere herkomstlanden
van slachtoffers.

is,129 verandert er in principe weinig ten opzichte van de voorgaande situatie. Wanneer de
toetreding van de acht landen ook vrijheid van werkverkeer gaat betekenen, is zonder meer
een toename van prostituees uit deze landen in de EU te verwachten. Of hiermee ook het
aantal slachtoffers van mensenhandel zal toenemen, is echter de vraag. In theorie zou het
aantal slachtoffers van mensenhandel kunnen afnemen, omdat prostituees dan legaal hier
werken en dus ook naar de politie kunnen stappen als zij worden uitgebuit, zonder dat zij
bang hoeven te zijn dat zij worden uitgezet en hun bron van inkomsten verliezen. Aan de
andere kant blijven er genoeg middelen over waarmee slachtoffers gedwongen kunnen worden
in de prostitutie te werken en/of een onevenredig deel van hun verdiensten af te staan. Deze
middelen - zoals (dreiging met) geweld of loverboy-technieken - worden immers nu ook al
gebruikt bij Nederlandse slachtoffers en werpen voor criminelen hun vruchten af. PPM/dNP
heeft al informeel aangegeven dat dan bij controles in de prostitutiesector, omdat slachtoffers
niet meer op basis van illegaliteit kunnen worden getraceerd, scherper op andere signalen
moet worden gelet. Zo kan meer geïnvesteerd worden in het leggen van contacten met
buitenlandse prostituees, zodat slachtoffers zelf naar voren durven stappen en weten waar
zij terecht kunnen. Ook is PPM/dNP zich aan het oriënteren op de rol die klanten van prostituees
zouden kunnen spelen bij het signaleren van slachtoffers. 

6.4.2 Internationale politiesamenwerking

Vaak zijn bij de politie varianten te horen op de uitspraak dat “grenzen voor criminelen niet
bestaan, maar voor de politie des te meer”. Gedoeld wordt op de belemmeringen die politie-
instellingen ondervinden wanneer criminelen over de grens verdwijnen en eerstgenoemden
ervoor kiezen om samen te gaan werken met politie-instellingen uit andere landen. 
Internationale politiesamenwerking kan verschillende vormen aannemen, die ondermeer van
elkaar verschillen in aard en intensiteit. De meest basale vorm is internationale samenwerking
waarbij met behulp van rechtshulpverzoeken en/of rogatoire commissies gevraagd wordt
bepaalde onderzoekshandelingen te verrichten. Intensiever wordt het bij parallel-onderzoeken:
in verschillende landen wordt onderzoek verricht naar eenzelfde fenomeen (bijvoorbeeld in
het kader van een Europese topontmoeting, sportevenementen of de invoering van de euro)
vanuit een eigen onderzoeksdoelstelling, waarbij op meer directe en intensieve wijze politie-
informatie wordt uitgewisseld of anderszins bijstand wordt gevraagd of verleend. De meest
intensieve vorm - en relatief nieuw - is het uitvoeren van een opsporingsonderzoek door een
Joint Investigation Team (of Joint Team, verder af te korten als JIT). Het eerste JIT waar
Nederland aan deel zal nemen is gericht op mensenhandel. Daarom worden totstandkoming,
doel en werkwijze met betrekking tot JIT’s hieronder apart nader besproken. Vervolgens wordt
aandacht besteed aan internationale rechtshulp in strafzaken.

Joint Investigation Teams
Mensenhandel in Europa bevat vaak een grensoverschrijdende component: slachtoffers worden
in diverse landen - meestal - buiten de EU geronseld en in diverse landen - meestal - binnen
de EU in de prostitutie gebracht. Dit gegeven versterkt de roep om een internationale aanpak
van mensenhandel c.q. meer samenwerking tussen landen bij de opsporing van daders. In
Europees verband heeft dit ondermeer geleid tot het besluit om JIT’s op te richten. 



O P S P O R I N G 189

130 Hieraan wordt in het ‘Council framework on JIT’ deels nadere invulling gegeven. Ook Europol heeft een model
akkoord voor het opzetten van een JIT opgesteld, waarin ondermeer (organisatorische) voorwaarden zijn opgenomen
(Council of the European Union, CRIMORG 112, Brussel, 20 december 2002). Van Noord presenteerde in het
Algemeen Politieblad (2003) een stappenplan en praktische invulling met betrekking tot JIT’s. Een belangrijke bepaling
is bijvoorbeeld dat JIT’s zich aan de nationale wet- en regelgeving moeten houden van de landen waarbinnen
zij opereren. 

Europese besluitvorming inzake JIT’s
In EU-verband wordt mensenhandel al langer gezien als een belangrijke vorm van internationale, georganiseerde
criminaliteit. De Europese Raad gaf in Tampere (Conclusies van het voorzitterschap - Tampere, 15/16 oktober
1999) dan ook aan “vastbesloten” te zijn om de “strijd tegen ernstige georganiseerde en transnationale
criminaliteit op te voeren”. De Raad pleit ervoor dat de internationale samenwerking wordt versterkt en
geoptimaliseerd en beveelt aan hiertoe JIT’s op te richten: “De Europese Raad verlangt dat als eerste stap
onverwijld gezamenlijke onderzoeksteams worden ingesteld ter bestrijding van drugshandel, mensenhandel
en terrorisme, zoals bepaald in het Verdrag”. In de Council framework decision of 13 juni 2002 on Joint
Investigation Teams (2002/465/JHA) wordt dit idee verder uitgewerkt. Ook hierin wordt mensenhandel, naast
drugshandel en terrorisme, aangemerkt als een delict dat zich leent voor JIT’s. 

Een JIT behelst in principe één onderzoeksteam, één onderzoeksleiding, een gezamenlijk te
bepalen doelstelling en aanpak van het onderzoek, ‘joint-intelligence’ (in plaats van rechtshulp)
en ‘joint operations’ (Studiedag Joint-teams, 4 juni 2003, Zeist; Van Noord, 2003). Daarbij
moet echter worden aangetekend dat er nog geen eenduidige definitie van een JIT is en er
nog meerdere (verdere) invullingen mogelijk zijn (ondermeer Van Noord, 2003; Schepers,
2003). Ook zijn er nog discussies gaande omtrent de (rand)voorwaarden waarbinnen en de
wijze waarop JIT’s moeten en kunnen opereren.130 
Zoals gezegd is het eerste JIT waaraan Nederland deelneemt - en met het Verenigd Koninkrijk
het voortouw neemt - gericht op mensenhandel, vanuit Bulgarije. Deelnemende landen zijn,
naast Nederland en het Verenigd Koninkrijk, België en Duitsland. Europol en Eurojust zijn
respectievelijk vijfde en zesde deelnemer. De keuze voor het delict mensenhandel wordt
ondermeer ingegeven door het feit dat mensenhandel één van de drie door de Europese
Commissie benoemde gebieden is die zich lenen voor een JIT plús dat drie van de vijf
deelnemende landen mensenhandel vanuit Bulgarije als een probleem ervaren. Het doel van
het JIT is tweeledig: naast de resultaten van het opsporingsonderzoek zijn ook de effecten
en leerervaringen van belang voor volgende op te richten JIT’s. Overigens kan van andere
vormen van internationale samenwerking ook veel geleerd worden. Bij deze samenwerking
zorgen vooral verschillen in strafrecht en opsporingsbevoegdheden tussen landen voor
complicaties. 

Ter illustratie: verschillen in strafrecht en opsporingsbevoegdheden tussen het Verenigd Koninkrijk en Nederland
en mogelijke oplossingen
Om een illustratie te geven van de belemmeringen die men bij internationale samenwerking kan tegenkomen
door verschillen in het strafrecht en opsporingsbevoegdheden tussen landen, worden hieronder enkele
verschillen op dit gebied tussen het Verenigd Koninkrijk en Nederland beschreven, evenals mogelijke
oplossingen.
In tegenstelling tot Nederland wordt informatie verkregen uit het afluisteren en opnemen van telefoonge-
sprekken in Groot-Brittannië niet als bewijs geaccepteerd. In Groot-Brittannië wordt deze informatie slechts
als intelligence behandeld, dat wil zeggen als achtergrondinformatie gebruikt.
In Nederland wordt een opsporingsonderzoek geleid door de officier van justitie, in Groot-Brittannië door
de politie zelf. Pas indien tot vervolging wordt besloten, wordt in Groot-Brittannië een solicitor (aanklager)
aangezocht. Zodra deze is gevonden, valt het onderzoek onder zijn/haar verantwoordelijkheid.
In Groot-Brittannië is het - anders dan in Nederland - ondenkbaar dat een informant als getuige op een
rechtszitting verschijnt. Mocht er, naast een verklaring van een informant, weinig bruikbaar bewijs vergaard
zijn, dan is het zeer wel denkbaar dat de solicitor het opsporingsonderzoek staakt.



190  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

131 Om samenwerking gemakkelijker te maken is het Europees Rechtshulpverdrag (29 mei 2000) opgesteld. Nederland
heeft de daaruit voortvloeiende noodzakelijke aanpassingen in de Nederlandse wet doorgevoerd (zie verder Hoofdstuk
2).

132 Zie voor informatie over rechtshulpverzoeken ook Hoofdstuk 7.

Een oplossing is ‘spiegelvervolging’: het OM in elk betrokken land kijkt wat het kan gebruiken van het vergaarde
bewijsmateriaal. Vervolging vindt vervolgens plaats in het land met de beste kansen om daders veroordeeld
te krijgen.131 (Bron: Recherche Magazine 10 (2002) en Studiedag Joint-teams, 4 juni 2003, Zeist).

Het succes van JIT’s zal mede bepaald worden door de wil van de politie in de deelnemende
landen om de benodigde capaciteit beschikbaar te stellen. In de Uitwerking nationale en
bovenregionale recherche (2002) wordt opgemerkt dat de nationale recherche ook capaciteit
zal leveren voor internationale samenwerkingsverbanden, zoals joint teams met buitenlandse
opsporingsdiensten (en onderzoeken op verzoek van Europol en Eurojust).

Internationale rechtshulp in strafzaken
In het Veiligheidsprogramma wordt aangegeven dat gestreefd wordt naar tijdige en adequate
reacties op internationale rechtshulpverzoeken, “zeker nu gebleken is dat daar aanzienlijke
tekorten bestaan”. Hiertoe zijn reeds initiatieven genomen. Zo wordt in de Landelijke politiebrief
2002 opgemerkt dat met de ontwikkeling van Internationale Coördinatie Centra (ICC) en de
invoering van LURIS (Landelijk Uniform Registratiesysteem Internationale Rechtshulp) wordt
beoogd de uitvoering van internationale rechtshulp door politie en OM sterk te verbeteren.
De ICC’s zullen zich bezig houden met alle gebieden van internationale rechtshulp en hebben
als belangrijkste taken de registratie van verzoeken, de coördinatie van de uitvoering en het
toezicht op de kwaliteit van de afdoening. Bovendien moeten alle inkomende en uitgaande
politiële en justitiële rechtshulpverzoeken via de ICC’s in LURIS worden geregistreerd. Dit
impliceert dat alle politiekorpsen worden aangesloten bij een van de ICC’s. Daarnaast zullen
eisen met betrekking tot de doorlooptijden van rechtshulpverzoeken geformuleerd worden.
De doorlooptijden worden in LURIS bijgehouden en de korpsen krijgen, indien daar aanleiding
toe is, een rappel vanuit het OM.132 
Daarnaast zal, blijkens de Landelijke politiebrief 2002, de informatie-uitwisseling met Europol
in de komende jaren steeds belangrijker worden en in toenemende mate een verplichtend
karakter krijgen.

6.4.3 Organisaties gericht op internationale politiesamenwerking

In deze paragraaf wordt aandacht besteed aan instituties, waarbinnen internationale
politiesamenwerking mede vorm krijgt, namelijk de Cross Channel Intelligence Conference,
de Task Force of European Chiefs of Police, Europol, Interpol en het Nederlands Centrum voor
Internationale Politiesamenwerking. 

Cross Channel Intelligence Conference
De Cross Channel Intelligence Conference (CCIC) - opgericht na een geconstateerde toename
van transnationale criminaliteit - is een grensoverschrijdend politienetwerk van steden/regio’s
in landen die grenzen aan Het Kanaal, namelijk Gent, Brugge (België), Kent, Southampton,
Suffolk, Sussex (Verenigd Koninkrijk), Calais, Lille (Frankrijk) en Rotterdam-Rijnmond en Zeeland
(Nederland). Doel van dit netwerk is grensoverschrijdende misdaad in al haar verschijnings-
vormen te bestrijden. CCIC is daarmee een pionier in Europese politiesamenwerking in West-
Europa. Mensenhandel is één van de onderwerpen die regelmatig op de agenda van CCIC
staan. Ook zijn er speciale werkgroepen per thema opgericht, waaronder een werkgroep
mensenhandel. De voorzitter van deze werkgroep heeft medio 2003 een exploratief onderzoek



O P S P O R I N G 191

133 Den Haag, oktober 2001, document reference 2565-42.
134 Dit gebeurde op soortgelijke wijze ook voor het onderwerp illegale immigratie.
135 Opvolger van de Trafficking in Human Beings General Situation Reports (GSR). De meest recente openbare uitgave

van de Crime Assessment dateert van 2002 en is te vinden op http://www.europol.eu.int/index.asp?page=EU-
OrganisedCrimeSitRep2002.

136 Om onduidelijke redenen heeft Europol voor de Crime Assessment 2001 geen bijdrage van Nederland ontvangen.

gepresenteerd, waarin de aanpak van prostitutie en mensenhandel in Rotterdam, Zeeland,
Brugge, Lille en Southampton wordt vergeleken. Komend jaar zal door CCIC meer gefocussed
worden op migratiecriminaliteit (mensensmokkel) en ‘facilitators’ die in dit verband (ver)vals(t)e
identiteitsdocumenten leveren.

Task Force of European Chiefs of Police
De operationele Task Force of European Chiefs of Police werd op verzoek van de Europese
Commissie opgericht, naar aanleiding van een besluit daartoe van de Europese Raad in Tampere
(1999). De Task Force kwam voor het eerst bijeen in april 2000. Doel van de Task Force is,
in samenwerking met Europol, ‘good practices’ en informatie uit te wisselen over recente
ontwikkelingen in transnationale criminaliteit en (zo) bij te dragen aan de planning van
operationele acties. De idee achter de Task Force is dat er op deze wijze persoonlijke en
informele contacten tussen de politiehoofden tot stand komen, waardoor samenwerking en
interactie worden vergemakkelijkt. Het aandachtsveld van de Task Force omvat mede het
onderwerp mensenhandel. 

Actieplannen mensenhandel
Op verzoek van de Task Force werd door Europol in oktober 2001 de Strategy to Prevent and Combat Illegal
Immigration and Trafficking of Human Beings into the European Union opgesteld.133 De inhoud van dit
document leidde tot een verzoek aan Europol om een actieplan op te stellen, waarin voorzien wordt in de
implementatie van de in de Strategy gedane aanbevelingen. Dit resulteerde in het Generic Action Plan to
Combat Trafficking in Human Beings. Doel van het Generic Action Plan is een algemeen kader te geven voor
het ondernemen van actie in de strijd tegen mensenhandel in een willekeurig land. Op basis van het Generic
Action Plan to Combat THB is vervolgens een Specific Action Plan to Combat THB opgesteld.134 Doel van dit
plan was een concreet mensenhandelprobleem in een specifiek land aan te pakken. De NRI was, namens de
Nederlandse politie, actief betrokken bij het opstellen van dat Specific Action Plan, alsook bij de verdere
uitwerking en uitvoering daarvan. Het plan behelst het ontwikkelen van specifieke anti-mensenhandelactiviteiten
ten aanzien van Bulgarije en wordt uitgevoerd door België, Duitsland en Nederland.

Europol NRM1

Europol staat de lidstaten bij in het uitwisselen, analyseren en bewerken van informatie over
criminaliteit en verleent expertise en technische ondersteuning, ondermeer op het gebied
van mensenhandel. Tot 1 januari 2002 betrof dit enkel uitbuiting in seksuele dienstverlening
en handel in menselijke organen en weefsels en niet andere vormen van uitbuiting. Nu wordt
daarin geen onderscheid meer gemaakt. Het onderwerp is ondergebracht in de Serious Crime
Unit, onderdeel Crimes against Persons. Europol stelde actieplannen op en brengt jaarlijks
een Crime Assessment - Trafficking of Human Beings Into the European Union uit (zie teksten
in kaders).

Crime Assessment Europol
Jaarlijks brengt Europol een European Union Organised Crime Situation Report135 uit, waarin naast een
kwalitatieve en kwantitatieve beschrijving van de huidige situatie, een zogenoemd ‘threat assessment’ wordt
gepresenteerd oftewel de toekomstige risico’s in kaart worden gebracht. Door dit jaarlijks te herhalen zullen
niet alleen trends in kaart worden gebracht, maar ook verworvenheden in de strijd tegen mensenhandel.
De Crime Assessment beslaat in beginsel alle vormen van mensenhandel, maar de lidstaten die jaarlijks
informatie moeten aanleveren voor het opstellen van de assessment136 wordt verzocht in elk geval informatie



192  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

137 De officiële naam van de organisatie is ICPO-Interpol, waarbij ICPO staat voor International Criminal Police
Organization.

138 Aangegeven in Children and Human Trafficking op www.interpol.int.
139 International Centre for Migration Policy Development (1999), pp.10-11.
140 Het jaarrapport 2002, in te zien op www.interpol.int.
141 Met vrouwenhandel wordt door Interpol gedoeld op de handel in vrouwen voor seksuele doeleinden, waarmee

dit begrip dus wordt gehanteerd voor het fenomeen van seksuele uitbuiting, waarvan (voornamelijk) vrouwen
slachtoffer zijn. 

142 Deze werkgroep heeft 68 leden uit 38 landen.

over uitbuiting in de seksuele dienstverlening aan te leveren. In de praktijk blijken de meeste lidstaten zich
tot dat laatste te beperken.

Interpol
De internationale politieorganisatie Interpol 137 heeft tot doel de transnationale politie-
samenwerking te bevorderen door specifieke diensten te bieden aan de rechtshandhavers
in haar 181 lidstaten. Die diensten omvatten ondermeer het verstrekken van relevante, tijdige
en volledige informatie, het faciliteren van internationale samenwerking, het coördineren
van gezamenlijke operationele activiteiten en het beschikbaar stellen van kennis, expertise
en ‘best practices’. Hiermee beoogt Interpol de inspanningen om internationale misdaad te
bestrijden te optimaliseren. Mensenhandel is een van de topprioriteiten van Interpol.138 Het
doel van Interpol op dit vlak is haar lidstaten beter inzicht te verschaffen in de relatie tussen
georganiseerde criminele groepen en mensenhandel. Dit doet zij door het verzamelen van
informatie over criminele groepen die zich bezig houden met mensenhandel, hun leden, hun
werkmethoden en de verschaffers van (ver)vals(t)e documenten. Daarbij hoort ook informatie
over de activiteiten van georganiseerde criminele groepen en gesmokkelde personen nà de
smokkel, zoals gedwongen arbeid, georganiseerd bedelen, zakkenrollen en prostitutie.139 Hieruit
blijkt reeds de benadering van het onderwerp mensenhandel vanuit een brede invalshoek.
Dat blijkt ook uit het feit dat dit onderwerp, tezamen met de onderwerpen ‘crimes against
children’ en ‘illegal immigration’ is ondergebracht bij de Trafficking in Human Beings Branche,
hetgeen ook verklaart waarom in het General Secretariat Activity Report 2002140 onder het
kopje ‘Trafficking in human beings’ achtereenvolgens mensensmokkel, vrouwenhandel141 en
misdaden tegen kinderen worden behandeld. In diverse publicaties benadrukt Interpol het
onderscheid tussen mensenhandel en mensensmokkel.
Voor wat de aanpak van vrouwenhandel voor seksuele uitbuiting betreft stelde Interpol in
2000 de Working group on trafficking in women for sexual exploitation in.142 Deze werkgroep
ontwikkelde een handboek mensenhandelonderzoeken: Manual for investigators. Dit beschrijft
‘best practices’ in de aanpak van vrouwenhandel voor rechtshandhavers en beslaat het gehele
spectrum van het uitvoeren van een vrouwenhandelzaak (inclusief financieel rechercheren,
de opsporing met aangifte en de opsporing zonder aangifte). Het handboek is bedoeld voor
zowel politiemensen die niet eerder met mensenhandelzaken te maken hebben gehad als
voor ervaren politiemensen. Inmiddels is het handboek door PPM/dNP vertaald in het
Nederlands, waarbij het is aangepast aan de specifieke Nederlandse situatie.

Nederlands Centrum voor Internationale Politiesamenwerking 
Het Nederlands Centrum voor Internationale Politiesamenwerking (NCIPS) is een samenwer-
kingsverband tussen het Ministerie van BZK, het Ministerie van Justitie en de gezamenlijke
Politieorganisaties en maakt deel uit van het Nederlands Politie Instituut. Deze organisatie
fungeert de komende jaren als “beleidsmatige toegangspoort voor vraag en aanbod op het
gebied van internationale politiesamenwerking”. Het NCIPS identificeert samenwerkings-
behoeften, signaleert ontwikkelingen, adviseert beleidsmakers en beheert hiertoe beschikbaar



O P S P O R I N G 193

143 Bron: folder NCIPS Toegangspoort voor het Buitenland (z.jr.).
144 Bron: mondelinge informatie Stap (NCIPS).

gestelde budgetten.143 NCIPS is ondermeer belast met de uitvoering van het Phare-programma,
waarbij kennis en ervaring op specifieke gebieden vanuit de Europese Unie wordt overgedragen
op tot de Europese Unie toetredende landen. In dit kader wordt ook expertise op het gebied
van mensenhandel uitgewisseld met Tsjechië en Slowakije.144

6.5 Aandachts- en knelpunten

In deze paragraaf wordt een resumé gegeven van eerder genoemde aandachts- en knelpunten
en worden aandachts- en knelpunten benoemd die voortvloeien uit eerder gepresenteerde
informatie.

Beleid en organisatie
- Mensenhandel heeft in sommige politieregio’s ‘op papier’ meer prioriteit dan in de praktijk.
- De politie heeft te weinig capaciteit voor de aanpak van mensenhandel. Dit leidt tot het

niet oppakken van zaken en tot ‘plankzaken’, maar ook tot minder pro-actief of informatie-
gestuurd opsporingsonderzoek en minder opsporingsonderzoeken gericht op de niet-
gelegaliseerde prostitutiebranche. Er zijn signalen dat in sommige politieregio’s ‘volume-
beleid’ wordt gevoerd (het vaststellen van een maximaal aantal opsporingsonderzoeken
naar mensenhandel), slachtoffers die aangifte willen doen van mensenhandel worden
weggestuurd met het verzoek op een rustiger tijdstip terug te komen, minder controles
in de niet-gereguleerde of moeilijk te controleren prostitutiesectoren worden uitgevoerd
en politiecapaciteit alleen wordt ingezet op mensenhandel als een slachtoffer uit zichzelf
aangifte komt doen. 

- In Nederland en daarbuiten worden illegale immigratie, mensensmokkel èn mensenhandel
soms onder één noemer geplaatst. Dit suggereert dat met instrumenten tegen illegale
immigratie en mensensmokkel ook mensenhandel bestreden zou kunnen worden, wat echter
maar zeer ten dele het geval is: veel slachtoffers van mensenhandel komen legaal het
bestemmingsland binnen en/of verblijven daar legaal. Ook wordt hiermee voorbij gegaan
aan het fenomeen van binnenlandse mensenhandel.

Opsporing en vervolging
- De politie richt zich vooral op de opsporing en veroordeling van daders en - nog steeds -

te weinig op financieel rechercheren en ontneming. Als wel een financieel traject van start
gaat, is dit vaak te laat (financiële winsten zijn al ‘weggesluisd’ en geldstromen kunnen
niet meer achterhaald worden). Er kan waarschijnlijk meer wederrechtelijk verkregen voordeel
ontnomen worden. 

- Opsporingsonderzoeken naar mensenhandel richten zich te weinig op ‘facilitators’, zoals
personen die zich bezig houden met identiteitsfraude en personen die zich bezig houden
met het wegsluizen en/of witwassen van met mensenhandel verdiend geld. 

- Er wordt weinig ‘gebruik’ gemaakt van klanten van prostituees bij de opsporing van
mensenhandel, terwijl zij hierbij wel een rol kunnen spelen. Zo kunnen klanten ‘oog en
oor’ zijn bij het signaleren van mensenhandel en signalen van mensenhandel eventueel
anoniem melden bij Bel M.

- Het doorlaatverbod,NRM1 dat inhoudt dat bij verdenking van mensenhandel nimmer mag
worden doorgelaten in de zin van het laten voortduren van het delict. Dit leidt in sommige
gevallen tot vroeg- of zelfs voortijdig moeten ingrijpen, waardoor breder opsporings-
onderzoek naar organisatoren, leidinggevenden en achterliggende werkwijze kan worden



194  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

gefrustreerd. Belangrijke (potentiële) verdachten kunnen op deze wijze aan aanhouding
ontkomen.

- De opsporing van mensenhandel wordt bemoeilijkt doordat slachtoffers met zeer goede
(ver)vals(t)e identiteitsdocumenten in de prostitutie werken.

- Van belang is dat de opsporing zich uitstrekt tot alle betrokkenen bij de mensenhandel
en niet - bijvoorbeeld om praktische redenen - tot delen hiervan (zoals daders die in
Nederland verblijven).

- Mensenhandelaren zoeken en vinden nieuwe mogelijkheden om slachtoffers in de prostitutie
te brengen: massagesalons, partnerclubs, Turkse koffiehuizen. Intensieve controle van
bekende en nieuwe mogelijkheden in het ‘heimelijke prostitutiecircuit’ kan deze varianten
aan het licht brengen.

Daders en slachtoffers
- Het verkrijgen van een aangifte of verklaring van slachtoffers van mensenhandel is niet

altijd eenvoudig en kost over het algemeen relatief veel tijd. Ook het zoeken naar opvang
voor slachtoffers die (overwegen) aangifte (te) doen gebeurt nu regelmatig noodgedwongen
door de politie, wat eveneens veel capaciteit opslokt. Dit maakt het opstarten van een
mensenhandelonderzoek niet altijd aantrekkelijk.

- Niet in alle gevallen waarin dit verplicht is biedt de politie slachtoffers die daar recht op
hebben de B9-regeling - of de bedenktijd daarbinnen - aan.

- Slachtoffers verdwijnen uit de opvang, nadat zij daar door de politie zijn gebracht, waardoor
zij niet langer beschikbaar zijn als getuige voor politie en/of justitie. 

- Slachtoffers leggen vaak liever een getuigenverklaring af dan dat zij aangifte doen. In
principe volstaat een verklaring ook, doch het OM start soms een opsporingsonderzoek
pas als er een aangifte ligt. 

- In toenemende mate worden slachtoffers geronseld in landen zonder visumplicht.
Slachtoffers uit deze landen kunnen weliswaar enkele maanden legaal in Nederland
verblijven, maar als zij (in de prostitutie) gaan werken worden zij illegaal. Van enkel het
uitzetten van deze prostituees wordt geen positief resultaat verwacht, omdat hun handelaren
meteen terugkomen met dezelfde of nieuwe slachtoffers.

- Pooiers hanteren de loverboy-techniek om vrouwen in de prostitutie te brengen en te
houden. Ook handelaren in buitenlandse vrouwen gebruiken deze techniek steeds vaker.
Dit compliceert het opsporingsproces, omdat juist de zo geworven vrouwen niet snel bereid
zijn tot het doen van aangifte.

- Slachtoffers worden, nadat zij in opvang zijn geplaatst, nog regelmatig benaderd (of
‘belaagd’) door hun handelaren/pooiers. Soms nemen zij ook zelf contact op met hun
handelaren/pooiers. In het laatste geval zijn zij vaak verliefd op de verdachten of is sprake
van misplaatst vertrouwen.

- Het komt voor dat advocaten een dubieuze rol spelen jegens buitenlandse prostituees en
slachtoffers van mensenhandel. 

- Signalen wijzen erop dat mensenhandelaren die meisjes met een Nederlandse nationaliteit
uitbuiten, wachten tot hun slachtoffers net 18 zijn geworden, om hen dan zo snel mogelijk
in de gelegaliseerde prostitutiebranche aan het werk te zetten. 

Samenwerking
- De rol van c.q. samenwerking met GG&GD, maatschappelijk werk en andere hulpverlenings-

instanties verdient aandacht. De politie is van mening dat deze instellingen meer met de
politie zouden kunnen samenwerken en meer zaken zouden moeten melden bij de politie.
Gezocht zou kunnen worden naar wegen waarbij dit mogelijk is zonder dat de
laagdrempeligheid van deze instanties en de vertrouwelijke band die hulpverleners met



O P S P O R I N G 195

hun cliënten (moeten) hebben wordt aangetast. Er zijn wel voorbeelden van goede
samenwerking, in Rotterdam en Amsterdam (bron PPM/dNP, Studiedag loverboys 2002).

- Bij internationale politiesamenwerking doen zich knelpunten voor. Deze hebben verschillende
oorzaken, zoals verschillen in wet- en regelgeving, prioriteiten, betrouwbaarheid en cultuur.
Op dit moment heeft internationale samenwerking ‘op papier’ prioriteit. Het succes van
internationale samenwerking wordt echter mede bepaald door de motivatie van landen
om daadwerkelijk prioriteit aan dit fenomeen te verlenen en de benodigde capaciteit
beschikbaar te stellen.





1 Kortheidshalve wordt deze officier, die in 2003 werd opgevolgd door een nieuwe functionaris die niet langer ook
kinderpornografie in portefeuille heeft, in het navolgende aangeduid als de landelijk officier (mensenhandel). 

2 Deze documenten behandelen zowel het onderwerp mensensmokkel als mensenhandel. Het onderwerp
mensensmokkel blijft hier, behalve daar waar inhoudelijk relevant, verder buiten beschouwing.

3 Rapportage Project intensivering strafrechtelijke aanpak mensensmokkel, mensenhandel en ama’s (OM/LP, 2002a).

7 Het Openbaar Ministerie en vervolging

7.1 Inleiding

Het Openbaar Ministerie (OM) heeft mensenhandel, evenals in de voorgaande periode, ook
voor de komende jaren als prioriteit benoemd. Hoe daaraan in de praktijk vorm wordt gegeven
en welke ontwikkelingen zich hebben voorgedaan in de vervolging van mensenhandel, staat
in dit hoofdstuk centraal.

In §7.2 worden de meest recente beleidsontwikkelingen binnen het OM geschetst, gevolgd
door enkele vervolgingsspecifieke punten in §7.3. Daarna volgen in §7.4 enige cijfermatige
gegevens. Een tweetal voor vervolging van mensenhandel relevante internationale
ontwikkelingen wordt in §7.5 uiteengezet. Het hoofdstuk wordt afgesloten met een opsomming
van aandachts- en knelpunten (§7.6). 

7.2 Beleidsontwikkelingen

In deze paragraaf worden de algemene kaders in het OM-beleid met betrekking tot
mensenhandel aangegeven. Daarnaast wordt de structurering van het onderwerp binnen
het OM nader beschreven. Op beide terreinen worden de ontwikkelingen geschetst vanaf
het moment dat een eerste inventarisatie door de landelijk officier mensenhandel en een daarop
volgende nota over de strategische aanpak van de problematiek is gepubliceerd. Ook komen
de beleidsvoornemens van het OM voor de komende jaren aan de orde. 

7.2.1 Inventarisatie beleid en strategische aanpak

Sinds 1 oktober 2001 wordt binnen het OM de aanpak van mensenhandel landelijk
gecoördineerd. Dit gebeurt door de landelijk officier van justitie mensensmokkel, mensenhandel
en kinderpornografie.1 Onder diens gezag verscheen in 2002 een tweetal documenten waarin
de aanpak van mensenhandel door de justitiële ketenpartners in kaart werd gebracht,
respectievelijk de (voorgestane) wijze van aanpak van het fenomeen binnen het OM werd
beschreven.2

De keten op de keper beschouwd
Om een zo getrouw mogelijk beeld te krijgen van de wijze waarop de regiopolitie, de KMar
en het OM zijn ingericht om de delicten mensensmokkel en mensenhandel te bestrijden, voerde
de landelijk officier mensenhandel een brede inventarisatie uit onder deze organisaties. Dit
beeld werd neergelegd in het rapport De keten op de keper beschouwd.3 Het rapport geeft
inzicht in de praktijk van de opsporing en vervolging van mensenhandel en de knelpunten
die zich daarin voordoen, alsmede in de wijze waarop die knelpunten kunnen worden opgelost.



198  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

4 Het door Bureau NRM geïnitieerde overleg met de contactofficieren mensenhandel achtte men een belangrijke
informatiebron.

5 Bedacht moet worden dat deze omschrijving zowel mensenhandel als mensensmokkel betreft.

Behoeften en knelpunten uit ‘De keten op de keper beschouwd’
Uit interviews met officieren van justitie en stafmedewerkers van de parketten kwam naar voren dat veel
belang wordt gehecht aan de beschikbaarheid van actuele beleidsmatige en operationele informatie met
betrekking tot mensenhandel. Het bestaan van criminaliteitsbeeldanalyses werd dienstig genoemd bij het
geven van een beeld van de mensenhandelsituatie in een bepaald gebied en een centraal jurisprudentie-overzicht
zou in een behoefte voorzien. Bovendien wilden de officieren op de hoogte gesteld worden van beleidsontwikke-
lingen en afspraken tussen relevante diensten. Veel waarde werd ook gehecht aan het met collega’s en politie
bespreken van concrete zaken en van meer beleidsmatige onderwerpen. Op lokaal niveau gebeurt dat in veel
arrondissementen reeds; daarnaast bestond behoefte aan een landelijk overleg.4

De samenwerking met andere diensten verschilt per arrondissement. Met de politie en de KMar is veelal sprake
van structureel overleg, terwijl dit met instanties als de Vreemdelingendienst, de IND, STV, GGD, gemeenten
en de sociale dienst veeleer op ad hoc basis geschiedt. Op internationaal terrein is er nauwelijks sprake van
samenwerking. Het OM heeft daardoor te weinig zicht op de fasen in het mensenhandeltraject die zich in
andere landen afspelen. Daarenboven zijn er rechtshulpproblemen.
Op organisatorisch vlak werd aangegeven dat mensenhandelzaken veel tijd kosten. Enerzijds omdat rogatoir
moet worden gereisd, anderzijds vanwege het feit dat deze zaken een strakke sturing door het OM vereisen.
Bovendien stijgen zaken vaak boven het arrondissementale en regionale niveau uit, waarna niet duidelijk
is waar de zaak opgepakt moet worden.

Het rapport geeft aan dat het College van Procureurs-Generaal er op toe zou moeten zien
dat in alle parketten prioriteit wordt gegeven aan de aanpak van mensenhandel en dat daarvoor
de benodigde capaciteit beschikbaar is. Dat vereist het formuleren van meetbare doelstellingen
en het evalueren van onderzoeken, opdat meer inzicht in de problematiek ontstaat. In dit
verband worden criminaliteitsbeeldanalyses onontbeerlijk genoemd voor een meer effectieve
criminaliteitsbeheersing. Verder moeten relevante (beleids)documenten geactualiseerd worden
en moet kennis en informatie breed beschikbaar zijn. Tot slot moet de internationale
samenwerking verder gestructureerd worden om de opsporing te verbeteren. Dat betreft zowel
operationele samenwerking als informatie-uitwisseling via instanties als Europol en Interpol.

Strategische aanpak
Op het inventariserende rapport volgde de Strategienota mensensmokkel en mensenhandel
(OM/LP, 2002b). Deze nota was bedoeld om concreet handen en voeten te geven aan de
oplossing van de eerder geconstateerde knelpunten. Na een analyse van de bestaande aanpak
van mensenhandel en een beschrijving van de ‘ideale’ aanpak, worden initiatieven beschreven
die binnen het OM zullen (moeten) worden ondernomen voor een verbetering van de aanpak.
Die beschrijving beperkt zich tot de kerntaak van het OM: de opsporing en vervolging van
diegenen die omwille van louter materieel gewin grote risico’s nemen ten aanzien van mensen.5

Het OM is, zo wordt vervolgd, niet verantwoordelijk voor preventieve maatregelen,
maatschappelijke, economische en bestuurlijke besluiten, die zeker ook effect zullen hebben
op de strafrechtelijke interventie en elkaar ook versterken. Wel zullen deze van OM-zijde van
harte ondersteund en gestimuleerd worden.

Behoeften en knelpunten uit de Strategienota
De analyse in de nota levert het navolgende beeld op. Binnen het OM ontbreekt een landelijk overleg waarin
de opsporing en vervolging van mensenhandel vorm wordt gegeven. Een dergelijk, meer operationeel gericht
overleg zou, naast het bestaande, meer beleidsmatige overleg met de arrondissementale contactofficieren,
door de landelijk officier gestart moeten worden. Geconstateerd wordt dat het Landelijk Parket een bijzondere
taak heeft in het entameren van meer samenwerking met internationale partners, waaronder structurele
uitwisseling van informatie met Europol en Eurojust, samenwerking met individuele officieren van justitie



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 199

6 Hierover meer in Hoofdstuk 6.
7 Onder die noemer vallen ook documentfraude, illegale tewerkstelling, schijnrelaties en, in het kader daarvan, valsheid

in geschrifte.
8 Vanwege het vroegtijdig demissionair worden van het Kabinet Balkenende I bracht het OM eind 2002 eerst een

voorlopige versie van zijn Jaarplan uit. Dit omdat met het demissionair worden van de regering de (financiële)
situatie was veranderd en de situatie onzeker bleef voor het OM. Daardoor hielden de ambities die door de gevallen
regering voor de komende jaren waren geformuleerd en de (voorgenomen) bezuinigingen een sterk voorlopig
karakter. Met het aantreden van het tweede kabinet Balkenende en het totstandkomen van het regeeraccoord,
werd het nieuwe beleid en de consequenties daarvan duidelijk, zodat het OM een definitief Jaarplan kon opstellen.
Van dat Jaarplan wordt hier uitgegaan. 

9 Ministeries van Justitie en BZK (oktober 2002), gevolgd door een voortgangsrapportage in mei 2003.

in verschillende landen en de vorming van Joint Investigation Teams (JIT)6. Wat betreft kennis en informatie-
uitwisseling wordt aangegeven dat de kennis over het onderwerp mensenhandel binnen het OM in zijn
algemeenheid beperkt is. Derhalve moet aan kennisoverdracht vorm worden gegeven, moet meer worden
gewerkt met criminaliteitsbeeldanalyses en moet registratie op uniforme wijze plaatsvinden, opdat een landelijk
overzicht wordt verkregen over hoe het er voor staat op het gebied van mensenhandel. Verder is er behoefte
aan een kenniscentrum, waar centraal informatie wordt verzameld over de aanpak, best practices en
ontwikkelingen op regelgevingsgebied. Ook expertise op internationaal terrein kan hier worden gebundeld.
Tot slot moet aandacht worden gegeven aan de verwerking van opsporingsindicaties en (operationele)
informatie van verschillende diensten. In de aanpak en sturing van mensenhandel moet de beleden prioritaire
aandacht daadwerkelijk worden gerealiseerd. Daarbij moeten de inspanningen vooral de aanpak van
grensoverschrijdende mensenhandel betreffen, onder regie van het Landelijk Parket. De landelijk officier moet
dan wel zeggenschap krijgen over de prioritering van de onderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel
en de inzet van de daartoe benodigde opsporingscapaciteit. Voorts wordt een combinatie van de mensen-
smokkel- en mensenhandeltaak van de arrondissementale officieren voorgestaan, met een clustering van
parketten vanwege de efficiëntie. Op deze wijze worden de bij de aanpak betrokken OM-functionarissen meer
herkenbaar en zullen zij het gehele terrein van de vreemdelingenketen beheersen. Knelpunten in wet- en
regelgeving, onder andere met betrekking tot het doorlaatverbod, moeten worden aangepakt en er moet
geanticipeerd worden op de uitbreiding van de EU. Een en ander heeft uiteindelijk gevolgen voor de capaciteit.
Ontwikkelingen als de uitbreiding van de mensenhandeldefinitie en de noodzakelijke extra aandacht voor
financieel rechercheren leggen daarnaast een extra beslag op de capaciteit. Het OM zal zich daarover moeten
beraden.

Op basis van de uitgevoerde analyse, zo wordt geconcludeerd, zal het OM de aanpak van
mensenhandel moeten verstevigen. Daarbij wordt gekozen voor een koppeling van de
onderwerpen mensensmokkel en mensenhandel, onder de noemer migratiecriminaliteit.7 Vanuit
die invalshoek moet, aldus de landelijk officier, door het Landelijk Parket gewerkt worden
aan de instelling van een landelijk operationeel overleg migratiecriminaliteit, de vorming van
een expertisecentrum migratiecriminaliteit en de oprichting van een landelijke organisatie
migratiecriminaliteit, waar operationele taken worden verenigd met beleids-, expertise- en
strategische taken. Op arrondissementaal niveau moeten, in lijn hiermee, coördinatoren
migratiecriminaliteit worden aangesteld, die werkzaam zijn voor een aantal parketten
(clustering). Het Parket-Generaal zal een sturingsinstrument voor de aanpak van migratiecrimi-
naliteit moeten opzetten en moeten participeren in een Stuurgroep Migratiecriminaliteit, waarin
alle opsporingspartners zijn verenigd.

7.2.2 Het algemene beleidskader; Meerjarenplan en Jaarplan

Naast de voren beschreven specifieke initiatieven op het terrein van de aanpak van
mensenhandel werkt het OM aan zijn algemene beleidskaders en voornemens.
In het OM Jaarplan 20038 volgt het OM voor zijn taakuitvoering de lijn van het door de regering
ingezette veiligheidsbeleid. Dat beleid, dat is neergelegd in de nota Naar een veiliger samen-
leving 9 (het Veiligheidsprogramma), beoogt een verbetering van de aanpak van het gevoel
van onveiligheid dat in de samenleving bestaat en legt het primaat van te treffen maatregelen



200  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

10 Dit betreft het Algemeen Overleg dat de Vaste Kamercommissie voor Justitie op 18 november 2003 voerde met
de minister van Justitie en de minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie over (onder meer) de Eerste en Tweede
rapportage van de NRM (TK 2003-2004, 28 638 nr. 9).

11 Dit werd nog eens bevestigd in de antwoorden van de minister van Justitie op Kamervragen van de leden Griffith
en Örgu over de aanpak van loverboys (Brief aan de voorzitter van de Tweede Kamer d.d. 23 januari 2004, kenmerk
5264650/504). Eerder werd deze prioritering al uitgesproken in de reactie van het kabinet op de rapportage van
de Nationaal Rapporteur Mensenhandel, van 15 oktober 2002. 

12 Door het OM ‘aangiftecriminaliteit’ genoemd.
13 Aanwijzing College van Procureurs-Generaal d.d. 11 februari 2003, in werking getreden op 1 maart 2003.
14 Deze aandachtsgebieden hebben niet direct iets van doen met het onderwerp mensenhandel (maar sluiten dat

ook niet uit).
15 Dit zijn, naast de in één adem genoemde mensensmokkel en mensenhandel, de vormgeving van en de uitoefening

van het gezag over de Nationale Recherche, XTC, milieu en financieel-economische criminaliteit. 
16 Brief van 10 februari 2003 aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal (kenmerk 52013000/503).

bij het versterken van de opsporing en handhaving van voor het publiek kenbare criminaliteit
in de openbare ruimte. Vanwege zijn intrinsieke kenmerken valt mensenhandel niet direct
in de categorie van misdrijven en overlast die de burger rechtstreeks raken. De minister van
Justitie heeft echter tijdens het AO Mensenhandel10 nog eens onomwonden aangegeven dat
de strijd tegen mensenhandel bij politie en Justitie prioriteit had en heeft.11 In het Veiligheids-
programma wordt hieromtrent, in de context van criminaliteit door illegale vreemdelingen,
aangegeven dat de politie, door overheveling van haar administratieve taken op het terrein
van vreemdelingen naar de IND, de daardoor vrijkomende capaciteit zal moeten aanwenden
voor de aanpak van migratiecriminaliteit, waaronder mensenhandel. Verder streeft het kabinet,
zo geeft het Veiligheidsprogramma aan, naar het verhogen van het aantal vervolgingen van
zaken met opsporingsindicatie die de politie ter ore komen en naar het intensiveren van gerichte
preventieprojecten. Ook deze beide laatste aspecten zijn relevant als het om de aanpak van
mensenhandel gaat.

In het Jaarplan 2003 van het OM zijn de ambities uit het Veiligheidsprogramma vertaald naar
hoofdlijnen voor de taakuitoefening in de OM-praktijk. Het Jaarplan onderscheidt enerzijds
het terrein van lokale criminaliteit, waaronder wordt verstaan de voor de burger kenbare
criminaliteit in de openbare ruimte12 en anderzijds prioriteiten voor landelijke onderwerpen.
Voor de eerste categorie wordt nadrukkelijk aangegeven dat op lokaal niveau wordt bepaald
waarop de aandacht van politie en OM in eerste instantie gericht moet zijn. Daarbij moet
wel het landelijk dwingende kader van de Aanwijzing voor de opsporing 13 worden gevolgd;
de daarin neergelegde ondergrens van zaken waarin gericht onderzoek is aangewezen kan
niet terzijde gesteld worden. Tevens moet op lokaal niveau prioriteit worden gelegd bij de
door de centrale overheid vastgestelde hoofdaandachtsgebieden: (dreigende) stelselmatigheid
in het plegen van misdrijven (‘veelplegers’) en jeugdigen die dat dreigen te worden.14

De aanpak van mensenhandel wordt wèl expliciet genoemd onder de landelijke onderwerpen
die de specifieke aandacht van het OM hebben.15 Die onderwerpen betreffen georganiseerde
criminaliteit en dus moet op landelijk niveau worden bepaald wat er moet gebeuren, aldus
het Jaarplan. Over de in deze context in combinatie genoemde aandacht voor mensensmokkel
en mensenhandel wordt opgemerkt dat “in het licht van de dalende asielinstroom en een
verhoogde aandacht voor dit onderwerp het streven in 2003 is om 200 tot 250 mensensmokkel-
zaken te behandelen. Tenminste 50% daarvan zal ter beoordeling aan de meervoudige kamer
worden voorgelegd. Uiteraard dient dit zo te worden gelezen, dat het criminaliteitsbeeld
daartoe aanleiding moet geven. Als een verhoging niet realistisch is of andere zaken door
een grotere ernst voorrang moeten hebben, kan hiervan worden afgeweken.” Met deze laatste
zin lijkt het OM te refereren aan de brief van de minister van Justitie inzake Cijfers vervolging
en bestraffing mensensmokkel 2002.16 In die brief zet de minister uiteen dat en waarom de



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 201

17 Naar aanleiding van Kamervragen zegde de ambtsvoorganger van de huidige minister van Justitie de Kamer op
25 maart 2002 minimale aantallen aan de parketten aan te leveren mensensmokkelzaken toe. Van die zaken moest
bovendien tenminste 50% ingewikkelder zaken betreffen en/of zaken waarin een vrijheidsstraf van meer dan zes
maanden wordt gevorderd. Zaken derhalve, die ter beoordeling aan de meervoudige kamer zouden worden
voorgelegd.

18 Dit betreft onder meer de verminderde inzet van de KMar op Schiphol in verband met de bolletjesslikkers-
problematiek en de nadruk die op terrorismebestrijding wordt gelegd.

19 Door deze relatie te leggen met het openbare orde-aspect kan mensenhandel in het licht van het in het
Veiligheidsprogramma gestelde ook worden beschouwd als voor het publiek kenbare criminaliteit in de openbare
ruimte, waarvoor het primaat van opsporing en vervolging geldt.

20 Daaraan draagt bij dat onder de noemer migratiecriminaliteit, mensensmokkel en mensenhandel door het OM
in samenspraak worden genoemd. Wijzigingen in de aandacht voor het ene delict hebben dan logischerwijs
tegengestelde gevolgen voor de opsporing van het andere delict.

21 Deze criminaliteitsanalyses, ook wel misdaadkaarten genoemd, moeten informatie verschaffen over en inzicht
geven in het niveau en de concentratie van criminaliteit in een bepaald gebied, opdat het opsporings- en
vervolgingsbeleid kunnen worden afgestemd op de daadwerkelijke behoefte en de beschikbare capaciteit doelgericht
wordt ingezet.

eerder aan de Kamer toegezegde kwantitatieve doelstelling voor de strafrechtelijke aanpak
van mensensmokkel niet is gehaald.17 Naast in de signalering en opsporing van mensensmokkel-
zaken gelegen oorzaken18 noemt de minister als reden voor het niet halen van de doelstelling
dat in de politieregio’s vaker prioriteit is gegeven aan de strafrechtelijke aanpak van
mensenhandel. Die prioritaire aandacht voor mensenhandel boven mensensmokkel hangt,
zo geeft de minister aan, samen met het feit dat mensenhandel, anders dan mensensmokkel,
een slachtofferdelict is en er bij mensenhandel bovendien vaak sprake is van openbare orde
aspecten.19 Onder aantekening dat de bestrijding van mensensmokkel tot de prioriteiten van
de regering blijft behoren, geeft de minister van Justitie vervolgens aan dat hij, in het licht
van de dalende asielinstroom en een verhoogde aandacht voor mensenhandel, een bijstelling
(naar beneden) van de kwantitatieve doelstelling voor 2003 in de aanpak van mensensmokkel
noodzakelijk acht. Het OM grijpt met bovenaangehaald citaat in zijn Jaarplan 2003 op deze
brief terug. Het noemt daarbij weliswaar dezelfde streefcijfers met betrekking tot mensensmok-
kel als de minister, maar neemt tevens de mogelijkheid van afwijking daarvan op. Weliswaar
wordt daarbij niet woordelijk gesteld dat een eventuele afwijking ten gunste van de aandacht
voor mensenhandel zal komen, maar uit de context waarin dit is gesteld mag dit wel afgeleid
worden.20

Het belang van Criminaliteitsbeeldanalyses
Mede bepalend voor de daadwerkelijke opsporingsinspanningen op beide terreinen zullen zijn de (nog) op
te stellen criminaliteitsbeeldanalyses (CBA) mensensmokkel en mensenhandel.21 In de eerder genoemde
inventarisatie en nota strategische aanpak van de voormalige landelijk officier mensenhandel werd voor het
opstellen van dergelijke analyses al gepleit en in zijn Meerjarenplan Perspectief op 2006 (OM, 2002) kondigde
het OM deze analyses eveneens aan. De huidige landelijk officier benadrukt eveneens het nut van CBA’s, maar
acht de rapportages van de NRM belangrijke, in zekere zin op een CBA gelijkende, bronnen van informatie
voor het OM, die met aanvullingen op specifieke punten als een soort van CBA mensenhandel dienst kunnen
doen.

Het OM Meerjarenplan is verbonden met het Veiligheidsprogramma van de Nederlandse
regering en bevat afspraken met het OM in het kader van de uitvoering daarvan. In het
Meerjarenplan beschrijft het OM in grote lijnen hoe het met de beperkte (capacitaire) middelen
denkt om te gaan bij de uitvoering van de in het Veiligheidsprogramma neergelegde ambities
van het kabinet. Met betrekking tot mensenhandel geeft het OM daarbij aan dat dat een
speciaal thema is waarbij een versterking van de strafrechtelijke handhaving aan de orde is.
Daarbij wordt een directe relatie gelegd met de vorming van de Nationale Recherche. Doel



202  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

22 Zie voor een uitvoeriger beschrijving van de oprichting en taakstelling van de Nationale Recherche Hoofdstuk 6.
23 Een andere reden voor de hier beschreven verandering ligt in wijzigingen in de positionering van het onderwerp

mensensmokkel binnen het OM naar aanleiding van het rapport Faber (Faber, 2002). Vanwege het feit dat binnen
de structuur van het Landelijk Parket de portefeuilles mensensmokkel en mensenhandel gekoppeld zijn, zijn
veranderingen in de aanpak van mensensmokkel ook van invloed op de portefeuille mensenhandel. 

24 Kinderpornografie werd ondergebracht bij een collega officier van justitie bij het Landelijk Parket.
25 Brief van 31 december 2003, in een vertraagde reactie op een brief van de NRM van 19 juli 2003.
26 Aldus mondelinge toelichting van de landelijk officier.
27 Een dergelijke gezagsrelatie past niet binnen de structuur van het OM en wordt ook niet nagestreefd. Voor wat

het oppakken van mensenhandelzaken betreft dient derhalve op zowel nationaal niveau als op arrondissementaal
niveau uitvoering gegeven te worden aan de uitgesproken prioriteit voor het onderwerp. 

van de Nationale Recherche is meer samenhang te brengen in de aanpak van de georganiseerde
misdaad, waaronder mensenhandel.22

7.2.3 Mensenhandel in de (landelijke) OM-structuur

In 2003 veranderde de wijze waarop het onderwerp mensenhandel in de landelijke structuur
van het OM is gepositioneerd. Dit houdt voor een belangrijk deel verband met de vorming
van de Nationale Recherche in de loop van 2003.23 De bestaande kernteams werden namelijk
ondergebracht bij de Nationale Recherche en voorts werd het onderwerp mensenhandel aan
de (kern)taken van de Nationale Recherche toegevoegd. De aansturing van de kernteams bleef
in handen van de kernteamofficieren en staat, via de landelijk officieren op de respectieve
terreinen, onder rechtstreeks gezag van (de hoofdofficier van) het Landelijk Parket. Met het
oog op deze wijzigingen werd de functie van landelijk officier van justitie met de gecombineer-
de portefeuilles mensensmokkel, mensenhandel en kinderpornografie met ingang van 15
augustus 2003 overgedragen aan de (toenmalig) kernteamofficier van justitie van het Kernteam
Noordoost-Nederland (NON), waaronder de Unit Mensensmokkel (UMS) ressorteert. Tegelijker-
tijd werd het onderwerp mensenhandel officieel aan het takenpakket van de UMS toegevoegd.
De kernteamofficier NON werd tevens landelijk officier mensensmokkel en mensenhandel;
het taakgebied kinderpornografie werd van de beide andere portefeuilles losgekoppeld.24

In een brief ter informering van de NRM over de voorgenomen wijzigingen in de wijze waarop
het OM met het onderwerp mensenhandel zal omgaan25 plaatst het College van Procureurs-
Generaal de vorenbeschreven portefeuille-overdracht in de context van een verbreding van
de aandacht naar migratiecriminaliteit, waaraan wordt toegevoegd dat onder dat laatste ook
grensoverschrijdende vormen van mensenhandel dienen te worden verstaan. In het midden
blijft waar de opsporing en vervolging van (puur) nationale vormen van mensenhandel
(operationeel en beleidsmatig) worden gesitueerd, maar uit de opsporings- en vervolgingsprak-
tijk is duidelijk dat deze vormen binnen het werkterrein van de arrondissementale officieren
mensenhandel (blijven) vallen. De (nieuwe) landelijk officier mensenhandel legt de lat van
zijn werkterrein bij mensenhandel (en -smokkel) als georganiseerde criminaliteit en niet bij
het (veelal) transnationale karakter van het delict, al zal transnationaal en georganiseerd vrijwel
altijd hand in hand gaan.26 Daarmee ligt de opsporing en vervolging van de lokale en
(inter)regionale vormen van mensenhandel in handen van de regiopolitie, zo nodig
samenwerkend in interregionaal verband, onder aansturing van een arrondissementaal officier
van justitie. De (inter)regio-overstijgende, georganiseerde vormen van mensenhandel worden
opgepakt door de Nationale Recherche, aangestuurd door de landelijk officier. Dit sluit ook
aan bij het doel en de taak van de Nationale Recherche. De landelijk officier heeft overigens
geen formele gezagsrelatie met de arrondissementale officieren van justitie met mensenhandel
in portefeuille.27 



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 203

28 Over de specifieke verdeling van de operationele en beleidsmatige taken wordt bij het schrijven van deze rapportage
nog overleg gevoerd tussen het Parket-Generaal en de landelijk officier. Duidelijkheid over de verdeling en de daaraan
verbonden verantwoordelijkheden is van belang, omdat beide taken onderling van invloed zijn. Inmiddels zijn
de overleggen met de arrondissementale portefeuillehouders mensenhandel, die als klankbord dienen voor de
PG portefeuillehouder Georganiseerde Criminaliteit, weer opgestart met een vergaderfrequentie van tweemaal
per jaar. 

29 In een aantal arrondissementen zijn beide onderwerpen bij dezelfde officier ondergebracht, in andere
arrondissementen betreft het gescheiden portefeuilles. In dit verband opperde de voormalig landelijk officier om
bij alle parketten officieren migratiecriminaliteit aan te stellen. Deze gedachte werd ingegeven door de door haar
gesignaleerde grote raakvlakken tussen mensensmokkel en mensenhandel. De huidige landelijk officier acht een
dergelijke koppeling echter niet zonder meer logisch (Vromans, 2003).

30 Inmiddels is besloten dat er weliswaar geen specifiek OM-expertisecentrum komt, maar dat er wel gebruik zal
worden gemaakt van bestaande expertise in het veld van politie en justitie.

31 Zie voor uitleg over IEM en IAM Hoofdstuk 6. De beide instanties staan, anders dan voorheen, onder gezag van
de landelijk officier mensensmokkel en mensenhandel. Door deze eenhoofdige leiding is een betere afstemming
van de respectieve activiteiten mogelijk en kan voldoende aandacht aan de beide delicten worden besteed, met
passende prioritering wanneer keuzen gemaakt moeten worden.

32 In een aantal gevallen is de portefeuille mensenhandel in dezelfde functionaris gecombineerd met de portefeuille
mensensmokkel. Er is, voor zover bekend, nog geen sprake van portefeuillehouders migratiecriminaliteit, waarin
beide portefeuilles zijn opgegaan.

33 De laatste bijeenkomst dateert daarmee van november 2002. Het was de bedoeling van de toenmalige landelijk
officier de eerstvolgende bijeenkomst gedeeltelijk te combineren met het periodieke overleg tussen de
arrondissementale portefeuillehouders mensensmokkel. Een dergelijk gecombineerd overleg heeft evenwel nooit
plaatsgevonden.

34 Het overleg is in april 2004 weer hervat, zij het met de onderwerpen mensensmokkel en mensenhandel in
afzonderlijke, maar wèl elkaar in tijd opvolgende, overleggen. De huidige landelijk officier is namelijk voorstander
van het gescheiden houden van beide onderwerpen en hij vermijdt de term migratiecriminaliteit, omdat dat tot
verschillen in interpretatie leidt en niet tot verheldering bijdraagt.

De landelijk officier ressorteert, net als zijn voorganger, onder het Landelijk Parket, van waaruit
de aansturing van de gehele Nationale Recherche geschiedt. De landelijk officier is evenwel
gestationeerd in Zwolle, van waaruit het Kernteam NON opereert. 
Bij de overdracht van de portefeuille mensenhandel aan de nieuwe landelijk officier werden
de operationele, tactische en voorbereidende strategische sturing afgesplitst van de meer
beleidsmatige taken die eerder ook door de landelijk officier werden uitgevoerd. Het is de
bedoeling de beleidsmatige taken op de terreinen mensensmokkel en mensenhandel onder
te brengen bij een in te stellen ‘expertisegroep’, onder voorzitterschap van de Procureur-
Generaal portefeuillehouder Georganiseerde Criminaliteit.28 Deze expertisegroep moet fungeren
als een landelijk beleidsoverleg migratiecriminaliteit en zal bestaan uit de arrondissementale
officieren van justitie die mensenhandel en/of mensensmokkel in portefeuille hebben.29 Dit
landelijk beleidsoverleg krijgt tot taak om zorg te dragen voor landelijke afstemming,
monitoring van resultaten en advisering en uitvoering van landelijk beleid. Het voornemen
was om ter ondersteuning van dit beleidsoverleg een kenniscentrum in te stellen, waarbij
bij voorkeur samenwerking zal worden gezocht met het Informatie- en Analysecentrum
Mensensmokkel (IAM) en de Informatie-Eenheid Mensenhandel (IEM).30 31

Op arrondissementaal niveau is in de positionering van het onderwerp mensenhandel geen
wijziging gekomen. Per arrondissement is een officier van justitie aangewezen die als porte-
feuillehouder geldt voor het onderwerp mensenhandel.32 De precieze invulling van diens rol
en taak verschilt per arrondissement, maar de betreffende officier van justitie geldt in elk geval
als aanspreekpunt voor aangelegenheden op het terrein van mensenhandel.
Het in eerste instantie door de NRM geïnitieerde en later door de landelijk officier mensenhandel
voortgezette periodieke overleg met deze portefeuillehouders heeft in 2003 niet meer
plaatsgevonden.33 Momenteel liggen, als aangegeven, plannen voor om dit overleg, onder
voorzitterschap van de Procureur-Generaal portefeuillehouder Georganiseerde Criminaliteit,
opnieuw op te pakken, met als aandachtsgebied migratiecriminaliteit.34



204  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

35 Dat hoeft overigens niet te betekenen dat het aantal mensenhandelzaken dat wordt vervolgd ook zal stijgen. Wel
zal het van positieve invloed zijn op het aantal zwaardere zaken dat voor de rechter kan worden gebracht. Dit
laat onverlet dat met de politie kwantitatieve afspraken zijn gemaakt, onder meer over aan het OM ter afdoening
aan te bieden zaken (40.000 misdrijfzaken tot en met 2006). In die afspraken is evenwel op landelijk niveau niet
gespecificeerd naar soorten zaken. 

36 Algemeen Politieblad 2004, nr. 1, pp.10-11.
37 Dit (b)lijkt in de huidige praktijk nog wel eens niet het geval te zijn; zie Hoofdstuk 6.
38 In de zogenaamde Illegalennota van de minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie (bijlage Aanvullende

maatregelen voor het tegengaan van illegaliteit en de aanpak van uitbuiters van illegalen in Nederland bij een
brief van 23 april 2004 aan de Tweede Kamer) wordt als een van de maatregelen die kunnen bijdragen aan
verbetering van de aanpak van mensenhandel en die mede de criminele structuren achter illegaliteit bestrijden,
voorgesteld dat in het kader van het politiële vreemdelingentoezicht actief aandacht wordt gegeven aan het
onderkennen van signalen van mensenhandel.

39 Het opleidingsinstituut voor de rechterlijke macht in Nederland.

7.2.4 Versterking van de handhaving

De in het Veiligheidsprogramma, het Meerjarenplan en het Jaarplan aangekondigde versterking
van de rechtshandhaving zal ook zijn beslag moeten krijgen voor wat betreft het onderwerp
mensenhandel, nu ook dit delict binnen de grenzen van de daar beschreven ambities valt.
Hoewel er geen specifieke kwantitatieve doelstellingen op dit terrein zijn geformuleerd zullen
bepaalde ontwikkelingen en instrumenten ongetwijfeld een positieve bijdrage kunnen leveren
aan het aantal mensenhandelzaken dat door het OM wordt opgepakt. Genoemd werden reeds
het instellen van de Nationale Recherche en het toevoegen van het onderwerp mensenhandel
aan het takenpakket daarvan, het voornemen om criminaliteitsbeeldanalyses mensenhandel
te maken en het opstellen van onderzoeksvoorstellen door IEM. Dit zijn handvatten die politie
en justitie in hun taken beter faciliteren en daarmee bijdragen aan een versterking van de
daadwerkelijke opsporing en vervolging van mensenhandel.35

Taakoverdracht Vreemdelingendienst aan de IND en versterking van de strafrechtelijke handhaving
Ook de in het Veiligheidsprogramma aangekondigde overdracht van de administratieve toelatingstaken van
de Vreemdelingendiensten naar de IND, waardoor er extra capaciteit vrijkomt voor de opsporing van criminele
illegale vreemdelingen en voor het toezicht op (illegale) vreemdelingen, kan (indirect) een dergelijk effect
hebben. Het toezicht door de Vreemdelingendienst is in eerste instantie weliswaar gericht op het tegengaan
van ongewenste instroom en ongewenst verblijf van vreemdelingen en niet op het tegengaan van
mensenhandel. Maar omdat het aantal identiteitsvaststellingen door de Vreemdelingendienst vrijwel zeker
maatgevend gaat zijn voor haar prestaties,36 is vanwege de grotere beschikbare personele capaciteit een
toename daarvan te verwachten. Dat betekent dus meer contacten met (illegale) vreemdelingen. Indien daarbij
strikt de hand wordt gehouden aan de criteria die in de B9-regeling worden gesteld aan het verlenen van
die status aan vermoedelijke slachtoffers,37 zou het verscherpte toezicht kunnen leiden tot veelvuldiger
signalering van vermoedelijke slachtoffers mensenhandel. Daaruit kunnen opsporingsindicaties naar voren
komen die uiteindelijk weer leiden tot behandeling van meer mensenhandelzaken door politie en justitie.38

Meer en meer specifieke kennis van factoren die een rol spelen bij het delict mensenhandel,
alsmede inzicht in de knelpunten die zich bij de opsporing en vervolging daarvan voordoen,
is onontbeerlijk voor een adequate aanpak. Scholing van de bij de bestrijding betrokken actoren
is dan ook van belang. Door het Politie Onderwijs- en Kenniscentrum (LSOP), in samenspraak
met de (toenmalig) landelijk officier mensenhandel, werd daartoe een cursus ontwikkeld voor
officieren - portefeuillehouders mensenhandel en hun ondersteuning. Deze cursus werd in
2003 door Studiecentrum Rechtspleging (SSR)39 aangeboden. Centraal tijdens de cursus stonden
de kennis en vaardigheden die de officier van justitie moet hebben als onderzoeksleider voor
het aansturen en toetsen van politieteams in het opsporingsonderzoek mensenhandel. Daarbij
passeerden onderwerpen als relevante (internationale) wet- en regelgeving, telasteleggingstech-
niek, de werkwijze van de politie in mensenhandelzaken - zowel bestuurlijk als strafrechtelijk-,



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 205

40 De cursus bleek in een grote behoefte te voorzien, getuige ook de zeer goede evaluatie ervan. Onduidelijk is of
de cursus in de toekomst herhaald kan worden, omdat vooralsnog de noodzakelijke financiële middelen daartoe
ontbreken.

41 Aanwijzing d.d. 29 juni 1999, in werking getreden op 1 oktober 2000 (Stc. 2000, 188). 
42 Bijvoorbeeld de wijziging van het mensenhandelartikel 250a WvSr per 1 oktober 2002, maar ook de aangekondigde

wijziging van de B9-regeling en de praktijk om onder het huidige begrip mensenhandel ook de verboden vormen
van exploitatie van prostitutie te vatten.

43 Dit geautomatiseerde systeem wordt ondersteund door het zogenaamde BOS (Beslissing Ondersteunend Systeem),
dat de officier ondersteunt bij de toepassing van de Polaris-richtlijnen door die geautomatiseerd aan te bieden,
opdat alle relevante richtlijnen bij de beoordeling van een zaak worden meegenomen.

de positie en de belangen van het slachtoffer en de rol van ketenpartners als gemeenten, STV,
IND en GGD, de revue.40

Versterking van de handhaving houdt een kwantitatief en een kwaliteitselement in zich. Dat
betekent niet enkel een optreden en (af)handelen conform de geldende regelgeving en
afspraken, maar ook een zekere mate van uniformiteit daarin. Voor beide kwaliteitsaspecten
geldt dat opleiding en scholing ter aanvulling van kennis en vaardigheden onontbeerlijk zijn.
Daarnaast is meer consistentie en uniformiteit in het landelijk strafvorderingsbeleid een
belangrijke indicator voor kwaliteit, omdat dit leidt tot een toename van de rechtsgelijkheid.
Met het oog hierop zijn binnen het OM op tal van terreinen richtlijnen opgesteld. Richtingge-
vend bij de opsporing en vervolging van mensenhandel is de Aanwijzing aanpak mensenhandel
en andere vormen van uitbuiting in de prostitutie.41 Deze aanwijzing, die in de Eerste
RapportageNRM1 reeds werd beschreven, heeft sinds haar inwerkingtreding geen wijziging
ondergaan. Met het oog op diverse, elders in deze rapportage beschreven, tussentijdse
ontwikkelingen,42 alsmede vanwege de aankomende wetswijziging waarmee het bereik van
de mensenhandelbepaling wordt verruimd tot alle vormen van sociaal-economische uitbuiting,
is aanpassing van deze aanwijzing evenwel noodzakelijk. De geldigheidsduur van de huidige
aanwijzing loopt tot 1 oktober 2004, dus ook los van de ontwikkelingen is (spoedige) herziening
(dan wel verlenging) aangewezen.

Bos/Polaris
Ter bevordering van de eenheid in de strafvordering ontwikkelde het OM de zogenaamde Polaris-richtlijnen
(Projectgroep Ontwikkeling Landelijke Richtlijnen voor Strafvordering).43 Deze richtlijnen hebben tot doel
een indicatie van strafmodaliteit, strafsoort en strafmaat te geven bij de beoordeling van strafbare feiten
op grond van geobjectiveerde omstandigheden (Schurer & Van Loon, 2000). Polaris werd eind negentiger
jaren van de vorige eeuw in gebruik genomen en bevat richtlijnen ter zake van ongeveer 120 basisdelicten.
Anno 2004 maakt mensenhandel daarvan echter geen deel uit, waardoor uniformering in het strafvorderingsbe-
leid in dit delict op deze wijze nog geen realiteit is. Het Meerjarenplan vermeldt evenwel dat het Bos/Polaris
systeem zal worden geëvalueerd en uitgebreid, zodat ook (onder meer) zware misdrijven - waar mensenhandel
onder valt te verstaan - onder de systematiek komen te vallen. Voorts zal het systeem ten behoeve van de
transparantie via het internet toegankelijk gemaakt worden voor de advocatuur en de burger.

Tot slot mag verwacht worden dat ook het voorgestane, in voornoemde OM-plannen
aangekondigde betere slachtofferbeleid op zijn eigen wijze zal bijdragen aan een versterking
van de opsporing en vervolging van strafbare feiten, waaronder mensenhandel. Daarover
meer in §7.2.5.

7.2.5 Slachtofferbeleid

Volgens het Meerjarenplan en het Jaarplan zal het OM niet alleen meer zaken (moeten) gaan
behandelen en voor de rechter brengen, maar beoogt het tevens een gerichter slachtofferbeleid
te voeren. Onderdeel daarvan zijn rechtsherstel voor het slachtoffer en, in het kielzog daarvan,
versterking van de rol van het slachtoffer in de strafprocedure.



206  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

44 Deze methode houdt in dat het aangetroffen of veronderstelde vermogen van een veroordeelde persoon wordt
vergeleken met het vermogen dat deze had voordat hij de strafbare feiten pleegde. Wanneer de veroordeelde
een toename van zijn vermogen niet kan verklaren uit legale activiteiten, dan kan deze toename geacht worden
het resultaat te zijn van de criminele activiteiten.

45 Dit laatste is een ander streven van het OM in het kader van zijn Meerjarenplan.

7.2.5.1 Rechtsherstel

Wat betreft rechtsherstel kondigt het OM in zijn Meerjarenplan aan dat het belang daarvan
overeind gehouden moet worden: “De komende jaren zullen evenwel meer staan in het teken
van consolidatie, dan dat er allerlei nieuwe initiatieven worden genomen, dan wel dat
bestaande doelstellingen worden aangescherpt.” Ontneming van wederrechtelijk verkregen
voordeel is daarvan een voorbeeld. Inspanningen tot ontneming zullen geconcentreerd worden
op zaken waarin alleen met een dergelijke vordering het criminele voordeel kan worden
afgenomen. In het Jaarplan 2003 werd dit geconcretiseerd tot het streven om tenminste
9,2 miljoen aan wederrechtelijk verkregen voordeel te ontnemen. Een onderverdeling naar
soorten criminaliteit wordt daarbij niet gemaakt.

BOOM en ontneming
In zijn Jaarplan 2003 vermeldt het Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Ministerie (BOOM) dat het onjuist
zou zijn te concluderen dat het goed gaat met ontnemen in Nederland. “Het gaat weliswaar steeds beter
in die zin dat de opbrengsten toenemen, maar er moet ook worden geconstateerd dat het toepassen van
het ontnemingsinstrumentarium nog steeds geen vaste praktijk is binnen het Openbaar Ministerie. Dat is
frustrerend en daar moet verandering in komen.” Als adviesbureau op het terrein van ontnemingen vindt
BOOM dan ook dat het daarin een aanjaagfunctie heeft richting het OM. Naast onder meer advies en
ondersteuning aan de parketten in ontnemingszaken, ‘doet’ BOOM ook zelf ontnemingszaken. Hierbij wordt
de aandacht in toenemende mate gericht op kernteamonderzoeken en grotere fraude- en witwasonderzoeken.
In 2003 verrichtte het BOOM zelf onderzoek naar ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel in
mensensmokkelzaken. Nu in de structuur van het OM mensensmokkel en mensenhandel in één adem worden
genoemd en bovendien de bij het kernteam NON ondergebrachte UMS binnen de Nationale Recherche ook
mensenhandelzaken zal gaan draaien, zal de prioritaire aandacht van BOOM voor ontneming wellicht ook
voor die zaken gaan gelden. In overleg met de NRM toonde BOOM zich bereid na te gaan in hoeverre in
mensenhandelzaken sprake is van ontneming en die bevindingen en knelpunten in kaart te brengen. Op basis
van die uitkomsten zouden dan oplossingen gezocht kunnen worden ter verbetering van de ontneming in
mensenhandelzaken.
In concrete ontnemingszaken blijkt het overigens moeilijk om de omvang van het wederrechtelijk verkregen
voordeel te bepalen (Meloen e.a., 2003). Hiervoor zou de vermogensvergelijkingsmethode wellicht uitkomst
kunnen bieden.44 Het gebruik van deze methode werd door de Hoge Raad goedgekeurd in een ontnemingszaak
tegen een bekende drugsbaron (HR, 28 mei 2002, LJN-nummer AE1182, zaaknummer 01514/01P). De Hoge
Raad oordeelde daarin dat de bewijslast of en hoeveel vermogen met strafbare feiten is verdiend op redelijke
en billijke wijze mag worden verdeeld tussen het OM en de verdachte in de ontnemingszaak. De verdachte
zal moeten kunnen aantonen dat de stijging van zijn vermogen niet of niet geheel is veroorzaakt door gepleegde
strafbare feiten. Kan hij dit niet, dan kan de uitkomst van de vergelijking door het OM worden gebruikt als
basis voor de vordering tot ontneming. Het moet daarbij wel gaan om een beredeneerde vermogensvergelijking
die is gebaseerd op wettige bewijsmiddelen en betrokkene moet in de gelegenheid zijn gesteld tegenover
de rechter aannemelijk te maken dat de vastgestelde stijging van zijn vermogen niet of niet geheel zijn oorzaak
vindt in strafbare feiten.

Onder de noemer van rechtsherstel valt ook de schadevergoeding aan slachtoffers van strafbare
feiten. De inspanningen om een dergelijke schadevergoeding te bewerkstelligen blijven een
wezenlijk element vormen van het beleid, ook al gaat dit soms ten koste van een snelle
afdoening van zaken.45 Het OM relativeert de aandacht voor schadevergoeding ook weer
enigszins, door aan te geven dat dit niet ten koste van alles nagestreefd moet worden. Het
heeft bijvoorbeeld weinig zin te investeren in het vergoeden van schade door de dader indien
dat op voorhand al niet lijkt te kunnen lukken. Het is dan niet verstandig, zo wordt in het



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 207

46 Uit: Notitie inzake de positie van het slachtoffer in het strafproces (www.victimology.nl).
47 Wet tot aanvulling van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering, de Wet voorlopige regeling

schadefonds geweldsmisdrijven en andere wetten met voorzieningen ten behoeve van slachtoffers van strafbare
feiten (wet van 23 december 1992, Stb. 1993, 29; in werking getreden op 1 april 1995).

48 De Aanwijzing slachtofferzorg van 1 augustus 1999 (na verlenging geldig tot 31 december 2003 en nadien verlengd
tot 1 juni 2004; met ingang van die datum treedt een gewijzigde tekst in werking (registratienummer 2004A004,
Stc. 2004, 80)), de Aanwijzing bejegening slachtoffers van zedendelicten van 1oktober 1999 (gewijzigd op 9 januari
2001 en na verlenging geldig tot 1 april 2004) en de Aanwijzing opsporing seksueel misbruik in afhankelijkheids-
relaties van 1 oktober 1999 (gewijzigd op 9 januari 2001 en geldig tot 1 oktober 2003).

49 Dit betreft een schriftelijke verklaring van het slachtoffer die in de vorm van een proces-verbaal, opgesteld door
een politiefunctionaris uit het opsporingsteam, aan het strafdossier wordt toegevoegd. De rechter kan daardoor
kennis nemen van zaken als emotionele en materiële schade en letsel van het slachtoffer, alsmede van zijn relatie
tot de verdachte en de procesopstelling. Een slachtofferverklaring kon (tot voor kort) enkel in twee soorten zaken
worden opgesteld, namelijk ernstige geweld- en zedenzaken en art. 6 Wegenverkeerswet-zaken (dood c.q. zwaar

Meerjarenplan aangegeven, bij het slachtoffer verwachtingen te wekken die tot teleurstelling
zullen leiden. In de managementafspraken in het Jaarplan 2003 wordt hierover gemeld dat
het percentage slachtoffers “- dat aangegeven heeft schadebemiddeling te wensen - dat geld
in de knip krijgt 40%” zal bedragen. Ook dit wordt niet nader gespecificeerd naar soort delict.

7.2.5.2 Versterking van de rol van het slachtoffer

In hun grondstructuur zijn het strafrecht en de strafvordering in Nederland dadergericht; het
slachtoffer speelt daarin slechts een marginale rol. Toch zijn er in de loop der jaren diverse
initiatieven tot stand gekomen om de positie van het slachtoffer in het strafproces te
verstevigen. Daarbij kan onderscheid gemaakt worden naar de formele en de materiële positie
van het slachtoffer.46 De formele positie van het slachtoffer in het strafproces wordt bepaald
door de regelgeving inzake slachtofferzorg, zijnde de Wet Terwee47 en diverse aanwijzingen
van het college van Procureurs-Generaal op dit terrein.48

De Aanwijzing slachtofferzorg
De Aanwijzing slachtofferzorg bevat nadere regels met betrekking tot slachtofferzorg door politie en
OM. Hierin worden aan politie en OM taken opgedragen ter verbetering van de bejegening van en
informatieverstrekking en schadevergoeding aan slachtoffers. De uitgangspunten uit die richtlijn gelden
als uitgangspunt voor de uitvoering van de slachtofferzorg door politie en het OM en betreffen meer
concreet: 
- een correcte en waar nodig persoonlijke bejegening van het slachtoffer;
- verstrekking van informatie aan het slachtoffer waarbij geldt dat deze informatie zo snel mogelijk

aan het slachtoffer moet worden verstrekt en tevens dat deze informatie duidelijk en relevant is;
- het zoveel mogelijk benutten van de mogelijkheid tot schaderegeling in het kader van de afhandeling

van de strafzaak. Het kan hierbij zowel gaan om materiële als om immateriële schade.

De wijze waarop deze regelgeving wordt uitgevoerd door de daarvoor aangewezen instanties
bepaalt de materiële positie van het slachtoffer. De genoemde regelingen bieden het slachtoffer
bepaalde rechten, zoals het recht zich als benadeelde partij te voegen in het strafproces, het
recht op inzage in processtukken, het recht op correcte bejegening en het recht op snelle,
duidelijke en relevante informatie van politie en OM over belangrijke stappen in het strafproces,
inclusief een slachtoffergesprek bij zeer ernstige misdrijven. 

Nu het Jaarplan aangeeft dat er in 2003 in het slachtofferbeleid geen nieuwe initiatieven
worden ingevoerd, heeft de door het OM aangekondigde versterking van de rol van het
slachtoffer met name betrekking op de materiële positie van het slachtoffer. De wijze dus
waarop het OM met de al bestaande regelingen omgaat. Het Jaarplan noemt één concreet,
al bestaand, voorbeeld, namelijk de zogenaamde slachtofferverklaring.49 Dit is een belangrijk



208  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

lichamelijk letsel door schuld in het verkeer).
50 Een slachtofferverklaring is een aanvullende verklaring afgelegd ten overstaan van een politiefunctionaris en is

dus geen proces verbaal opgesteld door de officier van justitie naar aanleiding van een slachtoffergesprek.
51 Het College van PG’s droeg de parketten op met ingang van 1 mei 2004 van start te gaan met de schriftelijke

slachtofferverklaring en gaf bij die gelegenheid de daarvoor geldende criteria en de te volgen procedure aan.
Mensenhandel behoort tot de specifiek genoemde misdrijven waarbij het OM het slachtoffer zal aanbieden een
schriftelijke slachtofferverklaring op te laten stellen. 

52 Voorstel van wet d.d. 15 maart 2001, TK 2000-2001, 27 632 nr. 1.
53 In Engelse termen uitgedrukt een victim impact statement, geen victim opinion statement. Het verschil van dit

spreekrecht met de nu reeds door het OM gehanteerde slachtofferverklaring is het feit dat het spreekrecht mondeling
ter terechtzitting wordt uitgeoefend en bovendien in een ruimere categorie delicten toepasbaar is. 

54 Daarnaast ook enkele vermogensdelicten en het veroorzaken van dood of zwaar lichamelijk letsel in het verkeer.
55 Daar werd het wetsvoorstel op 11 mei 2004 aangenomen.

instrument voor het rechtsgevoel van het slachtoffer, omdat het hem in de gelegenheid stelt
zich (schriftelijk) te uiten over hetgeen hem is overkomen. Het OM experimenteert al enige
jaren met deze slachtofferverklaring, die een aanvulling vormt op de slachtoffergesprekken
die het OM kan voeren.50 In 2002 werd besloten het experiment te evalueren (OM, 2002).
In het Jaarplan 2003 werd aangekondigd dat op basis van een verrichte positieve evaluatie
een landelijk beleid ten aanzien van de slachtofferverklaring wordt voorbereid.51

Het werken met een schriftelijke slachtofferverklaring heeft geen wettelijke grondslag en is
daarmee ook geen ‘afdwingbaar’ recht voor het slachtoffer. Teneinde slachtoffers en
nabestaanden de wettelijke mogelijkheid te geven zich mondeling te uiten, presenteerde het
Kamerlid Dittrich in 2001 een Voorstel van wet tot wijziging van enige bepalingen van het
Wetboek van Strafvordering, het Wetsvoorstel invoering van spreekrecht voor slachtoffers
en nabestaanden.52 Doel van het wetsvoorstel is het slachtoffer, dan wel diens nabestaande,
het recht te geven tijdens de terechtzitting een verklaring af te leggen over de gevolgen die
het ten laste gelegde feit bij hem teweeg heeft gebracht.

Spreekrecht slachtoffers
Indien het slachtoffer de officier van justitie hierom (schriftelijk) verzoekt, dient deze laatste aan dat verzoek
gevolg te geven en het slachtoffer op te roepen ter terechtzitting. Nadrukkelijk betreft het enkel een spreekrecht
over de gevolgen van het strafbare feit voor het slachtoffer (of de nabestaande), niet het recht diens visie
te geven op de verdachte of over de toe te kennen straf.53 Die taak blijft voorbehouden aan de officier van
justitie. De aard van de delicten bij de berechting waarvan het slachtoffer gebruik kan maken van dit
spreekrecht, is in het voorstel beperkt tot misdrijven waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf
van acht jaar of meer is gesteld, alsmede enkele bijzondere misdrijven. Dit betreft met name misdrijven waarbij
inbreuk is gemaakt op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer. 54 Mensenhandel (art. 250a WvSr) is
één van die delicten en is dan ook specifiek vermeld.

Het wetsvoorstel is, na amendering, door de Tweede Kamer met algemene stemmen aange-
nomen op 17 januari 2003 en is momenteel in behandeling in de Eerste Kamer.55 Het brengt
overigens geen wijziging in de voornoemde praktijk van het afleggen van een schriftelijke
slachtofferverklaring, die aan het strafdossier kan worden toegevoegd.

7.3 Vervolgingsspecifieke punten

In de praktijk van de vervolging van mensenhandelzaken wordt het OM geconfronteerd met
tal van zaken die een praktisch probleem kunnen vormen en daarmee van invloed zijn op het
werk van het OM. In deze paragraaf worden er drie veel genoemde beschreven.



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 209

56 Dit onderzoek is mede gebaseerd op de studie van een aantal mensenhandeldossiers bij het OM, zowel in eerste
aanleg als in hoger beroep. Voor dit deel van het onderzoek heeft de onderzoeker samengewerkt met en gebruik
gemaakt van de inzagebevoegdheid van het Bureau NRM in (lopende) strafdossiers.

57 Deze criteria zijn: 1). een zekere mate van organisatie is nodig voor het plegen van het delict, 2). het delict raakt
de belangen van meer dan één staat, 3). de betrokkenheid van meerdere staten verergert de problemen bij de
vervolging en 4). effectieve oplossingen voor de aanpak van het delict worden buiten nationale grenzen gezocht
(Rijken, 2003. p.49 en pp.87-89).

58 Voorlopig, omdat in het verdere verloop van de studie moest worden vastgesteld of in geval van mensenhandel
aan de laatste twee, vermoedelijk toepasselijke, criteria daadwerkelijk wordt voldaan

59 Het belang mensenhandel te kunnen kwalificeren als een transnationaal misdrijf is gelegen in het feit dat de
bestrijding van een transnationaal misdrijf een benadering vanuit een niet-nationaal perspectief rechtvaardigt.

60 Dit betreft het voor onderhavig hoofdstuk meest relevante derde criterium, waarop in de hoofdstukken 5 en 6
van het promotie-onderzoek uitgebreid wordt ingegaan.

61 Een betere samenwerking tussen de vreemdelingenpolitie en politie en justitie, met name de officieren van justitie,
zou al het risico verminderen dat slachtoffers en getuigen, die in mensenhandelzaken essentieel zijn voor een
succesvolle vervolging, worden teruggestuurd naar hun land van herkomst nog voordat zij zijn gehoord door de
politie of, nog belangrijker, door de rechter-commissaris.

62 In dit verband werd opgemerkt dat de verdediging vaker vraagt om slachtoffers of getuigen te horen wanneer
die niet langer in Nederland aanwezig zijn en dus moeilijk(er) vindbaar (Rijken, 2003, p.227).

7.3.1 Vervolging en internationale rechtshulp

Het vaak transnationale karakter van mensenhandel en het feit dat voor de aanpak ervan,
bij gebrek aan grensoverstijgende opsporings- en vervolgingsbevoegdheden, teruggevallen
moet worden op in beginsel puur nationale middelen en bevoegdheden kan het OM voor
problemen stellen bij de vervolging van dit delict. Welke problemen dit zijn en de invloed
daarvan op de bestrijding van mensenhandel door het OM is bestudeerd in het promotie-
onderzoek Trafficking in Persons - Prosecution from a European Perspective (Rijken, 2003).56

Nadat aan de hand van een viertal criteria57 voorlopig58 is geconcludeerd dat mensenhandel
gekwalificeerd kan worden als een transnationaal misdrijf,59 werden door middel van
bestudering van internationale documenten en van OM-dossiers in mensenhandelzaken en
via interviews met officieren van justitie belemmeringen voor een effectieve vervolging in
Nederland van dit transnationale delict geïdentificeerd.60 Op basis daarvan bracht de
onderzoeker een aantal materiële, procedurele en organisatorische belemmeringen op het
terrein van internationale samenwerking in beeld:
- Een van de belangrijkste belemmeringen voor een effectieve vervolging van mensenhandel

is het feit dat slachtoffers en getuigen vaak niet meer in het land aanwezig zijn, veelal ten
gevolge van het feit dat zij het land zijn uitgezet door de vreemdelingenpolitie. In sommige
gevallen zijn die slachtoffers vóór uitzetting nog gehoord door de politie of de rechter-
commissaris, maar meestal was dat niet het geval.61 In het kader van de vervolging betekent
dit dat die slachtoffers en getuigen vaak alsnog opgespoord moeten worden, hetgeen in
de praktijk problematisch is.62

- Slachtoffers en getuigen die, vrijwillig of onvrijwillig, zijn teruggekeerd naar hun land van
herkomst zijn vaak onwillig een verklaring af te leggen. Deze onwil wordt voornamelijk
veroorzaakt door angst voor en bedreigingen door de handelaren of hun kompanen, alsmede
door de slechte ervaringen die de slachtoffers en getuigen hebben met de autoriteiten in
hun land van oorsprong en de contacten die die autoriteiten hebben met de handelaren.
Ook willen slachtoffers en getuigen, uit vrees voor de consequenties daarvan, hun ‘verleden
in de prostitutie’ niet aan de grote klok hangen noch daaraan herinnerd dan wel daarmee
geconfronteerd worden.

- Ook van slachtoffers en getuigen die (nog) in Nederland zijn is het moeilijk een verklaring
te verkrijgen. Ook hier speelt angst voor de handelaren een belangrijke rol, maar eveneens
de moeite die het politie en justitie in het algemeen kost om een vertrouwensrelatie met



210  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

63 Daarbij moet overigens worden opgemerkt dat die formaliteiten per land zeer (kunnen) verschillen. 
64 Geconstateerd wordt dat met name de politie veel van dergelijke directe contacten heeft. Op het niveau van de

rechterlijke macht zijn die contacten veel beperkter. De geïnterviewde officieren van justitie achten contacten ook
op dat terrein nuttig en zij pleiten dan ook voor meer van dergelijke liaisons (Rijken, 2003, p.210). 

betrokkene op te bouwen. Het feit dat de criteria voor uitzetting van illegale vreemdelingen
in veel gevallen strikt worden toegepast, ongeacht of iemand een slachtoffer of getuige
is, werkt in dit geval evenmin stimulerend.

- De betrouwbaarheid van lokale opsporingsfunctionarissen in sommige buitenlanden wordt
soms betwijfeld. Dat beïnvloedt ook op negatieve wijze de betrouwbaarheid van materiaal
dat van die functionarissen wordt verkregen ter staving van feiten en verhalen. Om die
reden wordt die samenwerking dan ook wel gemeden. Op het centrale niveau zijn de
ervaringen vaak beter.

- De formaliteiten die vervuld moeten worden bij strafrechtelijke samenwerking worden in
het algemeen ervaren als belemmering voor het proces van die samenwerking.63 Vaak is
het lastig de bevoegde functionarissen te achterhalen en formele reacties willen soms lang
op zich laten wachten. Om die reden is er een voorkeur voor direct contact tussen de
uitvoerende functionarissen. Dat vergemakkelijkt en bespoedigt de uitwisseling van
noodzakelijke informatie veelal enorm. Het bestaan van liasons wordt in dit verband als
positief ervaren.64 Ondanks de veelal vlotte(re) directe communicatie, worden rechtshulpver-
zoeken om procedurele redenen ook altijd via de formele communicatiekanalen gedaan.

- In de contacten met sommige landen wordt een gebrek aan erkenning c.q. aandacht en
prioriteitstelling voor mensenhandel ervaren. Dit geldt ook voor Nederland en is een
belangrijke oorzaak voor vertragingen in de strafrechtelijke samenwerking in mensenhandel-
zaken. Met enkele, met name Afrikaanse landen, is überhaupt geen sprake van samenwer-
king.

- Taal vormt een belangrijke vertragende factor in de internationale samenwerking.
Documenten en gesprekken moeten vertaald worden en ook verhoren maken de tussenkomst
van een tolk noodzakelijk. Ten aanzien van verdachten levert dit soms problemen op, omdat
tolken bang zijn voor de verdachten of hen in bescherming nemen. Bij slachtoffers
bemoeilijkt de tussenkomst van een tolk het vertellen van ervaringen en het opbouwen
van een vertrouwensrelatie met de politie. Ook zijn niet altijd voldoende tolken beschikbaar
en zijn niet alle tolken betrouwbaar. Als gevolg van taalbarrières ontstaan vaak ook
onduidelijkheden en loopt de samenwerking tussen instanties van verschillende landen
soms vertragingen op.

Het volgens de onderzoeker meest opmerkelijke onderzoeksresultaat is de constatering dat
de (geïnterviewde) officieren van justitie de noodzaak tot strafrechtelijke samenwerking als
een belemmering voor de strafprocedure zien. Het duurt naar hun mening meestal lang en
houdt veel risico’s van falen in zich. Om die reden trachten de officieren internationale
samenwerking zoveel mogelijk te vermijden, zelfs als dat ten koste gaat van de mogelijkheid
een of meerdere gerelateerde misdrijven ten laste te leggen. De onderzoeker concludeert dan
ook dat de vervolging van mensenhandel wordt bemoeilijkt wanneer meerdere landen zijn
betrokken en zij is van mening dat het transnationale karakter van het delict mensenhandel
een andere wijze van vervolging rechtvaardigt dan een vervolging die is gebaseerd op puur
nationale competenties. Die oplossing ligt idealiter in het bestaan van regionale rechtsmacht
op EU niveau. Hoewel de EU langzaamaan gaat richting meer samenwerking op straf-
procedureel gebied (met behoud van nationale competenties) en richting harmonisatie van
materiële strafrechtelijke normen, is ze nog ver van een eigen straf(procedureel)recht. De
belangrijkste reden daarvoor is een gebrek aan vertrouwen bij de lidstaten in elkaars
rechtssysteem. De onderzoeker ziet evenwel de voorstellen in het kader van de Europese



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 211

65 Bedoeld zijn de drie pijlers waarop de EU is gefundeerd. De eerste pijler bestaat uit de drie Europese Gemeenschappen
(EEG, Euratom en EGKS), die verder worden verdiept en aangevuld met een Economische en Monetaire Unie. De
tweede pijler beslaat het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid en de derde pijler betreft politiële
en justitiële samenwerking.

66 Zo noemt de onderzoeker het een gemiste kans dat in het Kaderbesluit mensenhandel geen voorzieningen met
betrekking tot slachtofferbescherming zijn opgenomen en dat getuigen- en slachtofferbescherming niet als een
van de doelstellingen is opgenomen in de Richtlijn tijdelijke verblijfsvergunning.

67 De mate waarin verschilt per arrondissement en per officier van justitie.
68 De ratio hiervan is dat een OM advies niet nodig is, omdat het belang van een B9-status voor het slachtoffer evident

is.
69 In het geval dat de IND de aanvraag voor een verblijfsvergunning afwijst omdat de aanvrager gevaar oplevert voor

de openbare orde, kan er niettemin reden zijn voor (eerder) contact daarover met het OM. In het kader van het
strafproces tegen de verdachte kan namelijk de aanwezigheid van het slachtoffer voor het OM belangrijk zijn.
De mogelijkheid voor het OM om advies te geven, zoals in het geval van een getuige-aangever, bestaat echter
niet op papier. Dat neemt niet weg dat de IND in het voorkomende geval contact kan zoeken met het OM. Dit
is met name van belang in de gevallen dat de IND aanvragen vanwege interne beleidscriteria feitelijk standaard
afwijst. 

Conventie tot het laten samengaan van de drie pijlers65 als een ontwikkeling die uiteindelijk
kan leiden tot het overhevelen naar de EU van nationale bevoegdheden op het terrein van
politie en justitiële samenwerking in strafzaken. De Europese aanklager en Eurojust zouden
daarbij een belangrijke rol moeten gaan vervullen.

Omdat dit nog een lange weg te gaan lijkt en het bovendien de vraag is of lidstaten hun
nationale primaat op het terrein van het strafrecht ooit helemaal willen opgeven, pleit de
onderzoeker voor een tweesporenbeleid in de aanpak van mensenhandel in EU-verband. Hierin
zou de operationele macht grotendeels bij de nationale autoriteiten blijven liggen, maar zou
een monitorend orgaan op Europees niveau de coördinatie van de vervolging van mensenhan-
delzaken binnen de EU verzorgen. Dat orgaan zou de mensenhandelzaken voor nationale
rechtbanken aanbrengen en de nationale bevoegde autoriteiten in dit verband monitoren.
Dit monitorende orgaan zou heel wel een Europees aanklager in Eurojust-verband kunnen
zijn, aldus de onderzoeker. Op deze wijze kunnen de lidstaten in de huidige constellatie het
best hun burgers beschermen tegen de gevaren van mensenhandel. Een nationale benadering
van de slachtofferproblematiek is ook nodig, omdat binnen de EU het systeem voor de
bescherming van slachtoffers en getuigen van mensenhandel gefragmenteerd en complex
is en belangrijke hiaten vertoont.66 

7.3.2 Immigratie- en Naturalisatiedienst, Openbaar Ministerie en de B9-regeling

Bij de uitvoering van de B9-regeling doet zich in de praktijk een aantal knelpunten voor tussen
de IND en het OM.67 Deze knelpunten liggen met name op het terrein van het vreemdelingen-
recht en niet zozeer op strafrechtelijk terrein, maar zijn in de praktijk toch van invloed op de
vervolging door het OM. Zo constateert de IND dat niet alle medewerkers van het OM
voldoende op de hoogte zijn van de inhoud van de B9-regeling en van de verdeling van de
bevoegdheden bij het beslissen op aanvragen voor een verblijfsvergunning. De specifieke rol
van de IND en het OM daarin hangt namelijk af van de categorie vreemdelingen waar het
om gaat. Wanneer er sprake is van een slachtoffer van mensenhandel dan beslist de IND
zelfstandig op een verblijfsaanvraag in het kader van de B9-regeling.68 Het OM heeft hierin
geen rol, maar dient wel door de IND op de hoogte gesteld te worden van de beslissing, omdat
dit relevant is voor het verdere traject van opsporing en vervolging.69 Wanneer het echter
gaat om een getuige-aangever van mensenhandel dan heeft het OM een adviserende rol
richting de IND. Immers, enkel indien het OM de aanwezigheid van betrokkene in Nederland
van belang acht met het oog op opsporing en vervolging, wordt een verblijfsvergunning op



212  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

70 Dit levert met name bij de verlenging van een verblijfsvergunning nog wel eens problemen op, omdat ook dan
het OM weer om advies moet worden gevraagd.

71 Op haar beurt communiceert de politie dan weer met het OM.
72 Mondelinge informatie van de IND d.d. februari 2004.
73 Dit is de feitelijke uitvoering en consequentie van de zogenaamde anti-discrimination clause, die (onder meer)

is opgenomen in het VN-protocol (art. 14 lid 2).

grond van de B9-regeling afgegeven aan een getuige-aangever. De beslissing van de IND op
de aanvraag is dus mede afhankelijk van het advies dat het OM terzake geeft.70 

Ook de informatieverstrekking over en weer tussen de IND en het OM over besluiten in het
kader van de B9-regeling blijkt in de praktijk niet altijd even vlot te verlopen. Zo komt het
volgens de IND regelmatig voor dat zij, noch de Vreemdelingendienst of het slachtoffer en
de getuige-aangever, op de hoogte wordt gesteld van een besluit van het OM tot het seponeren
van de strafzaak waarin het slachtoffer en de getuige-aangever een rol had. Die beslissing
is echter van belang voor het verblijfsrecht van betrokkene, want door een sepot komt het
verblijfsdoel (verblijf gedurende het strafrechtelijk opsporingsonderzoek of vervolgingsonder-
zoek naar of berechting in feitelijke instantie van de verdachte van mensenhandel) te vervallen.
Wanneer de IND niet op de hoogte wordt gesteld van een sepot zal de verblijfsvergunning
ten onrechte doorlopen. Het niet op de hoogte zijn van een sepot betekent voor de betrokken
slachtoffers en getuige-aangevers dat zij daartegen geen klacht kunnen indienen op basis
van art. 12 WvSv (klacht niet (verdere) vervolging). Tijdens de behandeling van een dergelijke
klacht wordt de intrekking van de verblijfsvergunning opgeschort. Wordt de klacht echter
niet tijdig ingediend, dan is de klager niet-ontvankelijk. Tijdige melding door het OM van een
sepot is dus van belang.
Anderzijds is het voor het OM belangrijk van de IND voldoende gegevens te krijgen wanneer
aan iemand een B9-vergunning wordt verleend. Omdat er vaak enkele zaken met meerdere
slachtoffers en/of getuige-aangevers zijn is het voor het OM dan eenvoudiger om dat besluit
snel en adequaat te relateren aan de juiste persoon. Dit voorkomt misverstanden en fouten.
Ook is het voor het OM belangrijk dat de IND de relevante gegevens zendt naar het parket
waar het onderzoek daadwerkelijk plaatsvindt, niet naar het parket in het arrondissement
waar het slachttoffer of de getuige-aangever zich bevindt.

Bovenstaande knelpunten zijn bij diverse gelegenheden door de IND aan het OM gecommuni-
ceerd en derhalve bekend bij het OM. Tot (structurele) afspraken of oplossingen heeft dit echter
nog niet geleid. De IND heeft zelf een (gedeeltelijke) oplossing gezocht in het zoveel mogelijk
via de politie communiceren met het OM als het gaat om de uitvoering en toepassing van
de B9-regeling.71 Dat neemt evenwel niet weg dat de knelpunten tot op de dag van vandaag
een handicap vormen bij de uitvoering van de B9-regeling.72 

7.3.3 Sepotbeleid en slachtoffers mensenhandel

In de praktijk van opsporing en vervolging komt het geregeld voor dat een persoon in eerste
instantie als verdachte van een strafbaar feit (bijvoorbeeld bezit van een (ver)vals(t)
reisdocument) wordt aangemerkt, terwijl zij in een later stadium beschouwd moet worden
als een (mogelijk) slachtoffer mensenhandel. Op het moment dat dit wordt geconstateerd
staat niets er aan in de weg betrokkene de B9 aan te bieden. Als het slachtofferschap in de
verdere procedure bevestigd wordt, ligt op enig moment de vraag voor of het slachtoffer
vervolgd moet worden voor het eerder geconstateerde strafbare feit. Het antwoord op deze
vraag moet in beginsel ontkennend luiden.73 Omdat betrokkene eerder echter als verdachte



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 213

74 Handleiding rubricering sepotgronden, registratienummer 19991006, vastgesteld op 29 juni 1999 en in werking
getreden op 15 juli 1999.

75 Deze werd verricht door SiBa, WODC.
76 Dit betekent dat het niet steeds over precies dezelfde zaken gaat; sommige zaken worden immers niet in hetzelfde

jaar geregistreerd, door het OM afgehandeld of door de rechter afgedaan.
77 Dit is inclusief zaken die in een latere fase door het OM zijn geseponeerd en zaken waarin uiteindelijk in de

telastelegging geen verdenking van mensenhandel is opgenomen.
78 Gehanteerd criterium: registratie onder art. 250ter lid 1 sub 3o, 250ter lid 2 sub 2o, 250a lid 1 sub 3o of 5o, of 250a

lid 2, sub 2o. Dit zijn artikelleden en -subs die expliciet en onweerlegbaar duiden op minderjarigheid van slachtoffers.
Aangezien onder andere artikelleden en -subs ook minderjarige slachtoffers kunnen vallen, levert dit vrijwel zeker
een onderschatting op van het aantal zaken met minderjarige slachtoffers. 

is aangemerkt moet het OM besluiten de zaak af te doen met een sepot. Vraag is dan welk
sepot dit dient te zijn.

Sepotkeuze
Een technisch sepot (bijvoorbeeld ‘ten onrechte als verdachte aangemerkt’ of ‘dader niet strafbaar’) is in principe
bedoeld voor zaken die, als ze worden doorgezet, om juridisch-technische redenen vermoedelijk niet tot een
veroordeling zullen leiden. In het geschetste voorbeeld zal daarvan niet snel sprake zijn, immers het valse
of vervalste reisdocument zal meestal in het bezit van betrokkene zijn aangetroffen. Een technisch sepot lijkt
ook niet echt recht te doen aan de feitelijke situatie, omdat het toch iets in zich heeft van een (weliswaar
tijdig geconstateerde, maar toch) door het OM gemaakte inschattingsfout. De eerste inschatting was evenwel
juist, de consequentie moet echter een andere zijn dan vervolging. Bovendien heeft een technisch sepot als
‘handicap’ dat het van ongunstige invloed is op de prestatiecijfers van het OM. Uit de aard van de zaak en
gegeven het belang dat internationaal wordt gehecht aan de niet-vervolging van slachtoffers mensenhandel
voor mogelijke strafbare feiten die zij in hun hoedanigheid van slachtoffer hebben gepleegd (en wettelijk
dus ook toe te schrijven en te bewijzen zijn), ligt een beleidssepot meer voor de hand en doet ook meer recht
aan de situatie. De OM Instructie sepotgronden 74 bevat een uitgebreide rubricering van sepotgronden waaruit
door de zaaksofficier van justitie bij de afdoening door middel van een sepot moet worden gekozen. Van
de daarin genoemde beleidssepotgronden lijken voor het geschetste geval de gronden ‘geringe strafwaardigheid
van het feit’, dan wel ‘door feit of gevolgen getroffen’ het meest in aanmerking te komen.

7.4 Onderzoeksresultaten

In deze paragraaf komen de resultaten aan de orde van een secundaire analyse op de
mensenhandelzaken binnen het landelijke databestand OM-data.75 De onderzoeksverantwoor-
ding is te vinden in Bijlage 2. Hier volstaat te vermelden dat het gaat om zaken die in de periode
1998 tot en met 2002 zijn geregistreerd onder de noemer mensenhandel. Bij de analyses wordt
geen cohort gevolgd, maar wordt per jaar bezien hoeveel zaken bij het OM zijn ingeschreven,
door het OM zijn afgehandeld, respectievelijk door de rechter zijn afgedaan.76

7.4.1 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven zaken mensenhandel

In de periode 1998 tot en met 2002 zijn bij het OM 706 strafzaken ingeschreven waarin (alleen
of mede) verdenking van mensenhandel (art. 250ter of art. 250a Sr.) aan de orde was.77 Onder
een (straf)zaak wordt in deze paragraaf, in het kader van vervolging - anders dan in het kader
van opsporing - verstaan de zaak tegen één verdachte.
Tabel 7.1 geeft per jaar aan om hoeveel zaken het gaat en van hoeveel van deze zaken bekend
is dat zij (mede) betrekking hebben op minderjarige slachtoffers.78



214  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

79 Dit zijn alle zaken, inclusief (aan een ander arrondissement) overgedragen zaken. Dat zijn er in deze periode in
totaal drie.

80 Dit zijn er twee minder dan voor 2001 werd gevonden bij eerdere analyses en dan werd gerapporteerd in de
voorgaande rapportage.NRM2 Het verschil wordt veroorzaakt door kleine verschuivingen in aantallen (één zaak minder
in het arrondissement Roermond, één meer in Groningen en twee minder in Maastricht) die waarschijnlijk het
gevolg zijn van correcties in OM-data na de voor de analyses gebruikte peildatum. Omdat voor deze rapportage
consequent gebruik is gemaakt van de nieuwe analyses zijn er in diverse tabellen kleine verschillen met die in eerdere
rapportages.NRM1 NRM2

Tabel 7.1 Aantal geregistreerde zaken79 en zaken die (mede) minderjarige slachtoffers betreffen, per jaar
80

Jaar Geregistreerde zaken Zaken die (mede) betrekking hebben op minderjarige slachtoffers
N N %

1998 134  16 12%
1999 103  28 27%
2000 138  37 27%
2001 13080  27 21%
2002 201 27 13%

Totaal 706 135 19%

Het aantal geregistreerde zaken is in 2002 fors toegenomen. Het aantal zaken dat (mede)
betrekking had op minderjarige slachtoffers bleef in absolute zin gelijk, maar nam in verhouding
(procentueel) dus af.

Tabel 7.2 geeft, per jaar, weer bij welke arrondissementsparketten de zaken werden
ingeschreven, evenals de rangordening van de parketten naar het aantal zaken. Daarbij zijn
steeds alleen de vijf ‘hoogst genoteerde’ parketten vermeld. Een accent geeft aan dat het
om een gedeelde plaats in de rangordening gaat.

Tabel 7.2 Aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening, per jaar van registratie
Parket  1998     1999    2000    2001    2002   Totaal

N Rang N Rang N Rang N Rang N Rang N Rang
Alkmaar 1 10 3’ 4 4 8 27
Almelo 9 4 10 5 4 7 34
Amsterdam 17 3 11 2 18 3 6 24 2’ 76 1
Arnhem 4 4 23 1 5 20 3 56 3
Assen - - - 7 - 7
Breda 20 1’ 6 3 11 3 15 55 4'
Den Bosch 8 7 2 5 33 1 55 4'
Den Haag 20 1’ 12 1 20 2 7 13 72 2
Dordrecht 2 - 3 2 - 7
Groningen 9 7 13 4 12 2 9 50
Haarlem 2 1 4 9 5’ 19 4 35
Leeuwarden 1 7 3 9 5’ 1 21
Maastricht 1 5 1 5 - 12
Middelburg - - - 7 3 10
Roermond - 8 4 4 13 1 3 28
Rotterdam 6 - 8 7 4 25
Utrecht 11 4 10 3’ 9 7 14 51
Zutphen 19 2 6 6 - 4 35
Zwolle 4 5 7 10 4 24 2’ 50

Totaal 134 103 138 130 201 706



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 215

81 Rotterdam behoorde in eerdere jaren (1995 tot en met 1997) met Amsterdam en Den Haag steeds tot de vier
hoogst ‘scorende’ arrondissementen.

82 Dit zou de eenvoudigste vorm van mensenhandel genoemd kunnen worden: niet in vereniging gepleegd, geen
slachtoffers jonger dan 16 jaar betrokken en geen ernstig fysiek letsel toegebracht. Deze kwalificatie doet overigens
niets af van de ernst van het delict.

83 Gezien het jaar van registratie moet dit 250ter zijn.
84 Dat wil zeggen mensenhandel in vereniging gepleegd, waarbij tevens een slachtoffer jonger dan 16 jaar betrokken

is, of ernstig fysiek letsel is toegebracht.
85 Een van de redenen daarvoor is dat de in de voorgaande rapportages gehanteerde categorie ‘mensenhandel in

combinatie met meerdere andere soorten delicten’ niet veelzeggend en tevens erg groot was. 

In 2002 waren er - anders dan in voorgaande jaren - opvallend veel zaken uit het arrondisse-
ment Den Bosch. Ook enkele andere in 2002 hoog scorende parketten (Zwolle, Amsterdam
en Haarlem) hadden in dat jaar veel meer zaken dan in de jaren daarvoor. Bezien over de gehele
periode (1998 tot en met 2002) hebben de arrondissementen Amsterdam en Den Haag het
grootste aantal zaken, op enige afstand gevolgd door Arnhem, Breda en Den Bosch. Utrecht,
Groningen en Zwolle zitten daar heel dicht bij. Het is opvallend dat een arrondissement als
Rotterdam zo weinig zaken heeft.81

In voorgaande rapportages is, anders dan naar betrokkenheid van minderjarigen, niet
gedifferentieerd binnen het delict mensenhandel. Dat is dit keer wel gebeurd. Tabel 7.3 bevat
de resultaten.

Tabel 7.3 Type mensenhandel, per jaar van registratie
Type 
mensenhandel

   1998 1999 2000 2001 2002 Totaal

  N % N % N % N % N % N %

250ter/a lid 1 16 20% 3 3% 3 2% 34 26% 54 27% 110 16%
250ter/a lid 2 117 88% 100 97% 135 98% 96 74% 147 73% 595 84%
250ter/a lid 3 1 1% - - - - - - - - 1 0%

Totaal 134 100% 103 100% 138 100% 130 100% 201 100% 706 100%

Het overgrote deel van de mensenhandelzaken betreft art 250a of 250ter  lid 2, dat wil zeggen
mensenhandel waarbij twee of meer personen in vereniging handelen, of een slachtoffer jonger
dan 16 jaar betrokken is, of ernstig fysiek letsel is toegebracht. Zaken die worden geregistreerd
onder 250a of 250ter lid 182 komen eveneens voor, naar het lijkt in toenemende mate. In de
bestudeerde periode van vijf jaar werd echter slechts één zaak geregistreerd als 250ter/a83

lid 3.84

Het delict mensenhandel wordt veelal in combinatie met andere feiten gepleegd. In de periode
1998 tot en met 2002 betrof het: toegang verschaffen aan een ongewenste vreemdeling (122
keer), (poging tot) verkrachting of medeplegen daarvan (95 keer), het voorhanden hebben
van wapens (62 keer) en (poging tot) opzettelijke vrijheidsberoving of medeplegen daarvan
(61 keer). Ook delicten op het gebied van drugs, het maken en gebruiken van (ver)vals(t)e
reispassen en mishandeling en bedreiging komen geregeld voor in combinatie met
mensenhandel. Er lijkt sprake te zijn van een toename van het gebruik van (ver)vals(t)e passen
in combinatie met mensenhandel.

In voorgaande rapportages is eveneens over delictcombinaties bericht. Dit keer wordt echter
een wat andere indeling gehanteerd.85 Gekozen is voor een aangepaste versie van de indeling
die het CBS hanteert en waarbij per zaak het delict met de zwaarste strafdreiging ‘prevaleert’
in de zin dat dit dan wordt weergegeven. De aanpassing in deze indeling komt tegemoet



216  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

86 Binnen de CBS-indeling valt mensenhandel momenteel weg onder de categorie ‘overige delicten’. Dat gebeurt
hier niet en in geval van een combinatie van delicten met gelijke strafdreiging prevaleert mensenhandel.

87 Het betreft bijvoorbeeld (mensenhandel in combinatie met) fraude, omkoping van een ambtenaar, valse aangifte,
bigamie, dronken maken van een minderjarige, of onttrekking van een minderjarige aan het gezag. 

88 Deze nuancering is aangebracht omdat eenzelfde persoon van meerdere mensenhandelfeiten kan zijn verdacht.
89 Berekend over de periode 1998 tot en met 2002. In totaal 24% viel in de categorie 26 tot en met 30 jaar en 25%

in de categorie 31 tot en met 40 jaar.
90 Mannen zijn op dat moment gemiddeld 31 jaar en vrouwen 29 jaar.

aan de BNRM-wens om mensenhandel in de indeling zo zichtbaar mogelijk te maken.86 Tabel
7.4 biedt een overzicht van de zwaarste geregistreerde feiten per zaak. 87

Tabel 7.4 Zwaarste feiten, per jaar van registratie 
Zwaarste feiten     1998     1999       2000         2001       2002        Totaal

N % N % N % N % N % N %

Seksueel geweld 16 12% 13 13% 9 7% 18 14% 15 8% 71 10%
Overig geweld 5 4% 3 3% 2 1% 3 2% 7 4% 20 3%
Vermogens-
delicten

- - - - 2 1% 2 2% - - 4 1%

Vernieling/
openbare orde

- - - - 1 1% - - - - 1 0%

Mensenhandel:
250ter/a lid 1

11 8% 3 3% 2 1% 24 19% 45 22% 85 12%

Mensenhandel:
250ter/a lid 2

81 60% 81 79% 119 86% 81 62% 129 64% 491 70%

Mensenhandel:
250ter/a lid 3

1 1% - - - - - - - - 1 0%

Overige  mis-
drijven WvSr.87

20 15% 3 3% 3 2% 2 2% 5 3% 33 5%

Totaal 134 100% 103 100% 138 100% 130 100% 201 100% 706 100%

In 2002 was mensenhandel in 86% van de gevallen het enige, of het zwaarste geregistreerde
delict. In de overige gevallen was er, naast mensenhandel, een (nog) zwaarder delict aan de
orde, meestal een vorm van seksueel geweld (8%), zoals aanranding, verkrachting of ontucht.
Beziet men de totale periode 1998 tot en met 2002, dan is mensenhandel in 82% van de
gevallen het enige, of het zwaarste geregistreerde delict. Het betreft steeds in de meeste
gevallen art 250ter/a lid 2, maar naar verhouding groeit het aantal zaken waarin 250ter/a
lid 1 het zwaarste delict vormt.

7.4.2 De verdachten

Leeftijd
In 2002 was de gemiddelde leeftijd van de verdachten ten tijde van het eerste mensen-
handelfeit88 31 jaar. In 81% van de in 2002 geregistreerde zaken was de leeftijd tussen 18
en 40 jaar, 34% was in de leeftijd van 18 tot en met 25 jaar.89 Bezien over de totale periode
1998 tot en met 2002 zijn de percentages 80% respectievelijk 31%.90

In de periode 1998 tot en met 2002 waren er 25 minderjarige verdachten. Zij maken 4% uit
van het totale aantal verdachten. Hun aantal varieert licht per jaar, maar er zijn in de leeftijden
van de verdachten over de jaren geen trends te zien.



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 217

91 Criterium voor opname in deze tabel is dat er in één van de jaren vijf of meer, of in de gehele periode tien of meer
verdachten afkomstig waren uit het desbetreffende land.

Land van herkomst
De verdachten zijn afkomstig uit meer dan 50 landen. In Tabel 7.5 zijn (alfabetisch gerangschikt)
de belangrijkste landen van herkomst weergegeven.91 Tabel B7.5 in Bijlage 4 bevat een compleet
overzicht.

Tabel 7.5 Geboortelanden verdachten, per jaar van registratie 
Geboorteland   1998     1999         2000      2001      2002          Totaal

N % N % N % N % N % N %

Albanië 10 7% - - 2 1% 4 3% 25 12% 41 6%

Bulgarije 5 4% 6 6% - - 12 9% 27 13% 50 7%

Irak - - - - - - 1 1% 6 3% 7 1%

Joegoslavië 25 19% 13 13% 9 7% 22 17% 6 3% 75 11%

Marokko 4 3% 7 7% 17 12% 5 4% 3 1% 36 5%

Nederland 30 22% 40 39% 38 28% 30 23% 53 26% 191 27%

Nederlandse
Antillen

2 1% 2 2% 4 3% 1 1% 1 1% 10 1%

Nigeria 8 6% 7 7% 17 12% 3 2% 7 3% 42 6%

Roemenië 2 1% 1 1% 3 2% 2 2% 8 4% 16 2%

Soedan 2 1% 4 4% 4 3% - - 2 1% 12 2%

Sovjet-Unie 3 2% 5 5% 2 1% 6 5% 7 3% 23 3%

Suriname 4 3% 3 3% 6 4% 4 3% 5 2% 22 3%

Tsjecho-
Slowakije

3 2% 3 3% 3 2% 5 4% 2 1% 16 2%

Turkije 17 13% 4 4% 9 7% 8 6% 26 13% 64 9%

Onbekend 5 4% 1 1% - - - - 4 2% 10 1%

Overig 14 10% 7 7% 24 17% 27 21% 19 9% 91 13%

Totaal 134 100% 103 100% 138 100% 130 100% 201 100% 706 100%

Nederland is het meest frequent voorkomende geboorteland en het aantal in Nederland
geboren verdachten nam toe. Opvallend zijn de grote toename en het substantiële aandeel
van Albanese verdachten, verdachten geboren in Bulgarije en verdachten geboren in Turkije.
Toename, maar (nog?) geen substantieel aandeel is te zien in het aantal verdachten uit Irak,
Polen (zie daarvoor de tabel in de bijlage) en Roemenië.



218  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

92 Een accent geeft weer aan dat het om een gedeelde plaats gaat. 
93 Van twee verdachten is de sekse niet bekend.
94 Van 12% vrouwen onder de Joegoslavische verdachten, en 15% onder de Nederlandse verdachten tot 26% vrouwen

onder de Bulgaarse verdachten.
95 Waarschijnlijk in de meeste gevallen voorlopige hechtenis (bewaring of gevangenhouding).

De geboortelanden van de verdachten die het meest frequent voorkwamen zijn weergegeven
in Tabel 7.6 Daarbij is steeds per jaar van inschrijving bij het OM de rangordening weergegeven,
waarbij de eerste vijf posities zijn opgenomen.92

Tabel 7.6 Rangordening frequent voorkomende geboortelanden verdachten, per jaar van registratie 
Land 1998 1999 2000 2001 2002     Totaal

Rang Rang Rang Rang Rang N Rang
Nederland 1 1 1 1 1 191 1
Joegoslavië 2 2 3’ 2 4 75 2
Turkije 3 3’ 4 3 64 3
Albanië 4 41
Nigeria 5 3’ 2’ 42 5
Marokko 3’ 2’ 36
Bulgarije 4 3 2 50 4
Sovjet-Unie 5 23
Roemenië 5 16

Het overzicht laat een constante eerste plaats voor Nederland als geboorteland zien en een
in dit opzicht redelijk stabiele ‘positie’ van Joegoslavië en Turkije. De opkomst van Nigeria,
sinds 1998, heeft niet doorgezet, maar Bulgarije is een in belang toenemend land van herkomst.

Sekse
De verdachten zijn meestal mannen, namelijk in 78% van de gevallen (berekend over de periode
1998 tot en met 2002). Daarbij zijn er duidelijke verschillen tussen de herkomstlanden van
de verdachten. Wanneer we ons beperken tot de vijf belangrijkste herkomstlanden, dan valt
op dat er onder de Turkse verdachten nauwelijks vrouwen zijn (voor zover bekend niet meer
dan één),93 terwijl vrouwen onder de Nigeriaanse verdachten zelfs in de meerderheid zijn (23
vrouwen, oftewel 55%). De overige herkomstlanden nemen op dit punt een tussenpositie
in.94 

7.4.3 Afhandeling door het Openbaar Ministerie

In Tabel 7.7 wordt, per jaar van inschrijving, een overzicht gegeven van de aantallen zaken
waarin de verdachte preventief is gehecht.

Tabel 7.7 Preventieve hechtenis, per jaar van registratie
Preventieve
hechtenis

     1998       1999       2000     2001     2002        Totaal

N % N % N % N % N % N %
Ja 111 83% 84 82% 108 78%  94 72% 154 77% 551 78%
Nee  23 17% 19 18%  30 22%  36 28% 47 23% 155 22%
Totaal 134 100% 103 100% 138 100% 130 100% 201 100% 706 100%

In 2002 zat ruim driekwart van de verdachten in preventieve hechtenis op het moment dat
de zaak bij de rechter werd aangebracht.95 Bezien over de totale periode 1998 tot en met
2002 is dit 78% (per jaar variërend van 72% tot 83%). 



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 219

96 Het verschil tussen het aantal bij het OM ingeschreven en het aantal door het OM afgehandelde zaken wordt
veroorzaakt door het feit dat het OM nog niet in alle zaken een vervolgingsbesluit heeft genomen. Ter toelichting:
een deel van de eind 2002 ingeschreven zaken zal pas in 2003 door het OM zijn afgehandeld.

97 Het betreft een dagvaarding waarop uitsluitend of ook mensenhandel staat. 
98 Het betreft zaken waarbij, ondanks eerdere verdenking van mensenhandel uiteindelijk geen mensenhandel ten

laste is gelegd.
99 Naar een ander arrondissement of naar het buitenland.
100 Dit laatste uiteraard alleen in geval van verdenking van mensenhandel in combinatie met andersoortige delicten.
101 De sepotgrond is meestal ‘geen wettig bewijs’ (49%), op afstand gevolgd door ‘niet ontvankelijk’ (16%) en ‘ten

onrechte als verdachte vermeld’ (7%). Bij beleidssepots zijn ‘oud feit’ (6%) en ‘gering aandeel in het feit’ (3%)
de meest voorkomende gronden.

Tabel 7.8 laat zien op welke wijze het OM zaken afhandelt. In het voorgaande ging het telkens
om de 706 in de periode 1998 tot en met 2002 ingeschreven strafzaken. In Tabel 7.8 gaat
het om de 664 in diezelfde periode door het OM afgehandelde zaken.96

 
Tabel 7.8 Afhandeling door het OM, per jaar van afhandeling

979899

Afhandeling        1998         1999       2000         2001         2002        Totaal
N % N % N % N % N % N %

Dagvaarding
mensenhandel97

56 54% 83 60% 72 77% 100 63% 115 69% 426 64%

Onvoorwaardelijk
sepot

44 42% 45 33% 17 18% 46 29% 40 24% 192 29%

Dagvaarding
andere feiten98

3 3% 4 3% 3 3% 12 8% 11 7% 33 5%

Overdracht99 - - 2 1% 1 1% 1 1% - - 4 1%
Voeging 1 1% 2 1% - - - - 1 1% 4 1%
Voorwaardelijk
sepot

- - 2 1% - - 1 1% - - 3 1%

Transactie - - - - 1 1% - - 1 1% 2 0%

Totaal 104 100% 138 100% 94 100% 160 100% 168 100% 664 100%

Dagvaarding is, zowel in 2002 als bezien over de gehele periode 1998 tot en met 2002,
verreweg de meest frequent toegepaste afhandeling. Het gaat dan meestal om dagvaarding
(mede) voor mensenhandel, soms om dagvaarding uitsluitend voor andere feiten.100 In 29%
van de gevallen wordt de zaak onvoorwaardelijk geseponeerd. Het gaat daarbij voornamelijk
om technische sepots.101 De overige vormen van afdoening (overdracht, voorwaardelijk sepot
en transactie) worden slechts sporadisch toegepast.
Beziet men de gegevens per jaar, dan is 2000 een uitschieter in negatieve zin (weinig
afdoeningen). Laat men dit jaar even buiten beschouwing, dan neemt het aantal afdoeningen
per jaar toe. Het sepotpercentage neemt af en er wordt wat vaker gedagvaard voor andere
delicten dan mensenhandel. Hierin zou een rol kunnen spelen dat het wellicht gemakkelijker
is overtuigende bewijsmiddelen aan te dragen voor andere delicten dan mensenhandel.

7.4.4 Afdoening door de rechter

Recapitulerend: in de periode 1998 tot en met 2002 zijn er 706 zaken bij het OM ingeschreven
waarin (mede) sprake was van verdenking mensenhandel. In dezelfde periode zijn er 664 zaken
door het OM afgehandeld. In eveneens dezelfde periode behandelde de rechter (in eerste



220  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

102 Dat zijn dus niet precies dezelfde zaken als die welke in dezelfde periode bij het OM werden ingeschreven, of door
het OM werden afgehandeld. Met name een deel van de verder in het verleden afgedane zaken zal in daaraan
voorafgaande jaren door het OM zijn aangebracht. En een deel van de in 2002 door het OM afgedane zaken zullen
pas (op zijn vroegst) in het jaar 2003 voor de rechter komen. Bovendien zijn de zaken die bij het OM werden
geregistreerd als (ondermeer) mensenhandel, maar waarin werd gedagvaard voor uitsluitend andere feiten (in
de periode 1998 tot en met 2002 waren dat er 33), in het navolgende niet meer meegenomen. 

aanleg) in totaal 393 zaken waarin (ondermeer) mensenhandel ten laste is gelegd.102 Tabel
7.9 geeft, per jaar van afdoening, een overzicht van de vonnissen.

Tabel 7.9 Afdoening in eerste aanleg, per jaar van afdoening
Afdoening     1998      1999       2000        2001        2002        Totaal

N % N % N % N % N % N %
Strafoplegging 56 89% 55 83% 72 85% 74 87% 83 89% 340 87%
Vrijspraak 3 5% 6 9% 11 13% 7 8% 10 11% 37 9%
OM niet
ontvankelijk

2 3% 3 5% 1 1% 3 4% 1 1% 10 3%

Ter
terechtzitting
gevoegd

2 3% 1 1% - - - - - - 3 1%

Onbekend - - 1 1% 1 1% 1 1% - - 3 1%

Totaal 63 100% 66 100% 85 100% 85 100% 94 100% 393 100%

In 2002 is in een grote meerderheid van de aangebrachte zaken (89%) een straf opgelegd.
In 11% van de zaken volgde vrijspraak. De percentages komen in grote lijnen overeen met
die in voorgaande jaren. Incidenteel is het OM niet ontvankelijk, wordt de zaak ter terechtzitting
gevoegd, of is onbekend hoe de zaak is afgedaan.
 
De aard van de afdoening is vooral interessant in relatie tot de delicten waarvoor veroordeeld
is. OM-data bevat die informatie echter niet. Daarom wordt de aard van de afdoening in Tabel
7.10 weergegeven naar zwaarste feit in de telastelegging (dat wil zeggen het feit dat de
zwaarste strafdreiging kent).

Tabel 7.10 Afdoening naar zwaarste feit, per jaar van afdoening
Zwaarste
feit

103
 

     1998     1999         2000     2001     2002      Totaal

Vonnis N % N % N % N % N % N %

Seksueel
geweld

Strafoplegging 7 88% 6 75% 12 100% 9 100% 7 88% 41 91%

OM n.o.* - - - - - - - - 1 13% 1 2%

Vrijspraak 1 13% 2 25% 3 7%

  Totaal 8 100% 8 100% 12 100% 9 100% 8 100% 45 100%
Overig
geweld

Strafoplegging - - 3 100% 2 100% 1 100% 1 100% 7 100%

  Totaal - - 3 100% 2 100% 1 100% 1 100% 7 100%
Vernieling
/open-
bare orde

Strafoplegging - - - - - - 1 100% - - 1 100%

  Totaal - - - - - - 1 100% - - 1 100%

Mensen-
handel
250ter/a
lid 1

Strafoplegging 17 85% - - - - 1 100% 12 92% 32 74%

OM n.o. 2 10% 3 50% 1 100% - - - - 6 14%

Vrijspraak - - 3 50% - - - - 1 8% 4 9%

Gevoegd** 1 5% - - - - - - - - 1 2%

  Totaal 20 100% 6 100% 1 100% 3 100% 13 100% 43 100%



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 221

Zwaarste
feit

103
 

     1998     1999         2000     2001     2002      Totaal

Vonnis N % N % N % N % N % N %

103 ‘Vermogensdelicten’ ontbreekt in dit overzicht, omdat daarvoor niet werd gedagvaard en/of de rechter nog geen
uitspraak deed in een dergelijke zaak. 

Mensen-
handel
250ter/a
lid 2

Strafoplegging 26 93% 38 93% 57 83% 59 86% 61 87% 241 87%

OM n.o. - - - - - - 3 4% - - 3 1%

Vrijspraak 2 7% 1 2% 11 16% 6 9% 9 13% 29 11%

 Gevoegd - - 1 2% - - - - - - 1 4%

Onbekend - - 1 2% 1 1% 1 1% - - 3 1%

Totaal 28 100% 41 100% 69 100% 69 100% 70 100% 277 100%
Mensen-
handel
250ter/a
lid 3

Strafoplegging 2 67% - - - - - - - - 2 67%

Gevoegd 1 33% - - - - - - - - 1 33%

  Totaal 3 100% - - - - - - - - 3 100%

Overige
mis-
drijven Sr.

Strafoplegging 4 100% 8 100% 1 100% 1 50% 2 100% 16 94%

Vrijspraak - - - - - - 1 50% - - 1 6%

  Totaal 4 100% 8 100% 1 100% 2 100% 2 100% 17 100%
Totaal Strafoplegging 56 89% 55 83% 72 85% 74 87% 83 88% 340 87%

OM n.o. 2 32% 3 5% 1 1% 3 4% 1 1% 10 3%

Vrijspraak 3 5% 6 9% 11 13% 7 8% 10 11% 37 9%

Gevoegd 2 3% 1 2% - - - - - - 3 1%

Onbekend - - 1 2% 1 1% 1 1% - - 3 1%

  Totaal 63 100% 66 100% 85 100% 85 100% 94 100% 393 100%
* Niet ontvankelijk.103

** Gevoegd ter terechtzitting.

Bij de interpretatie van deze tabel is een waarschuwing op zijn plaats. Voor de volledigheid
zijn overal niet alleen aantallen, maar ook percentages weergegeven. Door de vergaande
onderverdeling (delictcombinatie x vonnis x jaar van afdoening) zijn sommige celcombinaties
echter zo leeg dat de percentages te weinig zeggen. Zo heeft het weinig zin om tussen jaren
de afdoeningspercentages te vergelijken voor zaken waarin het zwaarste feit onder de categorie
‘overig geweld’, ‘vernieling/openbare orde’, ‘mensenhandel 250ter/a lid 1 of lid 3’, of ‘overige
misdrijven’ valt. Wat - naast uiteraard de concrete aantallen - wel uit de tabel kan worden
afgeleid is het volgende:
- in 2002 werd in 88% van de zaken waarin seksueel geweld het zwaarste feit was een straf

opgelegd, voor 250a lid 1 als zwaarste feit was dit 92% en voor 250a lid 2 87%;
- beziet men over de periode 1998 tot en met 2002 de zaken waarin 250a/ter lid 2 het

zwaarste feit was, dan fluctueert het percentage strafoplegging enigszins.

Tabel 7.11 biedt een overzicht van de opgelegde straffen, wederom is telkens het delict dat
de zwaarste strafdreiging kent weergegeven.



222  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

104 ‘Vermogensdelicten’ ontbreekt in dit overzicht, omdat daarvoor niet werd gedagvaard en/of de rechter nog geen
uitspraak deed in een dergelijke zaak.

105 Bij zaken in de categorie ‘geen hoofdstraf’ kan wel een bijkomende straf zijn opgelegd (bijvoorbeeld verbeurd-
verklaring) of een maatregel (bijvoorbeeld TBS). De term ‘bijkomende straf’ is overigens enigszins misleidend. Anders
dan de term lijkt te suggereren, kan de rechter volstaan met het opleggen van een bijkomende straf (art. 9 lid
5 Sr.).

Tabel 7.11 Opgelegde straffen naar zwaarste feit, per jaar van afdoening104105

Zwaarste
feit104

Opgelegde
straf

       1998    1999      2000          2001     2002      Totaal

N % N % N % N % N % N %

Seksueel
geweld

Geen
hoofdstraf105

- - - - 1 8% - - - - 1 2%

Vrijheidsstraf 7 100% 6 100% 11 92% 8 89% 7 100% 39 95%

Taakstraf - - - - - - 1 11% - - 1 2%

Totaal 7 100% 6 100% 12 100% 9 100% 7 100% 41 100%

Overig
geweld

Vrijheidsstraf - - 3 100% 2 100% 1 100% 1 100% 7 100%

Totaal - - 3 100% 2 100% 1 100% 1 100% 7 100%

Vernie-
ling/open
bare orde

Vrijheidsstraf - - - - - - 1 100% - - - 100%

Totaal - - - - - - 1 100% - - - 100%

Mensen-
handel:
250ter/a
lid 1

Geen
hoofdstraf

2 12% - - - - - - - - 2 6%

Voorw.
hoofdstraf

- - - - - - - - 1 8% 1 3%

Vrijheidsstraf 12 71% - - - - 3 100% 9 75% 24 75%

Vs + boete* 1 6% - - - - - - 1 8% 2 6%

Taakstraf 1 6% - - - - 1 8% 2 6%

Taakstraf +
boete

1 6% - - - - - - - - 1 3%

Totaal 17 100% - - - - 3 100% 12 100% 32 100%
Mensen-
handel:
250ter/a
lid 2

Geen
hoofdstraf

1 4% 2 5% 1 1% - - 1 2% 5 2%

Voorw.
hoofdstraf

- - - - 2 4% - - 2 3% 4 2%

Vrijheidsstraf 20 77% 31 82% 43 75% 47 84% 50 82% 191 80%

Vs + boete - - 4 11% 3 5% - - - - 7 3%

Taakstraf 5 19% 1 3% 6 11% 8 14% 4 7% 24 10%

Taakstraf +
boete

- - - - 1 2% - - 3 5% 4 2%

Boete - - - - 1 2% 1 2% - - 2 1%

Vrijheidsstraf
+ taakstraf

- - - - - - - - 1 2% 1 0%

Totaal 26 100% 38 100% 57 100% 56 100% 61 100% 238 100%
Mensen-
handel:
250ter/a
lid 3

Vrijheidsstraf 2 100% - - - - - - - - 2 100%

Totaal 2 100% - - - - - - - - 2 100%

Overige
mis-
drijven Sr.

Vrijheidsstraf 3 75% 8 100% 1 100% 1 100% 2 100% 15 94%

Taakstraf 1 25% - - - - - - - - 1 6%

Totaal 4 100% 8 100% 1 100% 1 100% 2 100% 16 100%

Totaal Geen
hoofdstraf

3 5% 2 4% 2 3% - - 1 1% 8 2%

Voorw.
hoofdstraf

- - - - 2 3% - - 3 4% 5 2%

Vrijheidsstraf 44 79% 48 87% 57 79% 61 86% 69 83% 279 83%



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 223

Zwaarste
feit104

Opgelegde
straf

       1998    1999      2000          2001     2002      Totaal

N % N % N % N % N % N %

106 Dat zijn er drie minder dan in Tabel 7.9. Het verschil is veroorzaakt doordat bij drie zaken waarin Mensenhandel
250ter/a lid 2 het feit met de zwaarste strafdreiging is, wel bekend is dat er een straf is opgelegd, maar niet welke.

107 Zo heeft het geen zin om tussen jaren de percentages voor de vonnissen te vergelijken in zaken waarin het zwaarste
feit onder de categorie ‘overig geweld’, ‘vernieling/openbare orde’, ‘mensenhandel 250ter/a lid 1 of lid 3’, of ‘overige
misdrijven’ valt.

108 In 83% van de zaken alleen een vrijheidsstraf, in 1% van de zaken vrijheidsstraf plus boete en in eveneens 1% van
de gevallen vrijheidsstraf plus taakstraf. 

109 In 82% van de zaken alleen een vrijheidsstraf en in 2% van de zaken vrijheidsstraf plus taakstraf.
110 Deze geven een beeld van de mate waarin de duur uiteenloopt in de verschillende zaken waarover het gemiddelde

is berekend (hoe hoger de Sd., hoe meer die duur uiteenloopt). Zie voor verdere uitleg Bijlage 3.

Vs + boete 1 2% 4 7% 3 4% - - 1 1% 9 3%

Taakstraf 7 13% 1 2% 6 8% 9 13% 5 6% 28 8%

Taakstraf +
boete

1 2% - - 1 2% - - 3 4% 5 2%

Boete - - - - 1 2% 1 1% 2 1%

Vrijheidsstraf
+ taakstraf

- - - -- - - - - 1 1% 1 0%

Totaal 56 100% 55 100% 72 100% 71106 100% 83 100% 337 100%
* Vrijheidsstraf en geldboete.106

Bij deze tabel is de waarschuwing van bij Tabel 7.10 eveneens, en zelfs in versterkte mate,
op zijn plaats: doordat het hier over nog weer kleinere aantallen gaat (uitsluitend de zaken
waarin de rechter straf oplegde) zijn sommige celcombinaties nog weer leger, waardoor
percentages voor die cellen weinig zeggen.107 Wat - naast de concrete aantallen - uit de tabel
kan worden afgeleid is het volgende:
- in 2002 werd in 85% van alle zaken waarin (al dan niet in combinatie met een ander delict)

mensenhandel aan de orde was en de rechter een straf oplegde, een vrijheidsstraf opgelegd
(zie onderste rijen in de tabel);108

- beziet men al dergelijke zaken over de periode 1998 tot en met 2002, dan fluctueert dit
percentage enigszins per jaar (van 83%-94%);

- in 2002 was de straf in alle zaken waarin seksueel geweld het zwaarste feit was en een
straf werd opgelegd, een vrijheidsstraf. Dat blijkt in voorgaande jaren in bijna alle gevallen
te zijn gebeurd; 

- in 2002 was de straf in 84% van alle zaken waarin 250a lid 2 het zwaarste feit was en een
straf werd opgelegd, een vrijheidsstraf.109

Tabel 7.12 geeft, per delict(combinatie), de gemiddelde duur van de opgelegde vrijheidsstraffen
weer, alsmede de bijbehorende standaarddeviaties.110 De in totaal 25 zaken waarin ‘overig
geweld’, ‘vernieling/openbare orde’ en ‘250ter/a lid 3’ en ‘overige misdrijven Sr.’ het zwaarste
feit vormden, zijn uit de tabel weggelaten omdat de aantallen te klein zijn om gemiddelden
of standaarddeviaties over te berekenen.



224  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

111 Het totaal is berekend inclusief  de in totaal 25 zaken waarin ‘overig geweld’, ‘vernieling/openbare orde’ en ‘250ter/a
lid 3’ en ‘overige misdrijven Sr.’ het zwaarste feit vormden.

112 Daarbij moet bedacht worden dat de maximum gevangenisstraf op verkrachting (art. 242 Sr.) 12 jaar is, terwijl
mensenhandel kan worden bestraft met maximaal 6 jaar, of onder strafverzwarende omstandigheden 8 of 10
jaar.

113 De mediaan is in beide gevallen 450 dagen. In 2001 en in de eerste helft van 2003 ligt de gemiddelde duur van
de voor mensenhandel opgelegde vrijheidsstraffen zelfs beduidend hoger dan voor verkrachting: 818 en 813 tegen
420 en 622 dagen (schriftelijke informatie WODC/SiBa).

114 Afgezien van in art. 250a Sr. genoemde strafverzwarende omstandigheden, annex gepleegde andere feiten en
eventuele recidive. Voorts ook afgezien van de algemeen strafverminderende factor overschrijding van een redelijke
termijn voor behandeling door een rechter.

Tabel 7.12 Gemiddelde duur opgelegde vrijheidsstraffen (in dagen), naar zwaarste feit, per jaar van afdoening111

Zwaarste feit     1998      1999      2000       2001       2002    Totaal

Gemid. Sd. Gemid. Sd. Gemid. Sd. Gemid. Sd. Gemid. Sd. Gemid. Sd.

Seksueel
geweld

1153 704 966 707 1367 905 1427 719 1064 737 1225 756

Mensenhandel:
250ter/a lid 1

810 780 887 580 382 220 654 620

Mensenhandel:
250ter/a lid 2

480 274 794 556 779 561 788 638 622 477 714 544

Totaal111 773 604 905 757 893 659 926 717 646 509 823 655

In 2002 is, berekend over alle zaken waarin (onder andere) mensenhandel aan de orde was,
gevangenisstraf van gemiddeld ruim 21 maanden opgelegd (zie onderste rij in de tabel). De
hoogste gemiddelde vrijheidsstraf werd opgelegd bij seksueel geweld als zwaarste delict (1064
dagen oftewel bijna drie jaar). Bij mensenhandel 250ter/a lid 1 als zwaarste delict werd
gemiddeld ruim een jaar opgelegd (382 dagen) en bij mensenhandel 250ter/a lid 2 als zwaarste
delict gemiddeld ruim 20 maanden (622 dagen). Bezien over de jaren 1998 tot en met 2002
is er geen sprake van een duidelijke trend, maar is het evident dat de gemiddelde duur van
de opgelegde vrijheidsstraf in 2002 relatief laag is. In Bijlage 4 is een tabel (Tabel B7.12)
opgenomen die meer gedetailleerd zicht biedt op de duur van de opgelegde vrijheidsstraffen.

De opgelegde straffen lijken laag in verhouding tot de strafdreiging. Vergelijkt men echter
de gemiddelde duur van de vrijheidsstraffen opgelegd voor enerzijds mensenhandel, al of
niet in combinatie met andere delicten (maar met uitzondering van verkrachting) en anderzijds
verkrachting, al of niet in combinatie met andere delicten (maar met uitzondering van
mensenhandel), dan lijkt dit mee te vallen.112 Deze bedroeg in het eerste soort zaken (berekend
over 62 zaken) namelijk 580 dagen en in het tweede (berekend over 365 zaken) 582 dagen.113

Strafmaatmotivering
Bij de bepaling van de hoogte van de op te leggen straf spelen diverse factoren een rol. De hoogte van de
straf wordt in alle gevallen bepaald op grond van de aard en de ernst van de feiten, de omstandigheden
waaronder de feiten zijn begaan en de persoon van de verdachte. De weging van afzonderlijke factoren kan
in het concrete geval verschillen.114 Uit uitspraken in mensenhandelzaken blijkt dat factoren als het aandeel
in het feit, de omvang en duur van de uitbuiting, het aantal slachtoffers, de mate van vrijheidsbeperking,
het gebruikte geweld, de aard van de misleiding, de arbeidsomstandigheden en de financiële aspecten van
de zaak leidend zijn bij het bepalen van de hoogte van de op te leggen straf. Factoren die, afgezien van de
intensiteit van voornoemde factoren, strafverhogend lijken te werken zijn de lage levensstandaard in het land
van herkomst van de slachtoffers en de daarmee samenhangende beperkte keuzevrijheid en afhankelijkheids-
positie van die slachtoffers, de verblijfsstatus van de slachtoffers in het land van bestemming, psychische
en fysieke gezondheidsrisico’s en het (oogmerk van) winstbejag bij verdachte. Een opvallende strafverlagende
factor werd door het Gerechtshof Arnhem gehanteerd. In zijn uitspraak van 3 oktober 2003 (LJN-nummer:
AO4627, zaaknummer: 21-001778-03) motiveerde het een lagere straf met het feit “dat de vrouwen (de
slachtoffers; BNRM) al in de prostitutie werkten voordat zij bij verdachte kwamen.”



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 225

115 Zie hierover ook OM/LP (2002), pp.24-25.

OM-data bevat uitsluitend informatie over afdoening in eerste aanleg. Daarnaast is bekend
of in een zaak beroep is aangetekend en door wie. Tabel 7.13 geeft een overzicht.

Tabel 7.13 Beroep aangetekend, per jaar van afdoening (in eerste aanleg)
Beroep aangetekend 1998 1999 2000     2001     2002     Totaal

N % N % N % N % N % N %
Geen 35 56% 41 62% 44 52% 44 52% 46 49% 210 53%
Door OvJ 2 3% 2 3% 5 6% 4 5% 13 14% 26 7%
Door verdachte 11 18% 18 27% 23 27% 22 26% 21 22% 95 24%
Door beide partijen 15 24% 5 8% 13 15% 15 18% 14 15% 62 16%
Totaal 63 100% 66 100% 85 100% 85 100% 94 100% 393 100%

Uit de tabel blijkt dat in 2002 in 51% van de gevallen beroep werd aangetekend, in de meeste
gevallen door de verdachte. Beziet men de ontwikkelingen in de periode 1998 tot en met
2002, dan zijn er geen duidelijke trends te onderkennen, maar is duidelijk dat het aantal door
de officier van justitie ingestelde beroepen in 2002 relatief hoog was.

7.5 Internationale ontwikkelingen

In deze paragraaf wordt een tweetal voor het OM en de vervolging van mensenhandelzaken
relevante ontwikkelingen op internationaal terrein beschreven. Verwezen wordt ook naar
de in Hoofdstuk 2 opgenomen beschrijvingen van recente en aankomende documenten van
internationale organisaties waarin afspraken zijn gemaakt met betrekking tot wet- en
regelgeving op strafrechtelijk terrein en op het gebied van slachtofferzorg en -bijstand.
Wijzigingen in wet- en regelgeving met betrekking tot de aanpak van transnationale,
georganiseerde misdaad in het algemeen, en met betrekking tot mensenhandel in het bijzonder,
hebben uiteraard ook consequenties voor het OM en de opsporing.

7.5.1 Andere vormen van mensenhandel

De internationaal toegenomen aandacht voor vormen van uitbuiting in de sociaal-economische
sfeer zal ook voor het Nederlandse OM gevolgen hebben.115 Deze staan nog los van de
voorgenomen wijziging van de Nederlandse strafwetgeving waarmee een ruimere reikwijdte
van het mensenhandeldelict zal worden geïntroduceerd in het WvSr. In andere landen is immers
de nationale wetgeving al aangepast aan de internationale definitie van mensenhandel,
waardoor alle vormen van sociaal-economische uitbuiting, als bedoeld in het VN-verdrag en
het EU kaderbesluit, als strafbaar feit zijn gedefinieerd. Rechtshulpverzoeken op dit terrein,
(ook) aan Nederland, zijn dan ook niet ondenkbaar. Immers, ook de andere vormen van
uitbuiting dan de seksuele uitbuiting kenmerken zich vaak door hun transnationale karakter,
waardoor ook meerdere landen bij de opsporing en vervolging daarvan betrokken zullen zijn.



226  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

116 Besluit 2002/187/JBZ, Pb. EG 6.3.2002 L63. Dit besluit was een uitvoering van afspraken gemaakt tijdens de Europese
Raad in Tampere van 15 en 16 oktober 1999, waar werd besloten tot oprichting van een permanente eenheid
op het terrein van samenwerking van de rechterlijke macht, met de naam Eurojust. Bij haar start op 1 maart 2002
kon Eurojust reeds terugvallen op de al enige tijd, bij besluit van 14 december 2000 (Pb. EG 21.12.2000 L324)
formeel opgerichte, tijdelijke eenheid met de naam Pro Eurojust, die was bedoeld als voorloper van, en feitelijk
de proeftuin was voor, Eurojust en dezelfde taak en doelstelling had als Eurojust. Zie voor een beschrijving van
de activiteiten van Pro Eurojust haar Report 2001 (Pro Eurojust Secretariaat, 2001). Deze komen voor een belangrijk
deel overeen met de activiteiten van Eurojust, zoals beschreven in het Annual Report 2002 (Eurojust, 2002).

117 Aldus Eurojust (2002) en considerans en art. 3 van het Oprichtingsbesluit Eurojust.
118 Reden waarom in het Annual Report 2002 (Eurojust, 2002) onder meer wordt gepleit voor toenemende wederzijdse

erkenning en afstemming van wetgeving.
119 Omdat mensenhandel een vorm van criminaliteit c.q. een strafbaar feit is waarvoor Europol bevoegd is, behoort

het krachtens art. 4 van het Oprichtingsbesluit ook tot de competentie van Eurojust.
120 In het jaarverslag van Pro-Eurojust over 2001 wordt wel onderscheid gemaakt tussen ‘illegal immigration’, ‘trafficking

in human beings’ en ‘exploitation of prostitution’. 
121 Al eerder werd de vraag opgeworpen in hoeverre dat een juiste typering is.
122 Voornamelijk, omdat een onder de noemer ‘trafficking of human beings’ gegeven voorbeeld in het jaarverslag

een mensensmokkelzaak betrof. Verderop wordt evenwel ook de categorie ‘trafficking in human beings and
prostitution’ genoemd.

7.5.2 Eurojust

Het EU samenwerkingsverband van Europese openbare aanklagers, Eurojust, werd formeel
opgericht bij Raadsbesluit van 28 februari 2002.116 Eurojust heeft tot doel de strijd tegen
ernstige vormen van georganiseerde, grensoverschrijdende criminaliteit in de EU te versterken
door de gerechtelijke samenwerking op dat terrein te bevorderen. Omdat Eurojust geen
supranationale bevoegdheden heeft dient het dit doel te bereiken door opsporingsonderzoek
en vervolging over de grenzen heen te coördineren, te vereenvoudigen en te versterken.117

Dit gebeurt door een team van nationale aanklagers, rechters en politie-officieren die hiervoor
door hun lidstaat zijn benoemd, maar wel verbonden blijven aan hun nationale administratie.
Dat betekent dat de individuele leden hun bevoegdheden ontlenen aan het rechtsstelsel van
hun land van herkomst. De nationale leden van Eurojust verlenen in concrete bi- of multilaterale
zaken bijstand aan hun nationale collega’s en leggen door overleg met hun Eurojust collega’s
internationale dwarsverbanden om het onderzoek voorspoediger te laten verlopen, met name
op het terrein van wederzijdse rechtshulp en internationale samenwerking. Eurojust brengt
daarmee vraag en aanbod uit verschillende landen bijeen en probeert knelpunten rechtstreeks
en spoedig op te lossen. De beperkingen die de leden daarbij (kunnen) ondervinden komen
voort uit de uiteenlopende rechtssystemen en dito wet- en regelgeving van de individuele
landen,118 waaruit tevens verschillen in bevoegdheden voortvloeien.

Het werkterrein van Eurojust bestrijkt een aantal vormen van criminaliteit, waaronder mensen-
handel.119 

Mensenhandel en illegale immigratie
In het jaarverslag over 2002 (Eurojust, 2002) wordt het onderwerp ‘trafficking in human beings’ los van, maar
wèl in één adem genoemd met ‘illegal immigration’.120 Over deze combinatie wordt echter gesproken als
‘this type of crime’, waaruit kan worden afgeleid dat men het als één geheel ziet.121 In hetzelfde verband
wordt ook aangegeven dat er grote uitdagingen zijn voor nationale politie- en justitiefunctionarissen om
onderzoeken naar netwerken betrokken bij handel voor prostitutiedoeleinden te coördineren, zodat daaruit
gevoeglijk kan worden afgeleid dat waar wordt gesproken over èn handel èn illegale immigratie, men
voornamelijk op de uitbuiting zelf en daarop gerichte activiteiten doelt.122 Daarenboven bestaat er ook nog
een aparte categorie ‘smuggling’, die echter niet nader wordt toegelicht. In deze paragraaf wordt van
voornoemde gedachte uitgegaan en derhalve enkel over mensenhandel gesproken.



H E T  O P E N B A A R  M I N I S T E R I E  E N  V E R V O L G I N G 227

123 In concrete getallen gaat het om 12 zaken (6% van 202).

Hoewel uit cijfergegevens van Eurojust blijkt dat slechts 6% van de in 2002 naar Eurojust
verwezen zaken mensenhandel betreft,123 is deze vorm van misdaad vanwege haar complexiteit
en vanwege het belang van netwerken om dit fenomeen aan te pakken, door Eurojust benoemd
tot topprioriteit. Het is daarbij de ervaring van Eurojust dat mensenhandelzaken vaak ook
een witwaselement in zich hebben (Eurojust, 2002, p.12).

De Eurojust cijfers en Nederland
Uit de in het jaarverslag opgenomen overzichten komt naar voren dat Nederland in slechts vier van de 202
naar Eurojust verwezen zaken het verzoekende land was. In maar liefst 46 zaken was Nederland het aangezochte
land. Omdat de betreffende tabellen niet verder zijn onderverdeeld in soorten zaken, is niet bekend in hoeveel
mensenhandelzaken Nederland door Eurojust is benaderd voor samenwerking in de opsporing en vervolging.
Verbetering in de registratie en technische mogelijkheden zullen in de (nabije) toekomst meer gedetailleerde
informatie over de via Eurojust in behandeling zijnde zaken moeten opleveren.

7.6 Aandachts- en knelpunten

Uit het in het voorgaande beschrevene volgt een aantal aandachtspunten en knelpunten in
relatie tot vervolging van mensenhandel en het door het OM daartoe en daarin gevolgde beleid.
Deze worden hieronder opgesomd, gegroepeerd in categorieën. Tevens staan daarbij
aandachts- en knelpunten op genoemde terreinen vermeld die hetzij indirect uit bij BNRM
beschikbare informatie volgen, hetzij in andere hoofdstukken zijn gesignaleerd, maar in de
opsomming in dit hoofdstuk het meest thuishoren. Voor zover deze niet eerder uitgebreid
aan de orde zijn gekomen, zijn de betreffende punten van een toelichting voorzien.

Organisatie en beleid
- De in (beleids)stukken beleden prioritaire aandacht van het OM voor het onderwerp

mensenhandel is in de praktijk van aanpak en sturing nog onvoldoende gerealiseerd. Tussen
de diverse arrondissementen bestaan bovendien verschillen in de erkenning van het belang
van vervolging van verdachten van mensenhandel.

- Mensenhandelzaken kosten vanwege hun aard en omvang vaak veel tijd en leggen daarmee
een relatief groot beslag op de (beperkt) beschikbare capaciteit bij het OM. Ook financieel
rechercheren in deze zaken vraagt veel van de capaciteit van het OM en hetzelfde wordt
verwacht van de aankomende uitbreiding van de mensenhandelbepaling. Dit stelt het OM,
in het licht van de vele uit te voeren prioriteiten, voor een dilemma.

- De aankomende uitbreiding van de mensenhandelbepaling vereist van het OM voorbereiding
daarop in beleid en strategie van aanpak. Er zijn echter nog geen tekenen die daarvan
getuigen of daarop wijzen.

- Mede in relatie tot het door de IND geconstateerde tekort aan kennis van de inhoud van
de B9-regeling bij (sommige) medewerkers van het OM, is het ontbreken van financiële
middelen voor een vervolg op de in 2003 voor het eerst uitgevoerde cursus mensenhandel
voor het OM niet zonder zorg.

Vervolgingspraktijk
- De onduidelijkheid die bestaat over de inzet van de (GOC-teams van de) KMar in

mensenhandelzaken raakt ook het OM in de aanpak van die zaken, enerzijds vanwege de
invloed hiervan op de beschikbare capaciteit voor de opsporing, anderzijds vanwege het
organisatieniveau waarop mensenhandelzaken kunnen worden opgepakt en de daarmee
verband houdende sturing van de aanpak door de landelijk officier mensenhandel.



228  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

- Binnen de politie acht men de strafeis van het OM in mensenhandelzaken soms aan de
lage kant. Dit resulteert in de meeste gevallen dan ook weer in een lage straf, opgelegd
door de rechter. Ook los van lage strafeisen door het OM is men binnen politiekringen van
mening dat in mensenhandelzaken regelmatig geringe straffen worden uitgesproken.
Afgezien van de mate van betrokkenheid van verdachte en diens persoonlijke omstandig-
heden wordt dit geweten aan het onvoldoende beeld dat sommige rechters hebben van
de ernst en de gevolgen van het feit voor de slachtoffers ervan. 

- De door de IND gesignaleerde gebrekkige kennis bij (sommige) OM medewerkers in de
toepassing en de uitvoering van de B9-regeling leidt enerzijds tot de onjuiste opvatting
dat van het OM verwacht wordt ook in geval van slachtoffers mensenhandel nog een advies
over de al dan niet toekenning van de B9-status te moeten geven, anderzijds tot een te
beperkte en te late informatie-uitwisseling met de IND, hetgeen in geval van sepot negatief
kan uitvallen voor slachtoffers en getuigen in verband met de mogelijkheid tot het indienen
van een klacht (niet verdere) vervolging. Ook kan dit tot effect hebben dat de B9-status
ten onrechte doorloopt. Anderzijds maakt gebrekkige informatievoorziening door de IND
over toekenning en verloop van een B9-status het voor het OM lastig te bepalen over welk
slachtoffer of welke getuige het precies gaat.

- Het door de Tweede Kamer in de motie Rouvoet ingenomen, en door de minister van Justitie
onderschreven, standpunt inhoudende een absoluut verbod op het doorlaten van personen
in geval van mensenhandel, is voor de OM-praktijk te strikt. Dit eerder gesignaleerde
knelpunt leidde niet tot een aanpassing in het beleid, zodat het in de praktijk van de
vervolging nog steeds wordt ervaren.

- De door het OM gemaakte afspraak dat aangiftes mensenhandel door de politie in de regio
waar de aangifte wordt gedaan worden doorgezonden aan de politieregio waar het feit
zich voordeed en waar dus ook het onderzoek moet plaatsvinden, wordt in de praktijk
onvoldoende nageleefd. De bereidwilligheid voor de overname van die aangiftes is niet
erg groot, waardoor bepaalde politieregio’s, en daarmee ook het lokale OM, met aangiftes
‘blijven zitten’.

Internationaal
- Internationale samenwerking op OM niveau in mensenhandelzaken is er slechts in geringe

mate en wordt, waar dat kan, zoveel mogelijk vermeden vanwege problemen en gebreken
die deze samenwerking in de praktijk met zich brengt.

- Dit betekent dat er weinig zicht bestaat op de fasen in het mensenhandeltraject die zich
in andere landen afspelen. Dat werkt belemmerend voor de opsporing, zeker wanneer
aanpak van de gehele keten wordt voorgestaan.

- Daarnaast wordt een gebrek ervaren aan erkenning en aandacht voor de problematiek van
mensenhandel in het contact met sommige buitenlanden. 

- Het OM wordt geconfronteerd met het feit dat slachtoffers of getuigen niet meer aanwezig
zijn in het land, terwijl ze voor de vervolging wel nodig zijn. Dit wordt veroorzaakt door
te spoedige uitzetting, maar tevens door tekortkomingen in het systeem van
slachtofferbijstand. Daarenboven zijn slachtoffers, zowel degenen die reeds zijn teruggekeerd
naar hun land van herkomst als degenen die nog in Nederland verblijven, vaak onwillig
een verklaring af te leggen vanwege angst voor en bedreigingen door handelaars en
corruptie in het buitenland.

- De samenwerking binnen Eurojust ondervindt hinder van verschillen (en beperkingen) in
bevoegdheden van de individuele leden, waardoor het niet altijd mogelijk is knelpunten
rechtstreeks en spoedig aan te pakken.



8 Aanbevelingen

Dankzij de inzet van vele personen, instanties en organisaties is er door de jaren heen in
Nederland veel bereikt in de aanpak van en de strijd tegen mensenhandel. Ook sinds de Eerste
rapportageNRM1 zijn op tal van terreinen vorderingen gemaakt en initiatieven van de grond
gekomen. Deze rapportage geeft daarvan een beeld. Uit het beschrevene komen echter ook
onvolkomenheden en tekortkomingen naar voren, die per hoofdstuk in de vorm van
aandachtspunten en knelpunten zijn geformuleerd. Teneinde op die punten tot een verbetering
van de bestaande situatie te komen bevat dit hoofdstuk aanbevelingen, gegroepeerd naar
onderwerp. Toelichting en redengeving bij de aanbevelingen zijn kort gehouden, maar moeten
worden begrepen in de context van de uitvoerige beschrijvingen in de voorgaande hoofdstuk-
ken én van de aanbevelingen in de Eerste rapportage.NRM1 Voor zover de uitvoering van die
eerdere aanbevelingen al ter hand is genomen of dit reeds is toegezegd, worden ze hier niet
zonder meer herhaald. Wel komen die aanbevelingen opnieuw aan de orde indien ze in de
Kabinetsreactie geen of onvoldoende aandacht kregen of wanneer vanwege voortschrijdend
inzicht een nadere stimulans, een ander accent of een nuancering nodig is. De volgorde van
de aanbevelingen staat los van het belang of de prioriteit ervan en is uit ordening geboren.

Wet- en regelgeving

1. De Nederlandse strafwetgeving dient zo spoedig mogelijk in overeenstemming te zijn
gebracht met de internationaal aanvaarde uitgangspunten en eisen, neergelegd in het
VN-verdrag tegen transnationale georganiseerde misdaad, het bijbehorende VN-protocol
mensenhandel en het EU Kaderbesluit mensenhandel. Daartoe is een voortvarende
parlementaire afronding van het aanhangige Wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel vereist.
Naast het inhoudelijke belang daarvan speelt mee dat Nederland bij vertraagde ratificatie
de aansluiting verliest met mechanismen ter monitoring en verdere implementatie, die
met betrekking tot het VN-verdrag en het VN-protocol reeds in gang gezet zijn. Gevolg
is tevens dat Nederland zijn voortrekkersrol op het gebied van bestrijding van mensenhandel
steeds minder waar kan maken.

2. Het verdient de voorkeur het specifieke karakter en de ernst van uitbuiting voor seksuele
doeleinden ten opzichte van uitbuiting in andere sociaal economische sectoren duidelijker
tot uitdrukking te brengen. De wetgever zou dit, in aanvulling op de Memorie van
Toelichting bij het Wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel, explicieter kunnen uitspreken.
De verwijzing, in de Nota naar aanleiding van het verslag, naar de operationele fase van
de nieuwe bepaling, waarbij de verwachting wordt geuit dat na aanwijzing door het College
van Procureurs-Generaal prioritaire aandacht voor deze vorm van mensenhandel zal worden
verkregen, kan weliswaar worden gezien als een indirecte vorm om hetzelfde te zeggen,
maar wekt de indruk deze accentlegging ten principale bij de uitvoeringspraktijk te willen
leggen. Dit is, met name voor de rechter, een minder sterk oriëntatiepunt dan wanneer
de wetgever zichzelf rechtstreeks hierin committeert.

3. De wetgever dient het begrip ‘uitbuiting’ in arbeidssituaties buiten de seksindustrie scherper
inhoudelijk af te bakenen en dit niet louter over te laten aan de rechter. Geconstateerd



230  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

moet worden dat op de in de Eerste rapportageNRM1 opgenomen aanbeveling om een
verkennend onderzoek in de samenleving in te stellen naar uitingsvormen van moderne
slavernij, betrekkelijk laat is ingegaan, zodat - anders dan met de aanbeveling indertijd
beoogd werd - de uitkomsten daarvan niet reeds bij de indiening van het wetsvoorstel
beschikbaar waren. Aanbevolen wordt thans, met inachtneming van de resultaten van
dit onderzoek, om internationaal, en in elk geval in Europees verband, afstemming te
bereiken over de reikwijdte van het begrip ‘uitbuiting in arbeidssituaties’, zodat bij
(internationale) samenwerking in de opsporing, maar ook bij uitlevering voor deze vorm
van mensenhandel, het substantieel om wangedrag van dezelfde graad van ernst zal gaan.
Daarbij zal teruggegrepen moeten worden op de ratio van het verdragsvereiste tot
strafbaarstelling van gedrag onder de noemer mensenhandel, namelijk indien daarbij van
ernstige schending van mensenrechten sprake is, dus van excessen.

4. Voor de helderheid en de accentlegging in de aanpak van mensenhandel, met name wat
betreft de bejegening van slachtoffers, is het aan te bevelen dat de overheid zich
onomwonden uitspreekt voor een benadering primair in de context van de mensenrechten.
Dit in overeenstemming met de roep daartoe in een groot aantal internationale documenten
met betrekking tot de bestrijding van mensenhandel. Ook in het Handvest van de
Grondrechten, als onderdeel van de EU Grondwet voor Europa, wordt het verbod op
mensenhandel in de context geplaatst van de eerbiediging van mensenrechten.

5. Onverkort moet verder worden aangegeven of het EU Kaderbesluit inzake de status van
slachtoffers in de strafprocedure heeft geleid tot aanpassingen in de Nederlandse wet-
en regelgeving en, zo ja, tot welke. Dit betreft met name het vroegtijdig verschaffen aan
slachtoffers van informatie die van belang is voor de bescherming van hun belangen,
aandacht voor de speciale positie die minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting
(als in het EU Kaderbesluit mensenhandel bijzonder kwetsbaar benoemde groep) innemen,
alsmede de mogelijkheden voor slachtoffers om juridische bijstand te verkrijgen.

6. Meer duidelijkheid zal er ook moeten komen over de weg die de overheid wil inslaan ten
aanzien van de in het Uitvoeringsbesluit WAV opgenomen (categorale) verbodsbepaling
tot afgifte van werkvergunningen voor arbeid in de seksindustrie.

7. Om mensenhandel te voorkomen of makkelijker te kunnen signaleren dient de overheid
zich voorts duidelijker uit te laten over haar voornemens op de langere termijn met
betrekking tot het, al dan niet onder strikte maar te controleren voorwaarden, openstellen
van de Nederlandse arbeidsmarkt in de seksbranche voor de nieuwe EU onderdanen, ten
behoeve van arbeid in loondienst. In het algemeen geldt immers dat onduidelijkheid (over
condities en mogelijkheden) niet gunstig is voor het tegengaan van mensenhandel, maar
tevens dat ook een te fijnmazig voorwaardenstelsel (zoals voor arbeid als zelfstandige)
averechts kan werken, vanwege de afhankelijkheid van derden die daarmee kan ontstaan.

8. Het - voor alle zekerheid - handhaven van de (in onbruik geraakte) slavenhandelbepaling
in het WvSr (art. 274) met een verwijzing naar bestaande (en niet expliciet herroepen)
internationale instrumenten op dit onderwerp, roept de (voor de uitvoeringspraktijk)
relevante vraag op naar het toepassingsbereik van dit oude strafrechtsartikel in verhouding
tot de toekomstige mensenhandelbepaling. De laatste is immers een afgeleide van de
begripsomschrijving in het VN-protocol, waarin onder mensenhandel uitdrukkelijk begrepen
is slavernij en met slavernij gelijk te stellen praktijken. Zo ook, in navolging hiervan, in het
Kaderbesluit mensenhandel. Het verdient daarom aanbeveling in internationaal verband



A A N B E V E L I N G E N 231

aan te kaarten of - kort gezegd - moderne slavernij in de zin van het VN-protocol de ‘oude’
slavernij mede omvat, opdat in nationale wetgevingen niet telkens met twee inhoudelijk
niet of nauwelijks van elkaar af te grenzen begrippen moet worden gewerkt.

9. Het verdient aanbeveling te investeren in een brede discussie over het vraagstuk of het
(bewust) inkopen van seksuele diensten van personen van wie duidelijk is dat zij hiertoe
gedwongen worden, strafbaar gesteld zou moeten worden. Dit conform de thans al
geldende strafbaarstelling van het inkopen van seksuele diensten van minderjarigen. In
deze discussie zal de wenselijkheid en de praktische handhaafbaarheid van een dergelijke
strafbaarstelling aan de orde moeten komen.

B9-regeling

10.Bij uitbreiding van de B9-regeling voor slachtoffers van alle vormen van mensenhandel
moet worden bezien waar differentiatie, naar de aard van de mensenhandel, in de te bieden
opvang van en hulp aan slachtoffers aangewezen is en hoe daaraan vorm gegeven kan
worden. Dat geldt ook voor het punt van het mogen werken en de praktische mogelijkheden
daartoe tijdens de B9-verblijfsstatus, zoals dit in EU verband inmiddels is overeengekomen,
maar nog niet in de huidige B9-regeling is geïmplementeerd.

11.Structurele maatregelen moeten ook worden genomen om te voorkomen dat de B9-regeling
in de praktijk niet wordt toegepast, vooral waar het gaat om het bieden van bedenktijd
om te overwegen aangifte te doen. Dit klemt temeer nu in het huidige politieke klimaat
het belang van (directe) uitzetting van illegale vreemdelingen benadrukt wordt. Wanneer
men onvoldoende oog heeft voor mogelijke slachtoffers van mensenhandel, dreigen zij
‘weggeveegd’ te worden door de op illegaliteit gestuurde (en soms overlastbestrijdende)
bezemkracht van (lokale) overheden. Voor de aanpak van mensenhandel moet deze
handelwijze echter als contraproductief worden aangemerkt.

12.Het verdient aanbeveling om opvang en hulpverlening, zoals thans alleen voorzien in de
B9-regeling, niet uitsluitend beschikbaar te stellen voor slachtoffers die meewerken aan
opsporing en vervolging of dit overwegen. Hoewel een, min of meer formele, beoordeling
van slachtofferschap gewenst blijft teneinde mogelijk misbruik van een regeling te
voorkomen, zijn er slachtoffers over wier slachtofferschap niet of nauwelijks twijfel bestaat,
al durven zij geen aangifte te doen of te overwegen. Dit geldt bijvoorbeeld voor slachtoffers
die door de politie worden aangetroffen en die hoog scoren op de door het OM ontworpen
en door de politie gehanteerde lijst met signalen van mensenhandel. Ook zonder een
aangifte kan uit de verhalen van deze slachtoffers voor opsporing en vervolging bruikbare
informatie naar voren komen. Bovendien bestaat de kans dat zij, nadat zij tot rust zijn
gekomen, alsnog hun medewerking (durven te) verlenen aan opsporing en vervolging.

13.Het is wenselijk dat elk van de bij de uitvoering van de B9-regeling betrokken instanties
kenbaar maakt aan de eigen medewerkers en aan de overige ketenpartners op welke wijze
uitvoering gegeven (dient te) word(t)(en) aan de opgedragen taken in het kader van de
B9. Dit komt de eenduidige uitvoering van de regeling ten goede en vergroot de
duidelijkheid over de toepassing ervan.

14.Voorts ook dienen alle in de uitvoering van de B9-regeling betrokken ketenpartners, elk
voor wat betreft zijn aandeel daarin, de slachtoffers zo volledig en spoedig mogelijk te



232  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

informeren over de rechten en mogelijkheden die de B9-regeling hen biedt en hen tevens
op de hoogte te houden van de voortgang en de afhandeling van de procedure. Dit geldt
voor zowel de sociale zekerheid als voor de strafrechtelijke en de vreemdelingrechtelijke
aspecten.

15.In overleg met de aangewezen instanties zal voorzien moeten worden in voldoende
mogelijkheden voor het bieden van concrete en adequate juridische bijstand aan slachtoffers
op bovenbedoelde terreinen. Het is niet passend om de toegang tot of de duur van die
bijstand bij voorbaat te beperken.

16.Ter bewaking van een goede uitvoering van de B9-regeling wordt aanbevolen om een
centraal punt aan te wijzen dat problemen bij de uitvoering inventariseert, adviezen geeft
ter oplossing ervan en in het voorkomende geval tot interventie kan overgaan. De veelheid
aan bij de uitvoering van de regeling betrokken disciplines vraagt om aanwijzing van een
instantie met inhoudelijk gezag.

Slachtoffers van mensenhandel

17.Hoewel het bieden van adequate bescherming van het slachtoffer binnen het eigen
Nederlandse grondgebied realiter op de voorgrond staat, zal de Nederlandse overheid
ook moeten toezien op het bereiken van een verder reikende vorm van bescherming van
het slachtoffer in daarvoor in aanmerking komende gevallen. Daartoe moeten inspanningen
worden gepleegd om over de grenzen heen tot samenwerking te komen, bijvoorbeeld
door het maken van bi- of multilaterale afspraken. Behalve uit humanitair oogpunt is dit
van doorslaggevend belang om slachtoffers aan te (kunnen) moedigen zich te melden,
uit de situatie weg te komen en hun verhaal te vertellen, aan hulpverleners, maar zo
enigszins mogelijk ook aan politie en justitie. Dit laatste is niet zozeer ambtshalve nodig
voor vervolging, maar wel vaak praktisch noodzakelijk om, met een reële kans op
veroordeling, daders voor de rechter te brengen. Hierbij moet tevens bedacht worden dat
zonder effectieve repressie daders ongestoord kunnen voortgaan en de preventie niet wordt
gediend doordat zij nieuwe slachtoffers kunnen maken. Daarbij voegt zich het gegeven
dat het - rechtens en daadwerkelijk - ontnemen van winsten, verkregen uit crimineel
handelen, in ons rechtssysteem pas na berechting kan plaatsvinden. In de strijd tegen
mensenhandel, waar de daders uit zijn op winst, wordt toepassing van juist dit middel
als meest doeltreffend gezien. 

18.Terugzending van een slachtoffer naar het herkomstland zal omringd moeten worden
met optimaal te realiseren voorzorgsmaatregelen ter voorkoming van revictimisatie en
van het nemen van represailles, met name tegen slachtoffers (en/of hun familie) die bij
opsporing en vervolging van daders medewerking hebben verleend aan de autoriteiten.
Wanneer terugzending van een slachtoffer - ook zonder voormelde medewerking - en
niettegenstaande de optie van voorzorgsmaatregelen, onverantwoord is met het oog op
de veiligheid van het slachtoffer zal in een legitimatie voor een langer verblijf in Nederland
voorzien moeten worden, alsmede in (voortgezette) opvang en hulpverlening. De
voorwaarden voor (eventuele) terugzending van een slachtoffer naar het herkomstland
zullen beleidsmatig moeten worden vastgelegd. Daarbij dient voorzien te worden in een
risico-analyse (die voor het slachtoffer kenbaar moet zijn) en zullen minimumcondities
voor verantwoorde terugzending moeten worden geformuleerd. Het bestaan van een



A A N B E V E L I N G E N 233

dergelijke voorziening zal ketenpartners in de strijd tegen mensenhandel meer vertrouwen
kunnen geven om slachtoffers het doen van aangifte niet langer te ontraden.

19.Structureel dient aandacht besteed te worden aan de veiligheid van vrouwen en ama’s
in de asielopvang. Verschijnselen als werving voor prostitutie en vertrek met onbekende
bestemming moeten zoveel mogelijk worden voorkomen en bestreden, en als ze zich
voordoen worden onderkend en geregistreerd.

20.Bama’s (begeleide ama’s) dienen niet onder verantwoordelijkheid van (verre) familieleden
te worden gebracht zonder gedegen controle op de betrouwbaarheid van deze personen.

Hulpverlening en belangenbehartiging

21.Vele organisaties, die zich bezighouden met opvang, begeleiding en belangenbehartiging
van slachtoffers van mensenhandel, kampen met het ontbreken van structurele financiering
van hun activiteiten. Daar hun inzet en de daarbij opgebouwde deskundigheid onontbeerlijk
zijn in een effectief mensenhandelbeleid, moet van de zijde van de overheid (meer)
structureel geïnvesteerd worden in deze niet gouvernementele organisaties om van hun
waardevolle inbreng en de continuering daarvan verzekerd te zijn.

22.(Hulpverlenings)instanties die te maken (kunnen) krijgen met slachtoffers van mensenhandel
moeten in staat zijn om slachtoffers als zodanig te herkennen. Dat geldt met name ook
voor de minderjarigen onder hen. In opleidingen zou aandacht moeten worden besteed
aan de mensenhandelproblematiek. Bestaande lijsten met signalen van mensenhandel
kunnen behulpzaam zijn bij de onderkenning daarvan en bij de scholing daarin.

23.Gezocht moet worden naar wegen om vaak bij hulpverleners aanwezige informatie over
mensenhandel of (mogelijke) verdachten van mensenhandel ter beschikking te kunnen
stellen aan de politie, zonder dat daardoor de laagdrempeligheid van deze instanties en
de vertrouwelijke band die hulpverleners met hun cliënten (moeten) hebben wordt
aangetast.

24.Omdat het ernaar uitziet dat ook buitenlandse slachtoffers vaker met ‘loverboytechnieken’
tot prostitutie worden gedwongen, is het belangrijk dat hulpverleningsinstanties standaard
aandacht besteden aan dit fenomeen, ook in geval van buitenlandse slachtoffers van
mensenhandel. Dit kan de uitval van (een deel van) deze slachtoffers uit de opvang
voorkomen, omdat dit in sommige gevallen te maken heeft met gevoelens die slachtoffers
voor hun handelaar hebben, waardoor zij weer contact met deze opnemen en soms zelfs
naar hem terugkeren.

25.Het ligt op de weg van opvangvoorzieningen en de hulpverlening meer in het algemeen
om zich als eerste serieus te buigen over de voor- en nadelen van categorale versus integrale
opvang (en eventuele aanvullende ondersteuning) van slachtoffers mensenhandel, om
met het oog op a) adequate onderkenning van slachtofferschap mensenhandel, b) optimale
benutting van bestaande, maar niet in alle opvanglocaties voorhanden expertise en c)
optimale veiligheid van slachtoffers, hierin tot een goed onderbouwd voorstel aan de
centrale overheid te komen.



234  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

26.Om te voorkomen dat de (onlangs in EU-verband overeengekomen) mogelijkheid voor
slachtoffers van mensenhandel om tijdens de B9 te werken alleen een papieren werkelijkheid
is, zullen serieuze inspanningen moeten worden getroost om slachtoffers te ondersteunen
bij het vinden van passende werkzaamheden en hen bij die werkzaamheden te begeleiden.
Bij de omzetting van deze afspraak in de Nederlandse regelgeving, waaraan thans wordt
gewerkt, dient dit aspect meegenomen te worden.

Onderzoek en registratie

27.Een optimale centrale registratie van alle slachtoffers van mensenhandel is gewenst. Daartoe
is van belang dat alle (hulpverlenings)instanties die te maken (kunnen) krijgen met
slachtoffers van mensenhandel, op de hoogte zijn van de mogelijkheid om alle slachtoffers,
ook de Nederlandse en de minderjarige, bij de STV te melden. Zij moeten daartoe ook
gemotiveerd zijn. De motivatie zal groter zijn naarmate de betrokken instanties zelf ook
baat hebben bij de registratie. Daarom is het zaak de instanties te doordringen van het
belang van registratie en zorg te dragen voor terugkoppeling van gegevens. Het
ondubbelzinnig toewijzen aan STV, ook formeel, van deze taakstelling op registratiegebied,
anders dan thans uit de B9-regeling zou kunnen worden afgeleid, is dan op zijn plaats.

28.Maatregelen moeten worden genomen om de nog steeds gemelde problemen bij het
onderbrengen van slachtoffers mensenhandel in een opvangvoorziening het hoofd te
bieden. Ten eerste door accurate, actuele registratie van beschikbare plaatsen, die
toegankelijk is voor alle instanties die met plaatsing te maken hebben. Ten tweede door
het creëren van extra plaatsen indien de bestaande plaatsingsmogelijkheden kwantitatief
ontoereikend zijn. Daarbij dient specifiek aandacht te bestaan voor opvangmogelijkheden
voor minderjarige slachtoffers van mensenhandel.

29.Het is van belang meer te weten over wat met slachtoffers gebeurt nadat zij als zodanig
zijn (h)erkend. Dit reikt verder dan hetgeen in de Kabinetsreactie als wenselijk wordt
aangegeven. Meer specifiek dient onderzoek verricht te worden naar enerzijds het vertrek
van slachtoffers uit de opvang en de redenen daarvoor, anderzijds de ervaringen van
slachtoffers nadat zij zijn teruggekeerd naar het land van herkomst.

30.Inspanningen in het kader van onder meer het Nederlandse OVSE-voorzitterschap ten spijt,
bestaan er nog weinig (soortgelijke) functionarissen als de Nederlandse NRM in andere
landen. Nu op internationaal niveau diverse initiatieven zijn genomen om vanuit het
supranationale perspectief en belang de mensenhandelproblematiek in kaart te gaan
brengen en te gaan volgen, doet het ontbreken van informatie- en dataverzameling op
nationaal niveau zich nadrukkelijker voelen. Vanuit dat oogpunt zijn verdere inspanningen
om andere landen aan te zetten tot het aanstellen van instanties met een positie en een
taak als de NRM nog altijd nodig. De beschikbaarheid en uitwisseling van relevante gegevens
tussen landen onderling en met de internationale organisaties wordt daardoor bevorderd,
zodat het beeld van de aard en omvang van mensenhandel voor de desbetreffende landen
en voor de internationale gemeenschap beter en completer wordt. Dit is van grote betekenis
voor de aanpak van mensenhandel en voor de keuze van de daarvoor benodigde
instrumenten.



A A N B E V E L I N G E N 235

Rechtshandhaving algemeen

31.In de aanpak van mensenhandel dient repressie niet tegenover preventie en niet tegenover
een humanitaire, slachtoffer- c.q. mensenrechtengerichte benadering te worden gesteld.
Effectieve repressie maakt dat daders niet ongestoord kunnen voortgaan en zo nieuwe
slachtoffers kunnen maken. De preventie is daarmee gediend. Voor het belang hiervan
wordt verwezen naar aanbeveling 17.

32.Uitgaande van het bij de wetswijziging van 1 oktober 2000 gewijzigde prostitutiebeleid
en het daarmee mede beoogde doel de aanpak van mensenhandel aan te scherpen, is
het van groot belang dit beleid op alle (deel)terreinen in de praktijk helder vorm te geven
en uit te voeren. Leemtes of tekortkomingen daarin kunnen bijdragen aan het ontstaan
van situaties waarin mensenhandel makkelijker gedijt. De bij de uitvoering van het
prostitutiebeleid betrokken overheden dienen dan ook alles in het werk te stellen om
bestaande onvolkomenheden in dit beleid te verhelpen. Dit kan variëren van uitvoerings-
regelgeving en adequate en strikte bestuurlijke handhaving, tot zaken als voldoende
mogelijkheden voor de vestiging van (bonafide) prostitutiebedrijven, informatie-verschaffing
en uitstapprogramma’s.

33.Er dienen landelijk overzichten beschikbaar te komen van de resultaten van bestuurlijke
controles en het daarop (eventueel) gevolgde bestuurlijk ingrijpen in de prostitutiebranche,
teneinde beter zicht te krijgen op de frequentie van de controles, het aantal aangetroffen
slachtoffers van mensenhandel, en daaronder van minderjarige slachtoffers, naast het
aantal aangetroffen illegale prostituees.

34.Nagegaan moet worden of en (in) hoe(verre) bestuurlijke maatregelen tegen een malafide
exploitant in de ene gemeente gebruikt kunnen worden bij de beoordeling van een
vergunningsaanvraag door dezelfde exploitant in een andere gemeente, teneinde het
‘rondtrekken’ van deze exploitanten tegen te gaan.

35.Na de totstandkoming in de afgelopen jaren van veel nieuwe (internationale) regelgeving
op mensenhandelgebied zal de aandacht in de komende tijd vooral moeten uitgaan naar
de implementatie daarvan en naar de gevolgen van die nieuwe regelgeving voor de praktijk
van de uitvoering. Bij rechtshandhaving is het immers de succesvolle uitvoering die telt
en zin aan de regelgeving blijft geven. Nieuwe regelgeving dient enkel (nog) overwogen
te worden als het aan het bestaande palet (ook inhoudelijk) iets toevoegt.

36.Nieuwe regelgeving en prioritaire aandacht voor mensenhandel vergen handhavings-
inspanningen waarvoor capaciteit bij politie en justitie aanwezig moet zijn. Zonder nieuwe
capaciteit toe te voegen kan de bestrijding van mensenhandel, temidden van de vele
uitgesproken prioriteitsstellingen, echter niet voldoende volume en kracht krijgen.

37.De bestuurlijke handhaving van de gelegaliseerde prostitutiebranche dient niet te
verslappen, maar stringent en adequaat te worden toegepast, ook al kost dit capaciteit.
Dit bestuurlijk optreden is namelijk van groot belang, omdat mensenhandelaren nu eenmaal
blijven zoeken naar wegen om (toch ook) in het legale, gereguleerde deel van de
prostitutiebranche terecht te kunnen. Het onder gemeentelijke verantwoordelijkheid - en
dus op decentraal niveau - gedragen prostitutiebeleid is van invloed op en cruciaal voor
de uiteindelijk door de centrale overheid (minister van Justitie) gedragen verantwoorde-
lijkheid voor de strafrechtelijke handhaving op het gebied van mensenhandel. Dergelijk



236  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

strafwaardig gedrag in de vergunde sector is extra tartend (en ook mede bepalend voor
het beeld dat in het buitenland bestaat van het Nederlandse beleid op het gebied van
bestrijding van mensenhandel). Dit betekent dat de rekening voor een tekortschietende
handhaving op het bestuurlijk niveau, in het kader van gemeentelijk vorm te geven
prostitutiebeleid, (mede) gepresenteerd wordt op landelijk niveau, in het kader van de
strafrechtelijke handhaving in het mensenhandelbeleid. Dit gegeven noopt de centrale
overheid tot het meer direct nemen van haar verantwoordelijkheden op het
prostitutiedossier, opdat zij deze beter waarmaakt en daarop ook aangesproken kan
worden.

38.Bij het niet onder vergunning brengen van de escortsector, die een aanzienlijk deel van
de bedrijvigheid in de seksbranche beslaat, bestaat gerede kans dat zich juist hier
mensenhandel kan voordoen. Indien het bestuurlijk controlemiddel in deze sector, die
zich door mobiliteit kenmerkt, niet effectief (genoeg) kan werken en/of een extreme
capaciteitsinzet vergt, zal naar een eenvoudiger systeem van regulering en controle moeten
worden omgezien. Hoe groter immers het terrein van bedrijvigheid is dat niet door het
bestuurlijk controlemiddel kan worden bestreken, des te zwakker het effect van dit middel
is als toegevoegd instrument in de strijd tegen mensenhandel. Dit klemt extra nu bij de
wetswijziging de verwachting is opgeroepen dat door toevoeging van het instrument van
de bestuurlijke controle een bijdrage kan worden geleverd aan de strijd tegen mensen-
handel.

39.Nu bij de opheffing van het algemeen bordeelverbod, en niettegenstaande de keuze voor
decentralisatie van het prostitutiebeleid, door de centrale overheid tevens algemene (en
op een later tijdstip te evalueren) doelstellingen zijn geformuleerd, ligt het voor de hand
dat de minister van Justitie op dit dossier als coördinatie- en aanspreekpunt blijft gelden,
zolang niet op andere wijze daarin op centraal niveau is voorzien. Het voornamelijk
verwijzen naar gedecentraliseerd beleid bij op deze doelstellingen gerichte vragen (zoals
tijdens de Kamerdebatten gebeurde) gaat voorbij aan de op centraal overheidsniveau
gelegde verantwoordelijkheid hiervoor. Zeker waar deze doelstellingen voor een deel ook
raken aan (of een uitwerking hebben op) het terrein van mensenhandel, wordt een appèl
gedaan op de centrale overheid deze verantwoordelijkheid niet uit de weg te gaan of louter
af te schuiven op de (gemeenten als) lokale overheden.

40.De (Nederlandse) overheid moet zich in principiële zin uitlaten of de meetlat bij de
rechtshandhaving van het delict mensenhandel, waarbij op het punt van de doelmatigheid
van een onderzoek veelal een nationale maatstaf wordt aangelegd, niet hoger (dan enkel
het nationale niveau) gelegd moet worden als het gaat om grensoverschrijdende,
georganiseerde vormen van mensenhandel. In aansluiting hierop dient de overheid meer
internationale samenwerking te bevorderen en hiertoe beletselen weg te nemen of te
verminderen, opdat niet slechts een deel van de actoren in de mensenhandelketen wordt
aangepakt en anderen (binnen en buiten Nederland) aan berechting ontkomen. Dit is
essentieel, niet alleen uit oogpunt van normhandhaving, maar ook omdat adequate
repressie bijdraagt aan preventie.

41.In het licht van het bovenstaande moet voortgebouwd worden op de eerder gelanceerde
idee van een Europese strafrechtelijke ruimte voor de grensoverschrijdende vormen van
georganiseerde misdaad, meer in het bijzonder bij de bestrijding van mensenhandel.



A A N B E V E L I N G E N 237

Politie en opsporing

42.De prioriteit die op beleidsmatig niveau door de politie wordt toegekend aan de opsporing
van mensenhandel dient ook in de praktijk van (alle) regiokorpsen tot uiting te komen.

43.In opsporingsonderzoeken naar mensenhandel dient, naast aandacht voor de feitelijke
plegers van mensenhandel, meer aandacht besteed te worden aan de zogenaamde
‘facilitators’ die zich bezig houden met identiteitsfraude, dan wel met het wegsluizen of
witwassen van de opbrengsten van de handel. Bij het horen van slachtoffers en in de
verhoren van verdachten van mensenhandel moeten deze ondersteunende feiten meer
en nadrukkelijker aan de orde komen, ten behoeve van bewijsvergaring. Intensievere
opsporing van deze ‘facilitators’ belemmert criminelen in de uitvoering van mensenhandel
en andere strafbare feiten.

44.Vaker dan momenteel het geval is dient ook een opsporingsonderzoek gestart te worden
wanneer het betrokken slachtoffer geen aangifte wil of durft te doen. Daarbij kan voor
het verzamelen van (belastende) informatie over de verdachte(n) van mensenhandel gebruik
gemaakt worden van het ontwikkelde concept van Informatie Gestuurde Opsporing.

45.Nu signalen met betrekking tot binnenlandse mensenhandel er op wijzen dat sommige
mensenhandelaren wachten tot hun slachtoffers net 18 zijn geworden, om hen dan zo
snel mogelijk in de gelegaliseerde prostitutiebranche aan het werk te zetten, is speciale
aandacht van politie (en hulpverlening) voor de groep van net 18-jarigen in de prostitutie
aangewezen.

46.De problemen die slachtoffers van mensenhandel in de praktijk nogal eens ondervinden
bij het (willen) doen van aangifte, dienen te worden verholpen. Een slachtoffer van
mensenhandel dat zich bij de politie aandient moet, conform de geldende procedure, zo
goed en zo snel mogelijk in de gelegenheid gesteld worden aangifte te doen. Eventueel
moeten hierover binnen de politieorganisatie nieuwe of nadere afspraken worden gemaakt
en gecommuniceerd.

47.Er dient vaker en vroegtijdiger financieel gerechercheerd te worden in geval van een
opsporingsonderzoek mensenhandel. Enerzijds ten behoeve van de (afzonderlijke)
ontnemingsprocedure, anderzijds omdat financieel onderzoek waardevolle gegevens kan
opleveren voor de bewijsvoering in de mensenhandelzaak zelf. Informatie uit financieel
onderzoek kan bovendien van nut zijn bij het vaststellen van de hoogte van de (materiële)
schadevergoeding aan het slachtoffer.

Openbaar Ministerie en vervolging

48.De verschillen in de aanpak van mensenhandel tussen de arrondissementen laten zien dat
de in beleidsdocumenten beleden prioritaire aandacht voor het onderwerp niet in gelijke
mate wordt opgepakt bij de uitvoering van dit beleid. Meer landelijke coördinatie dient
plaats te vinden om te voorkomen dat de uitgesproken prioriteitsstelling op dit gebied
in feite een ‘papieren tijger’ is.



238  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

49.In het verlengde hiervan is het ook zeer gewenst dat het OM zelf, meer actief, (als
leidinggevende aan de opsporing) aangeeft wat nodig is en welke inspanningen moeten
worden gepleegd om het strafrechtelijk verbod op mensenhandel adequaat te handhaven.

50.Het OM moet zich voorts meer uitspreken en beter zichtbaar maken waar, ondanks
bestaande juridische instrumenten voor internationale samenwerking, in de praktijk
belemmeringen worden ondervonden. Bij het bepalen van de doelmatigheid van een
onderzoek wordt veelal een nationale maatstaf aangelegd. Daardoor wordt echter weinig
zicht verkregen op de fase(n) in het mensenhandeltraject, die zich buiten Nederland
heeft/hebben afgespeeld. Dit heeft weer tot gevolg, dat de mensenhandelketen in zijn
totaliteit vaak onvoldoende doorbroken wordt en de criminele activiteiten gemakkelijk
hervat kunnen worden. Per saldo moet deze uitkomst als onbevredigend en niet effectief
(genoeg) gelden.

51.Meer inspanning is nodig om resultaat te boeken op het vlak van het ontnemen van het
wederrechtelijk verkregen voordeel. Het hoge profijt in combinatie met de lage pakkans
bij dit delict blijft - zie ook de Eerste rapportageNRM1 - voor (potentiële) daders van mensen-
handel de belangrijkste drijfveer. Het vaker en eerder starten van financieel onderzoek
in het kader van een opsporingsonderzoek mensenhandel is hierbij van belang. Daarbij
dient gebruik gemaakt te worden van de expertise van het Bureau Ontnemingswetgeving
Openbaar Ministerie en operationeel samengewerkt te worden met het Meldpunt
Ongebruikelijke Transacties. Ook is op dit punt internationale samenwerking dringend
vereist om effect te sorteren. Winsten in het ene land behaald worden immers vaak elders -
in een ander land - weggezet.

Overige aanbevelingen

52.Het is van belang dat Nederland, ten behoeve van een objectieve beeldvorming, (vooral)
in het buitenland, alsmede in internationaal verband, het eigen beleid inzake prostitutie
beter uitlegt, maar vooral het beleid inzake de bestrijding van mensenhandel actiever en
sterker uitdraagt. Daartoe zou de Nederlandse regering bij belangrijke (internationale)
bijeenkomsten vaker formeel - dat wil zeggen met politiek verantwoordelijken - vertegen-
woordigd moeten zijn.

53.De versterking van (internationale) samenwerking die op velerlei terrein terecht wordt
benadrukt, moet niet leiden tot het naast (en langs) elkaar ontwikkelen van daarop gerichte
initiatieven, zonder dat er sprake is van (meer) afstemming tussen de initiatiefnemers.
Door betere communicatie en informatieverstrekking over op handen zijnde en lopende
initiatieven, bijvoorbeeld op het gebied van training, wetenschappelijk onderzoek en
dataverzameling, dienen dubbelingen van dergelijke initiatieven voorkomen te worden,
opdat in geval van dreigende dubbeling de (schaars) beschikbare middelen kunnen worden
benut voor een gezamenlijk initiatief of voor andere, niet eerder of elders uitgevoerde
activiteiten.

54.In het brede veld van de aanpak van mensenhandel zal door elk van de betrokken
ketenpartners geanticipeerd moeten worden op de mogelijke gevolgen van de komende
uitbreiding van de mensenhandeldefinitie en het desbetreffende artikel in het WvSr. In
samenspraak met het centrale (overheids)niveau zal vervolgens bezien moeten worden
welke maatregelen nodig zijn en hoe de uitvoering daarvan kan worden gerealiseerd. Daarbij



A A N B E V E L I N G E N 239

moet met name ook het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid sterker worden
betrokken, gelet op de toespitsing in die definitie op uitbuiting in arbeidsverhoudingen.

55.Meer specifiek zullen het OM en de opsporingsinstanties zich, in onderling overleg, moeten
voorbereiden op de consequenties voor de rechtshandhaving van de komende uitbreiding
van hetgeen als strafwaardig gedrag onder de mensenhandeldefinitie in het WvSr zal
worden gebracht. Daarbij is het nuttig ten behoeve van de opsporing en vervolging (maar
ook voor de signalering door de hulpverlening) een lijst van signalen voor die andere vormen
van uitbuiting op te stellen, waarbij de bestaande lijst signalen mensenhandel voor seksuele
uitbuiting als handvat kan dienen.

56.Gevolg gevend aan de herhaalde oproep in internationale documenten tot training van
alle bij de aanpak van mensenhandel betrokken functionarissen en personen, dient meer
aandacht aan opleiding en scholing gegeven te worden. Een adequaat kennisniveau, dat
door regelmatig onderhoud op peil wordt gehouden, is onontbeerlijk voor de praktijk
van de aanpak van mensenhandel. Her en der is voor afzonderlijke ketenpartners op dit
terrein al het nodige ontwikkeld en uitgevoerd, waaruit voorbeeld en lering getrokken
kan worden. Voor leden van het OM is (voorlopig eenmalig) een mensenhandelcursus
uitgevoerd. Voor leden van de rechtsprekende macht ontbreekt een dergelijke mogelijkheid.
Het verdient daarom aanbeveling voor beide doelgroepen een structurele voorziening te
realiseren. 

57.De aankomende uitbreiding van het mensenhandelartikel in het WvSr zal moeten leiden
tot een verbreding van het terrein waarop de rapportage van de NRM zich moet richten.
Met het oog op de daartoe vereiste voorbereiding en de continuïteit van de lopende
werkzaamheden zal een formeel besluit daartoe spoedig genomen moeten worden.

Herhaalde aanbevelingen uit de Eerste rapportageNRM1 (voor zover niet al meegenomen in
de context van bovenstaande aanbevelingen)

58.In reactie op aanbeveling 10 uit de Eerste rapportageNMR1 (uitsluiting voor de bedenktijd
van de categorie slachtoffers die nog niet in Nederland in de prostitutie werkzaam zijn
geweest) gaf het kabinet aan dat voor deze categorie werd nagedacht over de haalbaarheid
van een specifieke procedure die recht doet aan de afwijkende situatie waarin deze
slachtoffers zich bevinden. Dit heeft nog niet tot resultaat geleid. Het door het kabinet
gebruikte argument dat het niet zinvol is slachtoffers Nederland te laten inreizen en
vervolgens het vertrek op te schorten mag weliswaar voor (een deel van) de op Schiphol
binnenkomende slachtoffers gelden, maar gaat eraan voorbij dat slachtoffers ook via andere
grenzen Nederland kunnen zijn binnengekomen. Daarenboven miskent dit argument het
veelal transnationale karakter van het delict in die zin dat een persoon ook al in een ander
land dan Nederland slachtoffer van mensenhandel kan zijn geworden. Nog steeds valt
niet wel in te zien waarom deze geen tijd nodig heeft om daarvan te bekomen en zich
te bezinnen op de consequenties van het doen van aangifte. Met deze opmerkingen wordt
de aanbeveling opnieuw onder de aandacht gebracht.

59.In de context van de aanbeveling te komen tot betere samenwerking tussen verschillende
ketenpartners in de aanpak van mensenhandel (aanbeveling 13NRM1) vermeldt de Kabinets-
reactie dat aan de verbetering van de samenwerking tussen het OM en de IND wordt
gewerkt. Voor wat betreft de uitvoering van de B9-regeling en de verantwoordelijkheden



240  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

van beide betrokkenen daarin, bestaan volgens de IND eerder gesignaleerde knelpunten
in de relatie IND-OM (gebrek aan kennis bij het OM omtrent de inhoud van de B9-regeling
en omtrent de verdeling van bevoegdheden bij de beslissing op een aanvraag, infor-
matieverstrekking - over en weer - over besluiten in het kader van de B9-regeling) echter
nog steeds. De gemaakte afspraken om structureel met elkaar in overleg te treden hebben
op deze punten klaarblijkelijk (nog) niet tot resultaten geleid.

60.Het door de overheid starten van een voorlichtingscampagne voor het publiek, teneinde
dat bewust te maken van het verschijnsel mensenhandel en zo tevens een kanaliserend
ontmoedigingsbeleid op de vraagzijde te voeren (aanbeveling 17NRM1), achtte het kabinet
minder opportuun. Naar de mening van het kabinet ligt het meer op de weg van de branche
zelf te komen tot zelfregulering en de positieve aandacht te vestigen op de legaal
opererende bedrijven om dit effect te bereiken. Op de suggestie een keurmerk voor
adverterende seksinrichtingen in te voeren ging het kabinet in zijn reactie niet in. Het belang
aandacht te besteden aan preventie van mensenhandel door bewustmakings- en
informatiecampagnes voor het grote publiek bestaat nog immer en wordt ook aanbevolen
in tal van internationale afspraken die door de overheid werden gemaakt. Daarom, maar
ook omdat normalisering van de branche nog in ontwikkeling is, is op dit punt naast
zelfregulering tevens een rol juist voor de centrale overheid weggelegd. Ook los daarvan
ligt er een verantwoordelijkheid bij de centrale overheid in de informatievoorziening aan
het publiek, immers de boodschap die overgebracht moet worden is niet branche-specifiek,
maar luidt dat uitbuiting en misbruik van mensen niet getolereerd kunnen worden. Met
de aankomende verbreding van het mensenhandelartikel, waardoor mensenhandel niet
meer enkel gerelateerd is aan de seksindustrie, wordt dit belang nog eens extra benadrukt.
De overheid dient die verantwoordelijkheid te nemen en daar naar te handelen.

61.Specifieke aandacht dient besteed te worden aan het geven van voorlichting aan (potentiële)
klanten voor seksuele diensten. Zij moeten worden gewezen op hun verantwoordelijkheid
om deze diensten enkel in de gereguleerde sector te kopen en ook dan oplettend te blijven.
Juist de klanten kunnen signalen van mensenhandel makkelijker oppakken en doorgeven
aan de bevoegde autoriteiten. In de voorlichting is het nuttig te wijzen op al bestaande
mogelijkheden daartoe, zoals de anonieme telefoonlijn Bel M.

62.Met betrekking tot het in de motie Rouvoet neergelegde strikte verbod op het ‘doorlaten
van personen’ is het kabinet van mening dat dit in geval van mensenhandel onverkort
moet worden gehanteerd, omdat de menselijke waardigheid bij dit delict altijd in het geding
is. Hoewel dit laatste volstrekt juist is, laat de praktijk van opsporing en vervolging zien
dat er behoefte is aan nuance voor het specifieke geval. Het kabinet ziet de noodzaak
daarvan niet in (aanbeveling 25NRM1). Politie en justitie blijken echter in de praktijk te zoeken
naar wegen om deze nuance in de toepassing toch te bereiken, zonder de kern van de
motie geweld aan te doen. Dit indachtig wordt opnieuw aanbevolen de reikwijdte en de
uitwerking van de motie Rouvoet voor de rechtspraktijk te bezien, zeker ook met het oog
op de aankomende uitbreiding van het mensenhandelartikel. Een rechterlijke toets op
de rechtmatigheid van de gekozen weg dient niet bij voorbaat uitgesloten te worden.

 
63.De onder nummer 26NRM1 aanbevolen grotere aandacht voor handhaving buiten de

gelegaliseerde sector werd door het kabinet onderschreven. In de Kabinetsreactie wordt
deze aandacht evenwel volgordelijk gemaakt aan de door het kabinet voorgestane overname
van de toezichttaak door het bestuur van de politie. Een meer actieve opsporing en
vervolging door politie en justitie in de exploitatie van prostitutie buiten de legale branche



A A N B E V E L I N G E N 241

dient echter niet afhankelijk gesteld te worden van de bestuurlijke inzet, ongeacht door
wie die wordt uitgevoerd. Bestuurlijk toezicht in de legale branche en een verhoogde
inspanning om mensenhandel buiten die legale branche op te sporen en te vervolgen dienen
naast elkaar, niet na elkaar, te bestaan. Daartoe dient voor de toepassing van elk van beide
instrumenten voldoende capaciteit beschikbaar te zijn. Ook wanneer de door het kabinet
voorgestane overdracht door de politie van de toezichttaak wordt geëffectueerd moet
er aandacht blijven bestaan voor het capaciteitsvraagstuk bij de politie voor de handhaving
op het terrein van mensenhandel. Immers reeds rondom de opheffing van het
bordeelverbod werd door de politie gewezen op een capaciteitstekort voor de aanpak
van mensenhandel. Het ‘teruggeven’ van capaciteit die door de politie eerder werd ingezet
in het kader van de toezichttaak betekent per saldo niet meer dan een terugkeer op (het
voorheen gesignaleerde tekort op) de capaciteit die aanwezig was voorafgaande aan de
opheffing van het bordeelverbod. Geconstateerd moet worden dat voor de uitvoering
van de door het kabinet uitgesproken verhoogde inspanning door de politie ter bestrijding
van mensenhandel geen extra capaciteit beschikbaar is gekomen. Gegeven het belang
van die verhoogde inspanning, en wil er in de praktijk iets van terecht komen, zal dit alsnog
dienen te gebeuren (zie ook aanbeveling 36).

Bovenstaande aanbevelingen zijn gericht tot de Nederlandse regering, maar naar de inhoud
zijn er ook andere adressanten. De aangekondigde kabinetsreactie op dit rapport en het daarop
volgende parlementaire debat zullen duidelijk moeten maken welke aanbevelingen worden
opgepakt en met welke prioriteit. De tijd is aangebroken dat niet meer volstaan kan worden
met mooie woorden, in de zin van het - herhaald - toekennen van prioriteit aan deze
verwerpelijke vorm van veelal georganiseerde en grensoverschrijdende criminaliteit. Ook een
nationaal actieplan is nodig om daadwerkelijk gestalte te geven aan de beleden goede
voornemens. Het actieplan kan dan de basis vormen voor een gecoördineerde, multidisciplinaire
aanpak, waarmee het opvolgen van aanbevelingen en de voortgang van initiatieven en
activiteiten zichtbaar wordt, bijgesteld kan worden en controleerbaar wordt. Naast het
parlementaire debat, dat zich voltrekt langs de weg van het formuleren, indienen en verwerpen
van moties, kan een dergelijk nationaal actieplan voorzien in de behoefte van eenieder,
waaronder ketenpartners en politiek, om de stand van beleid en uitvoering op het terrein
van mensenhandel adequater te volgen.

De oproep aan de regering (in de Eerste rapportageNRM1) om bij voortduring intensieve aandacht
te besteden aan macrofactoren die aan de bron (kunnen) liggen van internationale mensen-
handel, zoals gebrek aan arbeids- en ontplooiingsmogelijkheden, armoede en genderproblema-
tiek geldt onverkort. Het verdient aanbeveling om dergelijke factoren, meer uitgesproken
ook in relatie tot mensenhandel, te betrekken in de (ontwikkelings)relatie met andere landen.
Werkelijke successen in de strijd tegen mensenhandel kunnen alleen worden behaald indien
de nationale en internationale gemeenschap met volle inzet en overtuiging vooral de strijd
aanbindt met de meer fundamentele oorzaken voor het bestaan van mensenhandel.





9 Samenvatting

9.1 Inleiding

Mensenhandel is een vorm van ernstige, vaak georganiseerde en grensoverschrijdende
criminaliteit, die leidt tot schending van fundamentele rechten van mensen. Mensenhandel
moet dan ook krachtig bestreden worden.
Gedegen informatie is van belang voor het maken van beleid op dit terrein. De Nationaal
Rapporteur Mensenhandel heeft tot taak informatie te verzamelen en aan de Nederlandse
regering te rapporteren. De onderhavige rapportage is de derde rapportage van de NRM. De
rapportage bevat kwantitatieve gegevens over de periode 1998 tot en met 2002, meer
kwalitatieve gegevens over de jaren 2002 en 2003, alsmede uitgebreide conclusies en
aanbevelingen.
Dit hoofdstuk bevat de samenvatting. Aan de orde komen wet- en regelgeving (§9.2), opsporing
en vervolging (§9.3), verdachten (§9.4), slachtoffers (§9.5), hulpverlening en belangen-
behartiging (§9.6), internationale ontwikkelingen (§9.7) en mensenhandel in specifieke
prostitutiebranches (§9.8). Tevens wordt de situatie met betrekking tot mensenhandel voor
en na de opheffing van het algemeen bordeelverbod vergeleken (§ 9.9). Een samenvatting
van de aanbevelingen is opgenomen in Bijlage 7.

9.2 Wet- en regelgeving

9.2.1 Mensenhandel in het Wetboek van Strafrecht

In 2002 werd het mensenhandelartikel 250a Sr. uitgebreid van (alleen) prostitutie naar alle
vormen van seksuele dienstverlening, waardoor nu exploitatie van gedwongen seksuele
dienstverlening, uitbating van minderjarigen in seksuele dienstverlening, het daartoe over
de grens voeren van personen en het profiteren van die omstandigheden strafbaar zijn. Inhoud
en strafmaat bleven verder gelijk. Bij dezelfde wetswijziging werd de extraterritoriale werking
van art. 250a Sr. uitgebreid. Hierdoor kunnen ook Nederlanders en vreemdelingen die in
Nederland een vaste woon- of verblijfplaats hebben of krijgen en die zich buiten Nederland
schuldig maken aan mensenhandel, indien gepleegd ten aanzien van een minderjarige, in
Nederland worden vervolgd.
Diverse internationale afspraken nopen Nederland opnieuw tot aanpassing van de (straf)-
wetgeving op het gebied van mensenhandel. Dit heeft geresulteerd in een wetsvoorstel (een
nieuw art. 273a Sr.) dat momenteel in parlementaire behandeling is. In dit wetsvoorstel heeft
mensenhandel niet langer alleen betrekking op (gedwongen) seksuele dienstverlening, maar
op in principe alle vormen van uitbuiting ten behoeve van arbeid of diensten. Daaronder vallen
gedwongen of verplichte arbeid of dienstverlening, slavernij en met slavernij gelijk te stellen
praktijken en lijfeigenschap, evenals het verhandelen van personen met het oogmerk van
verwijdering van organen. De strafmaat voor mensenhandel onder bepaalde omstandigheden
wordt verhoogd. 



244  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

9.2.2 B9-regeling

De B9-regeling voor vreemdelingen die slachtoffer zijn van mensenhandel bleef tot op heden
ongewijzigd, op een recente wijziging na vanwege overheveling van administratieve taken
van de vreemdelingenpolitie naar de IND. Om verschillende redenen is (op termijn) wijziging
van de B9-regeling evenwel nodig. Ten eerste de op handen zijnde wetswijziging, waarbij
de definitie van mensenhandel wordt uitgebreid tot alle vormen van sociaal-economische
uitbuiting. Ten tweede de in EU-verband overeengekomen mogelijkheid voor slachtoffers
mensenhandel om te werken tijdens hun verblijf in het bestemmingsland. Daarnaast zijn er
herhaaldelijk geconstateerde knelpunten in de uitvoering van de B9-regeling, die ook tot
wijziging van de redactie van de regeling aanleiding zouden kunnen geven. Op dit laatste
punt wordt vooralsnog ingezet op het maken van nadere uitvoeringsafspraken met alle
betrokken ketenpartners.

9.2.3 Prostitutiebeleid en kader voor bestuurlijke handhaving

Sinds de opheffing van het algemeen bordeelverbod op 1 oktober 2000 is het in Nederland
niet langer verboden om een seksinrichting uit te baten. Gemeenten zijn aangewezen om
een lokaal prostitutiebeleid te voeren, op basis van de afgifte van vergunningen voor de
exploitatie van seksinrichtingen. Zo kunnen zij in de APV regels stellen aan de vestiging,
inrichting en bedrijfsvoering van de seksinrichtingen binnen hun grenzen. Ook de strafwetge-
ving stelt grenzen aan de exploitatie van een seksinrichting, die tevens (meestal) in de APV
worden vastgelegd. Zo behoort een verbod op het exploiteren van minderjarigen, illegalen
en slachtoffers van mensenhandel in vrijwel alle gemeenten tot de vergunningvoorwaarden.
Ingevolge de op 1 juni 2003 in werking getreden wet BIBOB kan de lokale overheid op basis
van vermoed ernstig gevaar voor misbruik een vergunning weigeren of intrekken. In 2001
hadden gemeenten op het vlak van de vergunningverlening overigens nog een forse achter-
stand, die ook nu nog niet geheel is ingelopen.
Op basis van artikel 151a Gemeentewet kunnen ambtenaren worden aangewezen die toezicht
uitoefenen op de naleving van de voorschriften voor de exploitatie van een seksinrichting
èn op straat-, tippel- en hosselprostitutie. In de meeste gemeenten zijn daartoe (ook)
politieambtenaren aangewezen. Daarvoor kunnen goede redenen bestaan, maar in de praktijk
kan het verwarring opleveren, omdat de politie primair tot taak heeft strafbare feiten op te
sporen. Door een politiefunctionaris, namens de gemeente, eveneens aan te wijzen als
toezichthouder op de APV bepalingen inzake prostitutie, krijgt deze een dubbele pet op, die
voor betrokkenen in de sector niet altijd te onderscheiden is.
Tegelijk met de opheffing van het algemeen bordeelverbod werd een identificatieplicht voor
prostituees ingevoerd, om met name te kunnen controleren op illegaliteit en minderjarigheid.
Inmiddels is een wetsvoorstel aangenomen, waarmee een algemene identificatieplicht (voor
iedereen in Nederland vanaf veertien jaar) zal worden ingevoerd. Dit voorstel bevat ook een
wijziging van art. 151a lid 2 en 3 Gemeentewet, waardoor voor alle personen die betrokken
zijn bij (het geven van gelegenheid tot) het verrichten van seksuele handelingen met of voor
een derde tegen betaling een identificatieplicht, inclusief toonplicht, geldt.

9.2.4 Buitenlandse prostituees

Het uitgangspunt van de Nederlandse regering is dat vreemdelingen afkomstig van buiten
de EU/EER niet in de Nederlandse seksindustrie mogen werken. Onderdanen van de EU mogen
dat in beginsel wel. Per 1 mei 2004 zijn tien nieuwe lidstaten - waaronder veel herkomstlanden
van slachtoffers - toegetreden tot de EU. De Nederlandse regering heeft echter besloten om



S A M E N V A T T I N G 245

personen uit acht van de tien in 2004 tot de EU toegetreden landen (vooralsnog) niet toe
te laten voor arbeid in loondienst in de Nederlandse seksindustrie. Wel kunnen deze onderdanen
onder voorwaarden als zelfstandige aan de slag in de seksindustrie. Daarnaast is Nederland
op basis van de Associatie-overeenkomsten verplicht om vreemdelingen uit de nog niet
toegetreden ‘associatielanden’ (Bulgarije en Roemenië), die als zelfstandige het beroep van
prostituee willen uitoefenen, - onder voorwaarden - toe te laten. 
Verschillende ngo’s hebben bij herhaling gepleit voor ruimere toelatingsmogelijkheden van
buitenlandse prostituees tot de Nederlandse markt. Dit zou - in de visie van deze ngo’s - die
prostituees minder afhankelijk maken van derden, en daarmee de kans op mensenhandel
verminderen. 

9.3 Opsporing en vervolging

9.3.1 (Beleids)ontwikkelingen politie, KMar, AIVD

In recente beleidsdocumenten die betrekking hebben op de politie wordt mensenhandel
genoemd, maar in de marge en in één adem met (de opsporing van) illegale vreemdelingen.
De minister van Justitie heeft wel bij herhaling aangegeven dat mensenhandel voor politie
en justitie prioriteit heeft. Het Project Prostitutie Mensenhandel/de Nederlandse Politie
publiceerde in de Korpsmonitor 2002 de stand van zaken ten aanzien van (de aanpak van)
prostitutie en mensenhandel en de knelpunten die zich daarbij voordoen. Hieruit blijkt dat
15 van de 26 politieregio’s en de KLPD de gewenste toestand voor 2002 hebben bereikt en
11 politieregio’s hiertoe nog “enkele” of “flinke” inspanningen moeten plegen. Verder is
inmiddels de oprichting van de Nationale Recherche een feit. Naar alle waarschijnlijkheid zal
mensenhandel deel gaan uitmaken van de aandachtsgebieden waarop de Nationale Recherche
zich zal richten (deze zijn echter nog niet formeel vastgesteld). 
De Koninklijke Marechaussee draaide in het verleden (ondersteunend aan de politie) ook
mensenhandelzaken. Waarschijnlijk zal de KMar zich in de toekomst minder of niet meer op
mensenhandel richten. De Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst verzamelt - in het kader
van de inlichtingentaak buitenland - informatie op het terrein van mensenhandel als hierdoor
de nationale veiligheid (mogelijk) in gevaar komt.

9.3.2 (Beleids)ontwikkelingen Openbaar Ministerie

In OM beleidsdocumenten wordt mensenhandel onverkort als landelijke prioriteit bestempeld,
meestal in samenhang met de aanpak van mensensmokkel. Die nauwe koppeling, vaak onder
de noemer van migratiecriminaliteit, wordt in de huidige (beleidsmatige) praktijk van het OM
meer en meer losgelaten. Weliswaar zijn beide onderwerpen verenigd in de portefeuille van
één landelijk officier van justitie, maar deze beziet de onderwerpen apart van elkaar, zonder
evenwel eventuele samenhang uit het oog te verliezen.
Voor de uitvoering van het OM-beleid in de praktijk is het Veiligheidsprogramma van de
nationale overheid in belangrijke mate richtinggevend. In de daarop gebaseerde meerjarenplan-
ning van het OM wordt mensenhandel een speciaal thema genoemd, waarvoor versterking
van de strafrechtelijke handhaving aan de orde is. De Nationale Recherche, op dit onderwerp
aangestuurd door de landelijk officier mensenhandel, zal daarbij een belangrijke rol (gaan)
spelen. Verder is het de bedoeling dat voor de aanpak van mensenhandel vooral gebruik wordt
gemaakt van (bestaande) kennis en informatie. Daartoe zal worden geput uit de rapportages
van de NRM en zal gebruik worden gemaakt van de kennis en expertise van de arrondissementa-
le portefeuillehouders mensenhandel. Met deze laatsten wordt daarom regelmatig overlegd



246  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

door de PG portefeuillehouder georganiseerde criminaliteit en de landelijk officier mensenhan-
del.
Rechtsherstel, naast handhaving een ander belangrijk aandachtspunt voor het OM, zal blijkens
beleidsdocumenten de komende jaren vooral in het teken staan van bestendiging van de
bestaande situatie. In dit verband wordt mensenhandel niet specifiek genoemd. Daarmee
is niet duidelijk of het OM (extra) inspanningen wil aanwenden op het punt van bijvoorbeeld
ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel en schadevergoeding voor slachtoffers
in mensenhandelzaken. Ook op het terrein van het slachtofferbeleid kondigde het OM in zijn
beleidsstukken aan dat geen nieuwe initiatieven worden ontplooid. Wel zal de invoering -
op een bij KB te bepalen tijdstip - van het spreekrecht voor slachtoffers door een wetswijziging
ook gaan gelden voor het delict mensenhandel.

9.3.3 Opsporingsonderzoeken mensenhandel 

Het aantal door de politie afgeronde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel is met name
vanaf 2000 sterk gestegen. In 2002 zijn 55 opsporingsonderzoeken naar mensenhandel
afgerond en ingestuurd naar het OM. Van de afgeronde opsporingsonderzoeken in 2002 heeft
24% betrekking op binnenlandse en 76% op grensoverschrijdende mensenhandel. 
Het aantal opsporingsonderzoeken dat naar mensenhandel wordt uitgevoerd, hangt onder
meer af van de mate waarin de opsporing van dit delict prioriteit krijgt en daar capaciteit
voor beschikbaar wordt gesteld. In sommige politieregio’s schort het hieraan.
De meeste opsporingsonderzoeken hebben betrekking op raam- en clubprostitutie. In 2001
nam het aantal op de escortbranche gerichte opsporingsonderzoeken naar verhouding toe.
Deze stijging werd in 2002 - globaal gezien - geprolongeerd. Ook werden slachtoffers van
mensenhandel aangetroffen in Turkse cafés en een massagesalon.

9.3.4 Opsporingsmethoden en -proces

Opsporingsmethoden die relatief vaak worden gebruikt in mensenhandelzaken zijn observatie
en het tappen van telefoons. Ook worden relatief vaak rechtshulpverzoeken aan andere landen
gedaan. Informatie Gestuurde Opsporing vindt in toenemende mate plaats en zou juist in
mensenhandelzaken van nut kunnen zijn, omdat veel slachtoffers van mensenhandel (in eerste
instantie) geen aangifte willen of durven doen. In deze gevallen kan op andere wijze (belas-
tende) informatie worden verzameld, die in een later stadium eventueel alsnog kan worden
aangevuld met (informatie uit) een aangifte of getuigenverklaring. 
Het opsporingsproces kent verschillende belemmerende factoren, die ook al in de Eerste
rapportage van de NRM zijn benoemd. Daarnaast is het een gegeven dat niet overal hetzelfde
prostitutiebeleid wordt gevoerd (ten aanzien van bijvoorbeeld vergunningen, controles en
aandacht voor het fenomeen). Hiervan kunnen mensenhandelaren profiteren. 

9.3.5 Financiële aspecten

Over het algemeen kan geconstateerd worden dat financieel rechercheren nog te vaak als
een nevenproduct in tactische opsporingsonderzoeken wordt beschouwd. In 40% van de in
2002 afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel werd volgens de teamleiders
evenwel wèl financieel gerechercheerd. In bijna eenderde van de opsporingsonderzoeken
werd een strafrechtelijk financieel onderzoek (sfo) geopend, dat in minstens de helft van de
gevallen resulteerde in een ontnemingsprocedure. Het in de opsporingsfase berekende
wederrechtelijk verkregen voordeel wordt door de rechtbank gemiddeld tot de helft
teruggebracht en in hoger beroep tot 40%.



S A M E N V A T T I N G 247

Als er niet financieel gerechercheerd is of dit niet uitmondt in een sfo, dan wordt vaak
aangegeven dat dat (mede) komt omdat de (geschatte) opbrengsten te laag zijn of de verdachte
weinig van waarde bezit. Andere genoemde redenen zijn dat verdiensten niet te traceren zijn.
Kleemans e.a. (2002) deden onderzoek naar criminele geldstromen bij georganiseerde crimina-
liteit en vonden dat criminele winsten vaak veelvuldig worden verplaatst, vooral naar landen
waar dit vrijelijk besteed kan worden of met een ‘stevig bankgeheim’. In de onderzochte
mensenhandelzaken werd hiertoe vooral gebruik gemaakt van money-transfers. Dergelijke
geldverplaatsingen bemoeilijken het traceren van crimineel geld aanzienlijk. Toch zijn de
mogelijkheden om het geld te volgen volgens de onderzoekers vaak groter dan wordt
aangenomen, omdat toch wel sporen worden achtergelaten.

9.3.6 Bij het Openbaar Ministerie geregistreerde mensenhandelzaken

In 2002 werden bij het OM 201 zaken geregistreerd waarin (alleen of mede) sprake was van
verdenking van mensenhandel; een forse stijging ten opzichte van voorgaande jaren. Van
die 201 zaken had 13% (mede) betrekking op minderjarige slachtoffers, het op één na laagste
percentage sinds 1998. Het overgrote deel van de zaken betrof mensenhandel onder
strafverzwarende omstandigheden (art. 250a lid 2 Sr.), maar sinds 2001 neemt het aandeel
van dit type mensenhandelzaken af, terwijl het aantal mensenhandelzaken zonder strafver-
zwarende omstandigheden (art. 250a lid 1 Sr.) stijgt. De afgelopen vijf jaar werd slechts
éénmaal de met de hoogste straf bedreigde variant van mensenhandel (art. 250a lid 3 Sr.)
geregistreerd. Op de tenlastelegging is mensenhandel meestal het zwaarste feit. In een kleine
20% van de gevallen werd naast mensenhandel een (nog) zwaarder feit tenlastegelegd; meestal
een vorm van (seksueel) geweld. Mensenhandel wordt vaak in combinatie met andere delicten
gepleegd, vooral het toegang verschaffen aan een ongewenste vreemdeling, (poging tot)
verkrachting, het voorhanden hebben van wapens en (poging tot) opzettelijke vrijheidsberoving.
Voorts lijkt er sprake te zijn van een toename van het gebruik van (ver)vals(t)e reisdocumenten
in combinatie met mensenhandel.

9.3.7 Afhandeling door het Openbaar Ministerie en afdoening door de rechter

In 2002 werd in bijna 70% van de door het OM afgehandelde zaken gedagvaard, een stijging
ten opzichte van eerdere jaren. Het aantal zaken dat onvoorwaardelijk wordt geseponeerd
(voornamelijk technische sepots) en het aantal zaken waarin uiteindelijk voor andere feiten
wordt gedagvaard dan voor mensenhandel, lijkt geleidelijk aan af te nemen.
In de zaken die door het OM bij de rechter worden aangebracht volgt vrijwel altijd een
strafoplegging. In 2002 was dat het geval in 89% van de aangebrachte zaken. De gemiddelde
straf die in 2002 door de rechter werd opgelegd in zaken waarin (onder andere) mensenhandel
bewezen werd verklaard, bedroeg ruim 21 maanden. De hoogte van de (vrijheids)straf verschilt
uiteraard per zaak en hangt mede af van de feiten die eveneens bewezen worden verklaard.
Wanneer er, naast mensenhandel, sprake was van (het zwaarder bedreigde) seksueel geweld,
bedroeg de gemiddelde straf bijna drie jaar; in geval mensenhandel het zwaarste feit was,
lag de gemiddelde straf op ruim 20 maanden (bij de kwalificatie art. 250a lid 2 Sr.) en ruim
12 maanden (bij de kwalificatie art. 250a lid 1 Sr.).
De gemiddeld opgelegde straffen voor mensenhandel (al dan niet in combinatie met andere
delicten, maar met uitzondering van verkrachting) lijken niet hoog, maar komen vrijwel overeen
met de gemiddelde straf in geval van het veel zwaarder bedreigde delict van verkrachting
(al dan niet in combinatie met andere delicten, maar met uitzondering van mensenhandel).



248  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

In ongeveer één op de tien zaken volgde in 2002 vrijspraak; een percentage vergelijkbaar met
voorgaande jaren. Sporadisch wordt het OM niet-ontvankelijk verklaard. In de helft van de
gevallen wordt hoger beroep aangetekend, meestal door de verdachte.

9.4 Verdachten

9.4.1 Verdachten in opsporingsonderzoeken

De politie heeft in de in 2002 succesvol afgesloten onderzoeken in totaal 207 verdachten van
mensenhandel aangemerkt, 191 verdachten (92%) aangehouden en 180 verdachten (87%)
‘ingestuurd’ naar het OM. Het grootste deel van de aangehouden verdachten is man. Bijna
een kwart is vrouw. Het percentage vrouwen onder de verdachten nam in de jaren 2000 en
2001 toe, maar in het jaar 2002 weer af. Bijna de helft van de verdachten heeft de Nederlandse
nationaliteit. Een deel van hen is echter buiten Nederland geboren. Naar verhouding zijn veel
verdachten met een buitenlandse nationaliteit afkomstig uit Albanië, Bulgarije, (voormalig)
Joegoslavië, Nigeria en Turkije. In 2002 nam het aantal verdachten met de Albanese en
Bulgaarse nationaliteit sterk toe. Het aantal Nederlandse verdachten nam daarentegen af.
Vrijwel alle in Marokko en op de Nederlandse Antillen geboren verdachten werden verdacht
van binnenlandse mensenhandel. In 2002 verbleef 48% van de verdachten met een buitenlandse
nationaliteit illegaal in Nederland. 
Negentien in 2002 aangehouden verdachten baatten een, al dan niet legaal opererende,
seksinrichting uit. Het aantal - via in 2002 afgesloten opsporingsonderzoeken in beeld gekomen
- exploitanten dat volgens de politie in elk geval op de hoogte is van het feit dat er slachtoffers
van mensenhandel voor hen werken, ligt echter veel hoger, namelijk op 78. Exploitanten uit
gemeenten waar het vergunningenstelsel op orde is lijken echter wel bang te zijn om hun
vergunning te verliezen en laten zich daarom niet graag in met (minderjarige) slachtoffers
van mensenhandel. Verder wordt er melding van gemaakt dat advocaten soms contact
opnemen met slachtoffers van mensenhandel om hen te bewegen hun aangifte te wijzigen
of in te trekken en/of op een of andere wijze profiteren van het feit dat buitenlandse prostituees
graag in Nederland in de prostitutie willen werken.

9.4.2 Vervolgde verdachten

Verdachten in mensenhandelzaken die in 2002 bij het OM zijn aangeleverd zijn gemiddeld
31 jaar oud en in ruim driekwart van de gevallen man. In 2002 waren er 25 minderjarige
verdachten, een met eerdere jaren vergelijkbaar aantal. Een klein kwart van de verdachten
is vrouw, waarbij opvalt dat het aandeel vrouwen onder Nigeriaanse verdachten erg groot
is, namelijk 55%. Onveranderd ten opzichte van voorgaande jaren is Nederland het belangrijkste
herkomstland van verdachten; één op de drie verdachten is er geboren. In 2002 waren andere
belangrijke herkomstlanden van verdachten Joegoslavië, Turkije en Bulgarije, landen die de
afgelopen vijf jaar vrijwel altijd in de top 5 van meest voorkomende geboortelanden van
verdachten voorkomen.

9.4.3 Werkwijze bij mensenhandel

Het mensenhandelproces begint vrijwel altijd met het werven, ronselen of ontvoeren van
slachtoffers, in Nederland of in het buitenland. De meeste buitenlandse slachtoffers worden
benaderd door ronselaars, maar het komt ook voor dat slachtoffers zelf de ronselaars
benaderen. De ronselaars zijn vaak personen uit hetzelfde land als de slachtoffers en veelal



S A M E N V A T T I N G 249

zelfs bekenden van het slachtoffer. De meeste slachtoffers vertrokken binnen een week nadat
zij geronseld werden al naar het bestemmingsland. Dit zou een strategie kunnen zijn om
slachtoffers weinig tijd te geven om hun beslissing goed te doordenken. 
Over het algemeen worden ronselaars die in het buitenland opereren zelden opgespoord.
In 2002 bleek dit echter vaker voor te komen dan voorheen. Wellicht omdat er meer
buitenlandse loverboys opgespoord werden, waarbij ronselaar en pooier meestal verenigd
zijn in één persoon.
Vervolgens worden buitenlandse slachtoffers naar Nederland gebracht of gestuurd. Daarbij
worden zij soms onderweg doorverkocht (er zijn personen die zich exclusief met tussenhandel
in slachtoffers bezig houden) of in het buitenland tewerk gesteld. In tweederde van de
opsporingsonderzoeken bezitten slachtoffers een geldig paspoort, in ruim eenderde een
(ver)vals(t). Visa worden minder vaak vervalst. Slachtoffers zijn bovendien - in 2002 zelfs relatief
vaak - afkomstig uit landen zonder visumplicht. Politiemensen geven aan dat veel (ver)vals(t)e
documenten nauwelijks te onderscheiden zijn van echte. 
Mensenhandelaren gebruiken tal van dwangmiddelen om vrouwen in de prostitutie te brengen,
te houden en/of hun verdiensten te confisqueren. Vaak wordt geweld gepleegd of gedreigd
met geweld. Verdachten van binnenlandse mensenhandel plegen vaker geweld dan verdachten
van grensoverschrijdende mensenhandel. Een verklaring hiervoor kan zijn dat bij grensoverschrij-
dende mensenhandel meer mogelijkheden voor geweldloze middelen om dwang tegen
slachtoffers uit te oefenen aanwezig zijn dan bij binnenlandse mensenhandel. Opvallend is
verder de stijging van het aantal opsporingsonderzoeken in 2002, betreffende buitenlandse
slachtoffers die met ‘schijnliefde’ (door ‘loverboys’) tot prostitutie worden aangezet. BNRM
ontving signalen dat slachtoffers van mensenhandel worden gedrogeerd. Dit bleek in de
afgesloten opsporingsonderzoeken inderdaad soms, al dan niet vrijwillig, het geval. 

9.4.4 Criminele samenwerking/taakverdeling

De in 2002 afgesloten opsporingsonderzoeken betreffen naar verhouding minder vaak
omvangrijke criminele netwerken dan in eerdere jaren. In de in een deelonderzoek meegenomen
opsporingsonderzoeken houden de meeste aangehouden verdachten zich bezig met het in
Nederland in de prostitutie brengen/houden van slachtoffers. Het ronselen gebeurt bij
grensoverschrijdende mensenhandel vaak door anderen, die door de politie naar verhouding
vaak niet worden opgespoord/aangehouden. 
Van de vrouwen die zich met mensenhandel inlaten zijn de meesten - net als de mannen -
betrokken bij het in de prostitutie brengen/houden van slachtoffers. Mannen zijn echter
significant vaker de pooier van de slachtoffers, terwijl vrouwen vaker een ondersteunende
rol hebben. Ook plegen mannen significant vaker geweld tegen de slachtoffers, alhoewel
opvalt dat nog altijd eenvijfde van de vrouwelijke verdachten zich schuldig maakt aan fysiek
geweld tegen slachtoffers. 
In 30% van de opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel in 1998
tot en met 2002 is volgens de politie sprake van ‘facilitators’ voor het vervaardigen en/of leveren
van al dan niet (ver)vals(t)e documenten. Voor deze facilitators is te weinig aandacht in
opsporingsonderzoeken. 



250  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

9.5 Slachtoffers

9.5.1 Specifieke groepen slachtoffers

In het rapport worden enkele specifieke groepen (potentiële) slachtoffers besproken. Dat betreft
in de eerste plaats minderjarigen. Zij kunnen afkomstig zijn van buiten Nederland, maar er
zijn ook Nederlandse minderjarige slachtoffers, veelal ten prooi gevallen aan loverboys. Ook
ama’s, die op hun 18e jaar uit Nederland moeten vertrekken, en bama’s, behoren tot de
kwetsbare groepen in Nederland. Dit mede vanwege hun (toekomstige) illegale status. Hetzelfde
geldt voor vrouwen in de asielopvang, wier veiligheid daar bovendien niet optimaal
gewaarborgd is, en voor vrouwen met een afhankelijke verblijfsstatus. 
Slachtoffers treden om allerlei redenen niet licht met hun verhaal naar voren (schaamte, angst,
weinig vertrouwen in de politie). Voor een deel van de Afrikaanse slachtoffers speelt daarbij
bovendien nog mee dat de afspraken met hun handelaars via voodoo-achtige rituelen zijn
bezegeld, waardoor zij zich niet aan de macht van hun uitbuiter(s) kunnen onttrekken.

9.5.2 Slachtoffers kwantitatief

9.5.2.1  Omvang kinderhandel en minderjarigenprostitutie

Het is moeilijk om betrouwbare informatie te verkrijgen over handel in kinderen, maar ook
over het verschijnsel minderjarigen in de prostitutie. Het aantal minderjarige slachtoffers dat
ter kennis komt van hulpverlening en/of politie is beperkt. Er wordt echter wel gesteld dat
het probleem in werkelijkheid groter is. Het is echter onwaarschijnlijk dat politie en hulp-
verlening minderjarige slachtoffers niet of heel moeilijk kunnen vinden, maar klanten wel.
Daarom komt geregeld de vraag op of de (beperkt beschikbare) cijfers wellicht toch de
werkelijke situatie benaderen. Cijfers over minderjarige slachtoffers zijn in het navolgende
verwerkt.

9.5.2.2 Slachtoffers in STV-registratie

De STV houdt een algemene registratie bij van (mogelijke) slachtoffers mensenhandel die daar
worden gemeld. Tot voor kort gebeurde dit handmatig, maar in 2003 werd een geautomati-
seerd registratiesysteem in gebruik genomen. Meer dan de helft (56%) van de meldingen bij
STV in 2002 was afkomstig van de politie, een lichte stijging ten opzichte van voorgaande
jaren. Andere belangrijke, maar in aantal beduidend kleinere melders, waren particulieren,
opvangvoorzieningen en Vluchtelingenwerk.
In 2002 registreerde de STV 343 slachtoffers (mogelijk met dubbeltellingen). Dat zijn er meer
dan de voorgaande jaren. De helft komt uit Centraal- en Oost-Europa (vooral Bulgarije,
Roemenië en de Russische Federatie), 31% uit Afrika (vooral Nigeria) en 5% uit Nederland.
Als herkomstlanden lijken vooral in opkomst Bulgarije, Moldavië en Roemenië en (in wat
mindere mate) Albanië en Wit-Rusland.
De meeste bij de STV geregistreerde slachtoffers zijn in de leeftijd van 18 tot 30 jaar, 41
slachtoffers zijn minderjarig (dit is 16% van de meldingen met bekende leeftijd, eenzelfde
percentage als in 2001). Bijna alle slachtoffers zijn vrouwen; zeer incidenteel betreft het mannen
of jongens.



S A M E N V A T T I N G 251

9.5.2.3 Slachtoffers in BNRM-hulpverleningsonderzoek

In totaal 56 (42%) van de door BNRM bevraagde (hulpverlenings)instellingen in Nederland
die mogelijk in aanraking komen met slachtoffers van mensenhandel hadden in 2002 te maken
met dergelijke slachtoffers. Uit het onderzoek bleek dat niet al deze instellingen (alle)
slachtoffers melden bij de STV. Van slechts 21 instellingen (38%) waren alle slachtoffers gemeld
bij de STV. Deze instellingen rapporteerden in het onderhavige onderzoek in totaal 163
slachtoffers van mensenhandel (26% van alle in het onderzoek genoemde slachtoffers).
Daarentegen zijn er acht instellingen die geen enkel slachtoffer bij de STV meldden.
Het overgrote deel van de slachtoffers waarmee de instellingen in 2002 in contact kwamen
waren buitenlandse en Nederlandse vrouwen. Zo’n 13% tot 14% van hen is minderjarig.
Travestieten die slachtoffer waren trof men sporadisch aan en mannen zeer zelden. Er was
contact met één minderjarig mannelijk slachtoffer.

9.5.2.4 Slachtoffers in politie-registratie

De politie ontwikkelde het slachtoffervolgsysteem IKP-S, waarin inmiddels de meeste
regiokorpsen mogelijke slachtoffers van mensenhandel registreren. In 2002 zijn 371 (mogelijke)
slachtoffers geregistreerd. De informatie over de herkomstlanden van de geregistreerde
slachtoffers is vergelijkbaar met die uit de STV registratie. Ook in IKP-S zijn in het jaar 2002
Bulgarije - bijna een derde deel van de geregistreerde (mogelijke) slachtoffers komt hiervandaan
- Roemenië en Nigeria de belangrijkste herkomstlanden. 

9.5.2.5 Slachtoffers in opsporingsonderzoeken

In 2002 deden ten minste 258 slachtoffers van mensenhandel aangifte bij de politie of legden
een getuigenverklaring af. In 2002 waren bij een kwart van de opsporingsonderzoeken naar
mensenhandel (ook) minderjarige slachtoffers betrokken. Dit percentage is lager dan in
voorgaande jaren. De top-5 van herkomstlanden van slachtoffers, zoals uit afgeronde
opsporingsonderzoeken naar voren komt, luidt in 2002: Bulgarije, Nederland, Polen, Russische
Federatie en Roemenië. Over het algemeen komt het gros van de slachtoffers uit Midden-
en Oost-Europa.
In 19 zaken probeerden één of meer van deze slachtoffers via een civielrechtelijke procedure
of een ‘voeging benadeelde partij voor materiële en immateriële schade’ de geleden schade
vergoed te krijgen (resultaat onbekend). Hiervan werden tien zaken in 2001 en vier zaken
in 2002 afgesloten.

9.5.2.6 Slachtoffers en de B9-regeling

Volgens de IND-registratie steeg in 2002 het aantal B9-aanvragen en -verleningen licht. Er
waren 160 B9-aanvragen en er werden er 127 verleend. Tweederde van degenen die een B9
kregen was in de leeftijd van 18 tot 26 jaar. Ongeveer 10% is minderjarig, waaronder ook
heel jonge kinderen in de leeftijd van 0 tot en met 10 jaar. Waarschijnlijk gaat het hier om
kinderen van slachtoffers. Slechts 4% is man. Mannen zijn oververtegenwoordigd in de
leeftijdscategorie 41 jaar en ouder, hetgeen doet vermoeden dat het hier (vooral) om getuigen
gaat.
Ruim een kwart van de slachtoffers/getuigen die in 2002 een B9 kregen had de Bulgaarse
nationaliteit; nauwelijks een verandering ten opzichte van eerdere jaren. Daarnaast hadden
naar verhouding veel personen een andere Centraal- of Oost-Europese nationaliteit, of de



252  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Nigeriaanse. Het aantal B9-slachtoffers/getuigen uit de Balkan nam in 2002 naar verhouding
sterk toe, het aantal uit Centraal-Europa sterk af.
In 2002 werd 81% van de uiteindelijk gehonoreerde aanvragen binnen vier weken afgehandeld,
99% binnen twaalf weken. Bij 1% van de aanvragen duurde de afhandeling langer dan 24
weken. Het percentage zeer trage afhandelingen nam daarmee af. 

9.6 Hulpverlening en belangenbehartiging

9.6.1 Hulpverlenings- en belangenorganisaties

Hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel wordt in deze rapportage breed opgevat
en omvat zowel preventie in de vorm van voorlichting, als opvang, begeleiding en ondersteu-
ning in Nederland én ter voorbereiding van terugkeer naar het land van herkomst. Diverse
instellingen verlenen één of meer van deze vormen van hulp.
De STV vervult een centrale rol als landelijk meldpunt voor slachtoffers en zorgt voor registratie.
Daarnaast initieerde en coördineert de STV regionale netwerken van instellingen die slachtoffers
opvangen en begeleiden en coördineert de STV La Strada, een internationaal netwerk gericht
op preventie van handel in vrouwen uit Centraal- en Oost-Europa. 
Andere instanties op hulpverleningsterrein zijn Atalantas (zelforganisatie voor slachtoffers),
BLinN (individuele begeleiding van slachtoffers), IOM (hulp bij terugkeer), het JOS project
(juridische bijstand aan slachtoffers in de strafzaak tegen verdachten en bij het verkrijgen
van schadevergoeding), Uitzicht (regelen van onderdak voor slachtoffers die geen aangifte
doen) en TAMPEP (opkomen voor rechten van allochtone sekswerkers en de bescherming
van slachtoffers van mensenhandel). Daarnaast zijn er diverse samenwerkingsprojecten,
bijvoorbeeld gericht op veilige terugkeer en op verbetering van onderlinge samenwerking.
Instanties die zich (onder andere) op minderjarigen richten zijn het landelijke opvangproject
Asja, ECPAT/DCI (bestrijding van seksuele uitbuiting van kinderen), het Zwolse loverboyproject,
Pretty Woman (ambulante hulp ter preventie en ter ondersteuning van meisjes die in de
prostitutie werk(t)en), Prostitutie Maatschappelijk Werk Humanitas in Rotterdam (preventie,
veldwerk, resocialisatie en organiseren van themamiddagen), Stichting Nigerian Women
Association Netherlands (Helpdesk voor Afrikaanse slachtoffers) en het Scharlaken Koord
(preventie gericht op minderjarigen in het algemeen en op ama’s). Het Platform Jeugdprostitutie
ijverde voor het oprichten van een expertisecentrum jeugdprostitutie, dat informatie over
aard en omvang van prostitutie door minderjarigen moet verzamelen. Begin 2004 werd duidelijk
dat een dergelijk centrum er zal komen.
De exploitantenvereniging VER stelde in 2003 een Gedragscode Mensenhandel op, die door
alle leden en aangesloten bedrijven werd onderschreven. De code keurt alle vormen van
mensenhandel, dwang en het tewerk stellen van minderjarigen in de prostitutie af en verbindt
consequenties aan het constateren daarvan bij de aangesloten leden. Dit betreft het in kennis
stellen van de autoriteiten van dergelijke feiten en het royeren van VER-leden die actief of
passief aan deze praktijken meewerken. Verder zullen (mogelijke) slachtoffers geïnformeerd
worden over en/of geïntroduceerd worden bij ngo’s die hen kunnen helpen.

9.6.2 Signalen uit de hulpverlening

Hulpverleners signaleren (evenals de politie) een tekort aan opvangplaatsen in het algemeen,
alsook voor slachtoffers mensenhandel in het bijzonder. Dit laatste hangt onder meer samen
met het feit dat niet alle centra slachtoffers mensenhandel opnemen, of alleen in beperkte
aantallen, omdat deze slachtoffers als moeilijke doelgroep worden beschouwd. Uiteindelijk



S A M E N V A T T I N G 253

lukt het echter meestal wel om slachtoffers onder te brengen, maar dit kost vaak veel tijd
en slachtoffers komen ook niet altijd in de best passende opvang terecht. De hulpverlening
wijst voorts nog op het probleem dat de financiering van het verblijf van slachtoffers
mensenhandel op papier weliswaar goed geregeld is, maar in de praktijk nogal eens problemen
oplevert. Ook bestaat er bij de hulpverlening, uit oogpunt van bescherming van de slachtoffers
en van de eigen medewerkers, angst voor de criminele netwerken van de handelaars.
Uit een behoefteonderzoek van BLinN blijkt dat er bij hulpverleners en slachtoffers weinig
bekend is over de mogelijkheden op het gebied van scholing en opleiding tijdens de opvang.
Slachtoffers mensenhandel verdwijnen ook relatief vaak uit de opvang om (zelfstandig) te
gaan werken. Over het algemeen zijn zij namelijk naar Nederland gekomen om hier door tijdelijk
te werken geld te verdienen. Vanwege allerlei redenen blijven veel slachtoffers echter het liefst
in Nederland. Dit maakt het voor hulpverleners vaak moeilijk een terugkeertraject te starten.
Desalniettemin is het thema terugkeer van belang, want er zijn slachtoffers die moeten
terugkeren (en worden uitgezet) en er zijn slachtoffers die wèl naar het land van herkomst
terug willen keren.

9.6.3 Samenwerking met ketenpartners

Uit het BNRM-hulpverleningsonderzoek blijkt dat de meeste instellingen (heel) tevreden of
neutraal zijn over de samenwerking met ketenpartners. Zij hebben het meest te maken met,
en zijn ook het meest tevreden over, politie, STV en RIAGG/GGZ. Naar verhouding de meeste
onvrede is er over de samenwerking met (in volgorde van afnemende onvrede) IND, CWI, OM
en COA. De meningen zijn overigens verdeeld en de toelichtingen verschillen sterk, hetgeen
duidt op regionale en individuele verschillen in wijze van (samen)werken.

9.7 Internationale ontwikkelingen

9.7.1 Wet- en regelgeving

Op internationaal vlak hebben zich de afgelopen jaren veel ontwikkelingen voorgedaan in
relatie tot de aanpak van mensenhandel. Binnen de vier grote, voor Europa meest relevante,
internationale organisaties (VN, EU, RvE en OVSE) kwamen tal van afspraken en regelingen
tot stand ter verbetering van de strijd tegen mensenhandel. Deze zijn in belangrijke mate
richtinggevend voor het Nederlandse beleid in dezen. Zo vormen bindende afspraken binnen
VN- en EU-verband de basis voor de op handen zijnde uitbreiding van de definitie van
mensenhandel in het Nederlandse WvSr.
In internationaal verband valt op dat er een geleidelijke verschuiving waarneembaar is van
pure regelgeving (codificatie) naar het aanzetten tot uitvoering en toepassing daarvan in de
(rechts)praktijk (implementatie). Na het in eerste instantie oproepen tot het opnemen van
het delict mensenhandel in de nationale wetgeving, wordt meer en meer ook nadruk gelegd
op de noodzaak van aandacht voor de slachtoffers, in het kader van zowel preventie als
hulpverlening. Daarbij wordt in toenemende mate gepleit voor een meer mensenrechtelijke
benadering van de problematiek. Ook de roep om (meer) internationale samenwerking en
afstemming klinkt steeds luider door op het internationale vlak. Dit betreft niet enkel opsporing,
vervolging en berechting, maar eveneens preventie en hulpverlening. Sterk wordt verder de
noodzaak van informatieverzameling en -uitwisseling benadrukt. In dit verband wordt bij
herhaling aanbevolen dat staten een Nationaal Rapporteur of een soortgelijke instantie
aanstellen.



254  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Het naast elkaar zetten van relevante internationale afspraken en regelingen op het terrein
van mensenhandel maakt duidelijk dat er niet altijd eenduidigheid in definitie bestaat. Dezelfde
termen worden, ook binnen internationale organisaties, soms op net iets andere wijze
gehanteerd, waardoor overlap, maar soms ook tegenstrijdigheden in de definiëring (lijken
te) ontstaan. Het is daarom de vraag of de internationale afspraken een voldoende sluitend
geheel vormen. In elk geval op één punt laten de internationale afspraken ruimte voor
interpretatieverschillen bestaan. Dat betreft de reikwijdte van het uitbuitingsbegrip, zoals
dat in de definitie van mensenhandel in het VN-protocol, maar ook in de daarop gebaseerde
definitie in het EU-Kaderbesluit mensenhandel, is opgenomen. Met name voor uitbuiting buiten
de seksindustrie is nog in onvoldoende mate vastgesteld welke handelingen daaronder wel
en niet te vatten zijn. Dit vraagpunt bestaat overigens ook (nog steeds) op nationaal,
Nederlands, vlak.

9.7.2 Uitbreiding Europese Unie

Veel van de op 1 mei 2004 tot de EU toegetreden landen zijn herkomstlanden van slachtoffers
van mensenhandel. De vraag is derhalve of met de toetreding meer mensenhandelaren en
slachtoffers naar Nederland zullen komen. Omdat werken in Nederland voor de inwoners
van acht van de tien landen voorlopig niet of slechts onder voorwaarden mogelijk is, verandert
er vooralsnog echter weinig. Wanneer de toetreding van de acht landen ook daadwerkelijke
vrijheid van werkverkeer gaat betekenen, is een toename van prostituees uit deze landen in
de EU te verwachten. Of hiermee ook het aantal slachtoffers van mensenhandel zal toenemen,
is echter de vraag.

9.7.3 Opsporing en vervolging

De meest intensieve vorm van internationale politiesamenwerking - en relatief nieuw - is het
uitvoeren van een opsporingsonderzoek door een Joint Investigation Team (JIT). In een JIT
vormen verschillende landen één onderzoeksteam met een gezamenlijke doelstelling. Er is
sprake van ‘joint-intelligence’ (in plaats van rechtshulp) en ‘joint operations’. Het eerste JIT
waar Nederland aan deel neemt is gericht op mensenhandel. Verder wordt beoogd de
uitvoering van internationale rechtshulp door politie en OM sterk te verbeteren. 
Uit onderzoek komt naar voren dat officieren van justitie internationale strafrechtelijke
samenwerking als een belemmering voor de strafprocedure zien en deze in transnationale
mensenhandelzaken dan ook uit de weg trachten te gaan. Daarbij wordt veelal de maatstaf
van nationale doelmatigheid gehanteerd, waardoor omwille van procedurele en praktische
belemmeringen het vragen van rechtshulp zoveel mogelijk wordt voorkomen of tot een
minimum wordt beperkt, zeker wanneer dat niet noodzakelijk is voor een veroordeling of
wanneer het niet tot een hogere straf zal leiden dan al op basis van de ‘nationale gegevens’
kan worden vermoed. Overigens blijkt het OM in de praktijk, uit oogpunt van effectieve
vervolging, veel last te hebben van het feit dat slachtoffers en getuigen van mensenhandel
vaak al niet meer beschikbaar zijn omdat ze als illegale vreemdeling het land zijn uitgezet.
Daarnaast ook speelt de onwil van veel slachtoffers en getuigen om, vanwege angst voor
de consequenties daarvan, een verklaring af te leggen, het OM parten.



S A M E N V A T T I N G 255

9.8 Mensenhandel in specifieke prostitutiebranches

9.8.1 Tippelzones 

In veel gemeenten staan de tippelzones (in oorsprong bedoeld ter wering van verslaafde
prostituees uit de binnenstad) ter discussie. Dit heeft in de meeste gevallen te maken met
toegenomen overlast op en rond de zones, veelal voortkomend uit een toename van het aantal
illegale prostituees op deze zones. Deze prostituees konden vóór de opheffing van het
bordeelverbod nog in bordelen en in de raamprostitutie terecht, waar zij werden gedoogd,
maar met de opheffing van het bordeelverbod en de toegenomen controles in die sectoren
namen zij (al dan niet gedwongen) de wijk naar ondermeer de tippelzones. Sommige
gemeenten sloten daarom de tippelzone of plannen of overwegen dat. Hulpverleningsinstanties
maken zich zorgen over de sluiting van tippelzones en bijbehorende huiskamers. Eén van de
redenen daarvoor is dat vanuit de huiskamers nog enigszins zicht is op zaken als uitbuiting/
mensenhandel en dat deze vorm van opvang soms nog een ontsnappingsmogelijkheid voor
slachtoffers kan bieden. 
In het kader van de aanpak van de ‘illegalenproblematiek’ vinden ook zogenoemde ‘veegacties’
op tippelzones plaats, waarbij illegaal in Nederland verblijvende personen worden aangehouden
en direct worden uitgezet. Deze acties hebben, waar het illegale prostituees betreft, bij diverse
instanties tot protesten geleid, ondermeer omdat zich onder de aangehouden illegale
prostituees ook slachtoffers van mensenhandel kunnen bevinden, die veelal zonder dat daarnaar
(toereikend) onderzoek wordt verricht, uit Nederland worden verwijderd, soms zelfs samen
met hun handelaren. Ook zijn er signalen dat vrouwen die mogelijk slachtoffer zijn van
mensenhandel geen bedenktijd krijgen aangeboden, terwijl dit volgens de B9-regeling wel
zou moeten gebeuren. Bovendien worden politiefunctionarissen die expert zijn op dit terrein -
meestal werkzaam bij een ‘zedenafdeling’ van de politie - niet (altijd) bij de acties betrokken.
Anderzijds lijken (de opgepakte) mogelijke mensenhandelaren (waar strafrechtelijk - bij gebrek
aan daadwerkelijk opsporingsonderzoek - niets mee gebeurt) net zo gemakkelijk (terug) naar
Nederland te komen met dezelfde of nieuwe slachtoffers. Dergelijke acties zijn voor de
bestrijding van mensenhandel dan ook weinig effectief. 

9.8.2  Escortbranche

Escortbedrijven hebben noch voor het bemiddelen, noch voor het prostitutiewerk een vast
adres nodig en zijn derhalve moeilijk te controleren. In het verlengde hiervan doen zich ten
aanzien van escortprostitutie ook andere problemen voor. Ten eerste is een escortbedrijf
vergunningsplichtig in de gemeente waar het is gevestigd. Voor escortbedrijven die geen vaste
vestigingsplaats hebben, maar bijvoorbeeld alleen adverteren met een 06-nummer of via
internet, kan het lastig zijn vast te stellen in welke gemeente het bedrijf gevestigd, en dus
vergunningsplichtig, is. Ten tweede is het in de praktijk zeer ingewikkeld om te controleren
of het bedrijf gebruik maakt van minderjarige of illegale prostituees en/of van slachtoffers
van mensenhandel. Het escortbedrijf is weliswaar verplicht kopieën van de identiteits-
documenten van de escortwerkers te hebben, maar zal deze in de praktijk niet in de
administratie opnemen als het minderjarige, illegale of ‘onvrijwillige’ prostituees betreft.
Bovendien kan de exploitant aanvoeren dat de escortwerkers freelancers zijn, waardoor de
registratieverplichting vervalt. 
In het kader van het project Handhaven op Niveau wordt ondermeer gewerkt aan de
ontwikkeling van effectieve handhavingsmethodieken en sanctie-instrumenten voor de
escortbranche. Zo is in dit kader de ‘hotelkamerprocedure’ ontwikkeld (ook ‘toezicht via



256  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

afspraak’ genoemd). Deze houdt in dat een afspraak wordt gemaakt met een escortprostituee,
zodat gecontroleerd kan worden of haar exploitant voldoet aan de vergunningsvoorwaarden.

9.9 Mensenhandel voor en na de opheffing van het algemeen bordeelverbod

Een belangrijke vraag, die bij veel mensen leeft, is wat het effect is van de opheffing van het
algemeen bordeelverbod op de aard en omvang van mensenhandel in Nederland. Het voor
sommigen teleurstellende antwoord is echter dat het effect niet te meten is. Ten eerste omdat
de situatie ten aanzien van mensenhandel voor de opheffing onbekend is. Ten tweede omdat
de opheffing weliswaar één datum kent, maar sommige gemeenten al eerder en andere juist
veel later de wet in praktijk brachten, waardoor er geen sprake is van een omslagpunt op
nationaal niveau. Ten derde omdat het vrijwel onmogelijk is de huidige situatie exact in kaart
te brengen, omdat mensenhandel een delict is dat zich in het verborgene afspeelt en waarvan
de slachtoffers niet in alle gevallen melding maken. Ten vierde omdat ook andere factoren
van invloed zijn op de aard en omvang van mensenhandel. In de media wordt evenwel vaak
gesteld dat de opheffing van het algemeen bordeelverbod heeft geleid tot meer mensenhandel.
Dit is in elk geval geen correcte gevolgtrekking. Vóór de opheffing van het algemeen
bordeelverbod deden mensenhandel en andere (criminele) misstanden zich voor in alle sectoren
van de seksindustrie. Een deel daarvan wordt inmiddels gecontroleerd en kan verondersteld
worden vrij te zijn (of te worden) van de criminele uitwassen die zich daar vroeger voordeden.
Uit verschillende onderzoeken en signalen blijkt wel dat verschuiving zich voordoen van
mensenhandel naar de illegale, niet-gereguleerde en moeilijk te controleren prostitutiebranches,
al is de mate waarin onbekend. Daarmee is echter nog niet gezegd dat de omvang van mensen-
handel nu op of zelfs boven het ‘oude’ niveau van vóór de opheffing van het bordeelverbod
ligt. Aannemelijk is zelfs dat dit niet zo is, al was het alleen maar omdat niet elke klant zin
heeft in deze ‘heimelijke’ prostitutiesector. In elk geval is adequaat bestuurlijk optreden in
de legale en gereguleerde seksindustrie van groot belang, zodat in elk geval die sector
gevrijwaard wordt/blijft van mensenhandel. Daarbij is alertheid op slachtoffers van
mensenhandel die (op het eerste gezicht) legaal in deze sector (lijken te) werken, bijvoorbeeld
met goed (ver)vals(t)e identiteitspapieren of een verblijfsvergunning ‘bij partner’, gewenst.
Daarnaast moeten inspanningen worden verricht om mensenhandel in de ‘heimelijke’
seksindustrie op te sporen.
Over de effecten van de opheffing is dus moeilijk wat te zeggen. Omdat BNRM al een aantal
jaren mensenhandel in al haar verschijningsvormen volgt en hiernaar (secundair) onderzoek
verricht, kan echter wel op enkele punten worden aangegeven welke veranderingen na de
opheffing zichtbaar werden. Hierbij is steeds een vergelijking gemaakt tussen de twee jaren
vóór de opheffing (1998 en 1999) en de twee jaar daarna (2001 en 2002). Het jaar 2000 is
om eerder genoemde reden bestempeld als overgangsperiode en daarom buiten beschouwing
gelaten. Zo is duidelijk dat het aantal opsporingsonderzoeken dat de politie startte (èn succesvol
afsloot) ‘na’ de opheffing veel hoger ligt dan daarvoor (37 opsporingsonderzoeken ‘voor’
en 79 opsporingsonderzoeken ‘na’ de opheffing), zij het dat het gemiddeld aantal aangehouden
verdachten per opsporingsonderzoek ‘na’ de opheffing daalde. Dat komt ook terug in het
aantal bij het OM ingeschreven zaken tegen één verdachte; dat wel steeg (237 zaken ‘voor’
en 331 zaken ‘na’ de opheffing), maar niet navenant. Uit die stijging kan evenwel afgeleid
worden dat politie en OM zich hebben ingespannen (ondanks capaciteitstekorten) om
mensenhandel op te sporen en te vervolgen. Bovendien houden zich naar de indruk van
politiemensen minder malafide exploitanten in de gelegaliseerde prostitutiebranche op dan
voor de opheffing van het algemeen bordeelverbod. De vraag is daarbij of malafide exploitanten
gestopt zijn met het plegen van mensenhandel of dat zij hun activiteiten in de ‘heimelijke’



S A M E N V A T T I N G 257

prostitutiebranche hebben voortgezet, waardoor zij - omdat daar minder opsporingsactiviteit
is geweest - buiten beeld zijn gebleven. Het aantal slachtoffers dat door de STV is geregistreerd
is na de opheffing iets hoger (515 slachtoffers ‘voor’ en 627 slachtoffers ‘na’ de opheffing
(dubbeltellingen zijn hierbij niet uitgesloten)). Het aantal slachtoffers en getuigen dat gebruik
maakte van de B9-regeling verdubbelde ruimschoots (107 slachtoffers ‘voor’ en 249 slachtoffers
‘na’ de opheffing).

Een samenvatting van de aanbevelingen is opgenomen in Bijlage 7.





L I T E R A T U U R L I J S T 259

Literatuurlijst

Adriani, P. & Smit, M. (1998). Verlies, geweld en acculturatie in het leven van jeugdige vluchtelingen.
Comenius 18(3), 219-236.

Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (2003). Kinderen en de asielpraktijk. De positie van het kind
voor, tijdens, en na de asielprocedure - tegen de achtergrond van het internationaal recht. Den Haag:
ACV.

Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (2003). Kinderen en de asielpraktijk. De positie van het kind
voor, tijdens, en na de asielprocedure - tegen de achtergrond van het internationaal recht. Bijlagen
behorende bij het advies. Den Haag: ACV.

Agustín, L.M. (2001). Sex workers and violence against women: utopic visions or battle of the sexes?
Development, Society for International Development, 44(3).

Anderson, B. & O’Connell-Davidson, J. (2002). The demand side of trafficking a multi country pilot study.
Geneva: IOM.

Anderson, B. & O’Connell-Davidson, J. (2003). Is trafficking in human beings demand driven? A multi-
country pilot study. Geneva: IOM.

Appels, D. & Claassen, S. (2001). Empowerment van bonded labour slachtoffers: mogelijke hulpverlening
en ondersteuning. Verslag ronde tafel bijeenkomst. Amsterdam: Novib/Humanitas.

ASJA (2002). Eindverslag Asja - Evaluatie van de projectperiode: 1 maart 1999 - 1 maart 2002. Z.pl.:
Terpstra & van Dijke.

Averdijk, M.D.E. (2002). Prostitutie naar een illegaal en onzichtbaar circuit? Een verkennend onderzoek
naar enkele onbedoelde gevolgen van de opheffing van het bordeelverbod in Twente. Enschede:
Universiteit Twente en Regiopolitie Twente.

Ayotte, W. (2000). Separated Children Coming to Western Europe. London: Save the Children.

Begeleidingcommissie tippelzone Theemsweg (2001). Jaarrapportage begeleidingscommissie tippelzone
Theemsweg. Amsterdam: z.u.

Blijf van m’n Lijf & ASJA (2002). Jaarverslag 2002. Leeuwarden: Blijf van m’n Lijf Leeuwarden.

Blitz, G. (2004). Slachtoffers van loverboys in Flevoland. Een onderzoek naar het voorkomen hiervan
in de jaren 2002 - 2003. Flevoland: Advies- en Meldpunt Kindermishandeling.

Boerefijn, I. e.a. (2000). Het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen. Een verdiepend
onderzoek naar het Nederlandse beleid in het licht van de verplichtingen die voorvloeien uit het
Vrouwenverdrag. Den Haag: Ministerie van SZW.

Boonen, K. (2000). Prostitutie: legaliseren of strafbaar stellen? Een crimineel-politiek-filosofische
beschouwing. In: R. Haveman, Th.A. de Roos, A.L.J. v. Strien, & F.P. Ölçer (Eds.), Seks, zeden en strafrecht
(pp.31-55). Deventer: Gouda Quint.

Brouns, M. e.a. (2003). Het lange wachten op een veilige toekomst. Onderzoek naar veiligheid van vrouwen
en meisjes in Asielzoekersopvang. Rijswijk: COA.

Brussa, L. (2003). No prevention without rights. Harm Reduction News, 3(1), 13.



260  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Bullens, R. & Horn, E. van (2000). Daad uit ‘liefde’. Gedwongen prostitutie van jonge meisjes. Justitiële
Verkenningen, 26(6), 25-41.

Burik, A. van & Vianen, R. van (2003). Veilig verblijf. Een onderzoek naar de veiligheid van vrouwen en
meisjes in de asielzoekerscentra. Woerden: Adviesbureau Van Montfoort.

Butcher, K. (2003). Confusion between prostitution and sex trafficking. The Lancet, z.jg.(361), 1983.

Catherina, F. (2003). Verliefd, verleid, verkocht. Amsterdam: Beware of loverboys preventiewerk/
Oogstpublicaties.

Catherina, F. (2003). Whom to Trust? Hoe de weg naar rijkdom leidde tot moderne slavernij. Amsterdam:
Stichting Tot Heils des Volks.

Centraal Planbureau (2004). Notitie Arbeidsmigratie uit de Midden- en Oost-Europese toetredingslanden.
Den Haag: CPB.

Clara Wichmann Instituut & Mr. A. de Graaf Stichting (2003a). Meer aandacht nodig voor positie
prostituees. Na opheffing bordeelverbod: overheid richt zich vooral op beheersing, controle en regulering
van de prostitutie. Persbericht, 12 mei 2003.

Clara Wichmann Instituut & Mr. A. de Graaf Stichting (2003b). Commentaar kabinetsstandpunt inzake
wijziging wetboek van strafrecht, enige andere wetboeken en enige wetten (opheffing algemeen
bordeelverbod). TK 25 437 nr. 30.

Cleiren, C.P.M. & Nijboer, J.F. (2000). Strafrecht; tekst en commentaar. Deventer: Kluwer.

Cockburn, A. (2003). Slaven van de 21ste eeuw. National Geographic Nederland - België, z.jg.(9), 2-5.

Coördinatie Netwerk Mensenhandel GGD West Brabant (2003). Het Net Werkt. Jaarverslag 2002. Breda:
Coördinatie Netwerk Mensenhandel, GGD West Brabant.

Cox, S. & Leer, J. van der (2002). Preventie en hulpverlening meisjesprostitutie; 6 projectbeschrijvingen.
Den Haag: VNG.

Daalder, A.L. (2002). Het bordeelverbod opgeheven. Den Haag: WODC.

Directie Coördinatie Emancipatiebeleid (2000). Third Report of the Netherlands to the UN (Third Dutch
Implementation Report on the UN Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against
Women). The Hague: Ministry of Social Affairs and Employment, Department for the Co-ordination of
Emancipation Policy. 

Department for Global Development (2003). Poverty and trafficking in human beings: a strategy for
combating trafficking in human beings through Swedish international development cooperation. Z.pl.:
Department for Global Development.

De Rode Draad (2003). Uit het Leven Gegrepen - De stand van zaken na de opheffing van het
bordeelverbod volgens De Rode Draad die de belangen behartigt van prostituees die in Nederland werken.
Amsterdam: De Rode Draad

Dijk, E.M.H. van e.a. (2002). Mensenhandel in Nederland 1997-2000. Zoetermeer: KLPD (NRI).

Dijk, R. van e.a. (2000). Een schijn van voodoo - Culturele achtergronden van de handel in Nigeriaanse
meisjes voor de Nederlandse prostitutie, een verkenning. Leiden: Afrika Studiecentrum.

Donders, Y. (2003). Signalementen. VN Forum, z.jg.(2), 48-52.



L I T E R A T U U R L I J S T 261

Driessen, H. (2002). Van oost naar west, thuis best? Een onderzoek naar potentiële slachtoffers van
mensenhandel uit Centraal- en Oost-Europa in Amsterdam. Amsterdam: Hogeschool van Amsterdam.

ECPAT (2003). Minderjarigen in de prostitutie in Nederland, een quick scan. Amsterdam: ECPAT.

Engelhard, D. (z.jr.). Angst voor terugkeer. Quick scan naar het psychosociale welzijn van ama’s in relatie
tot het terugkeerbeleid. Utrecht: Pharos.

Eurojust (2003). Annual Report 2002. The Hague: Eurojust.

Europol (2000). Trafficking in human beings - General Situation Report 1999. Open Version. The Hague:
Europol.

Europol (2001). Crime Assessment - Trafficking of Human Beings into the European Union. The Hague:
Europol.

Europol (2001). Strategy to Prevent and Combat Illegal Immigration and Trafficking of Human Beings
into the European Union. The Hague: Europol.

Faber, W. & Nunen, A.A.A. van (2002). Het ei van Colombo. Oss: Faber Organisatievernieuwing b.v.

Faber, W. (2002). De macht over het stuur. Onderzoek besturingssysteem aanpak mensensmokkel. Oss:
Faber Organisatievernieuwing b.v.

Farley, M. (2003). Prostitution, trafficking, and traumatic stress. Binghamton: Haworth maltreatment
& trauma press.

Federatie Opvang (2003). Werkplan Federatie Opvang 2003. Utrecht: FO.

Gelder, P. van (1998). Kwetsbaar, kleurig en schaduwrijk - Jongens in de prostitutie: een verschijnsel.
Amsterdam: Thela Thesis.

Goderie, M. e.a. (2002). Illegaliteit, onvrijwilligheid en minderjarigheid in de prostitutie een jaar na de
opheffing van het bordeelverbod. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut/WODC/Ministerie van Justitie.

Gülçür, L. & Ilkkaracan, P. (2002). The “Natasha” experience: migrant sex workers from the former Soviet
Union and Eastern Europe in Turkey. Women’s Studies International Forum, 25(4), 411-421.

Haveman, R. & Wijers, M. (2001). Sekswerk. De moraal van seks voor geld. Nemesis, 17(6), 190-202.

Haveman, R. (1998). Voorwaarden voor strafbaarstelling van vrouwenhandel. Deventer: Gouda Quint.

Holtmaat, R. (2001). Defective Acceleration: the Dutch Emancipation Policy. The Implementation of the
UN Women’s Convention in the Netherlands in 1999. Shadow report based on the Second and Third
Government Reports (November 1998 and September 2000) and prepared on behalf of the 25th session
of CEDAW in New York, June/July 2001. The Hague: E-Quality.

Hoogendam, J. (2003). Nieuw wapen voor bestuurlijke preventie. SEC, 17(3), 22-24.

Hopkins, R. & Nijboer, J. (z.jr.) Country Report The Netherlands. In: Research based on case studies of
victims of trafficking in human beings in 3 EU Member States, i.e. Belgium, Italy and The Netherlands.
Antwerp/Martinsicuro/Amsterdam: Payoke/On the Road/De Rode Draad.

Hughes, D.M. (2000). The Natascha trade: the transnational shadow market of trafficking in women.
Journal of International Affairs, 53(2), 1-18.



262  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Hughes, D.M. & Denisova, T.A. (2001). The transnational political criminal nexus of trafficking in women
from Ukraine. Trends in organized Crime, 6(3/4), 1-22.

Humanitas Prostitutie Maatschappelijk Werk (2003). Verkocht. Zorg na mensenhandel. Rotterdam:
Humanitas PMW.

Hüner, M. (2001). Het tegengaan van ...? Over de gevolgen van het beleid ter bestrijding van
mensenhandel zowel voor als na de opheffing van het algemeen bordeelverbod art. 250 bis WvSr voor
de posities van migrantenprostituees zonder werkvergunning in Nederland. Amsterdam: Mr. A. de Graaf
Stichting.

Informatie Eenheid Mensenhandel (2003). Jaarverslag 2002. Zoetermeer: KLPD (NRI).

Inspectie Jeugdhulpverlening en Jeugdbescherming Regio Noordoost (2002). Opvang met zorgen. Den
Haag: Ministerie van Justitie en Ministerie van VWS.

International Centre for Migration Policy Development (1999). The Relationship between Organised Crime
and Trafficking in Aliens. Vienna: ICMPD.

International Labour Office (2003). Trafficking in human beings. New approaches to combating the
problem. Special action programme to combat forced labour. Z.pl.: ILO.

International Organization for Migration Rome (2003). REAB Newsletter. Z.pl.: IOM.

Kartusch, A. (2003). Internationale und europäische Maßnahmen gegen den Frauen- und Menschenhandel
- Rückblick und Ausblick. Wenen: Ludwig Boltzmann Institut für Menschenrechte.

Kinderrechtencollectief (2002). Opgroeien in de lage landen. Kinderrechten in Nederland. Z.pl.: KRC

Kleemans, E.R. e.a. (2002). Georganiseerde criminaliteit in Nederland. Den Haag: WODC.

Klerks, P. e.a. (2000). Escort in Amsterdam - Een onderzoek naar aard en omvang van escortservices
in de gemeente Amsterdam. Amsterdam: ES&E.

Klerks, P.P.H.M. (2000). Groot in hasj. Theorie en praktijk van de georganiseerde criminaliteit. Antwerpen:
Kluwer Rechtswetenschappen.

Knaapen, R. (2002). Voortgangsverslag Netwerk opvang slachtoffers van mensenhandel. ’s-Hertogenbosch:
Stichting Maatschappelijke Dienstverlening regio ‘s-Hertogenbosch.

Knaapen, R. (2003). Voortgangsverslag Netwerk opvang slachtoffers van mensenhandel. ‘s-Hertogenbosch:
Stichting Maatschappelijke Dienstverlening regio ‘s-Hertogenbosch.

Knape, C.A. (2003). Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur. ARS AEQUI,
52(10), 787-791.

Korps Landelijke Politiediensten (2003). Opsporen en tegenhouden van georganiseerde criminaliteit.
Driebergen: KLPD.

Kraus, S. (2003). Als we niet kijken dan zijn ze er niet. Struisvogelpolitiek rond vrouwen en meisjes zonder
verblijfsvergunning. In: C. Kohlman, S. Kraus, & I. Ordbio de Castro (Eds.), Vrouwen in het migratiebeleid
(pp.25-36). Den Haag: E-Quality.

Kulick, D. (2003) Sex in the new Europe: the criminalization of clients and Swedish fear of penetration.
Z.pl.: z.u.



L I T E R A T U U R L I J S T 263

Landelijke parket en Informatie- en Analysecentrum Mensensmokkel (2002). Mensensmokkel in beeld
2000 - 2001. Zeist: Uitgeverij Kerckebosch B.V.

Landelijk Parket Openbaar Ministerie (2002). De keten op de keper beschouwd. Rotterdam: Landelijk
Parket, OM.

Leal, G. (2002). Regional Report. Investigation on the Trafficking, Sex Tourism, Pornography and
Prostitution of Children in Central America and Mexico. Z.pl: Casa Alianza International, 
ECPAT, Audrey Hepburn Children’s fund.

Leal, M.L. & De Fatima Leal, M. (2003). Study on trafficking in women, children and adolescents for
commercial sexual exploitation in Brazil. Brazil: CECRIA.

Lier, L. van e.a. (2002). Handhaving prostitutiebranche door gemeentelijke diensten. Evaluatie van de
preventie, controle en handhavingsactiviteiten van gemeentelijke diensten. Uitgevoerd op verzoek van
het WODC van het ministerie van justitie in het kader van de Evaluatie Prostitutiebeleid. Den Haag: ES&E.

Lier, M. van (2003). Protocol Vrouwenhandel. Leeuwarden: Steunpunt Bestrijding Seksueel Geweld
Friesland/Stichting Partoer.

Loff, B. e.a. (2003). Can health programmes lead to mistreatment of sexworkers? The Lancet, z.jg.(361),
1982-1983.

Maatschappelijke & Juridische Dienstverlening (2003). Verslag inventarisatie loverboyproblematiek in
de stad Groningen. Groningen: Maatschappelijke & Juridische Dienstverlening Groningen.

Meloen, J. e.a. (2003). Buit en besteding. Een empirisch onderzoek naar de omvang, de kenmerken en
de besteding van misdaadgeld. Den Haag: Elsevier Overheid.

Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties e.a. (2003). Landelijk Kader Nederlandse Politie
2003 -2006. Den Haag: BZK.

Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (2003). AIVD Jaarverslag 2002. Den Haag: BZK.

Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties & Ministerie van Justitie (2003). Naar een veiliger
samenleving. Den Haag: BZK, Ministerie van Justitie.

Ministerie van Justitie (2004). Illegalennota. Aanvullende maatregelen voor het tegengaan van illegaliteit
en de aanpak van uitbuiters van illegalen in Nederland. Den Haag: Ministerie van Justitie.

Ministerie van Justitie & Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (2003). Naar een veiliger
samenleving. Voortgangsrapportage. Den Haag: BZK, Ministerie van Justitie.

Muntarbhorn, V. (2001). Report of the second World Congress against commercial sexual exploitation
of children. Yokohama: z.u.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2002a). Mensenhandel - Eerste rapportage van de Nationaal
Rapporteur. Den Haag: BNRM.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2002b). Mensenhandel. Aanvullende kwantitatieve gegevens -
Tweede rapportage van de Nationaal Rapporteur. Den Haag: BNRM.

Nelen, J. & Sabee, V. (1998). Het vermogen te ontnemen - Evaluatie van de ontnemingswetgeving,
eindrapport. Den Haag: WODC.



264  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Noord, T. van (2003). Joint teams. Een stappenplan voor de oprichting. Algemeen Politieblad, 152(10),
20-23.

O’Briain, M. e.a. (2004). Joint east west research on trafficking in children for sexual purposes in Europe:
the sending countries. Amsterdam: ECPAT Europe Law Enforcement Group.

OHCHR (2002). Human Rights. Recommended principles and guidelines on human rights and human
trafficking. Geneva: United Nations.

Openbaar Ministerie (2003). Jaarplan 2003 Openbaar Ministerie. Den Haag: OM.

Openbaar Ministerie (2004). Perspectief op 2006. Den Haag: OM.

OSCE/ODIHR (1999). Trafficking in Human Beings: implications for the OSCE. Warsaw: OSCE/ODIHR.

OSCE/ODIHR (2001). Proposed action plan 2000 for activities to combat trafficking in human beings.
Warsaw: OSCE/ODIHR.

Pauw, H. de (2003). De verdwijning van niet-begeleide minderjarigen en minderjarige slachtoffers van
mensenhandel in België. Panopticon. Tijdschrift voor Strafrecht, Criminologie en Forensisch Welzijnswerk,
25(1), 9-30.

Payoke e.a. (z.jr.). Research based on case studies of victims of trafficking in human beings in 3 EU Member
States, i.e. Belgium, Italy and The Netherlands. Antwerp/Martinsicuro/Amsterdam: Payoke/On the Road/De
Rode Draad.

Platform for International Cooperation on Undocumented Migrants (2003). Book of solidarity. Providing
assistance to undocumented migrants in France, Spain and Italy. Brussel: Picum.

Platform Positieverbetering (migranten) Prostituees (2003). Berichten uit het veld. Ervaringen van
belangenbehartigers, preventiemedewerkers en hulpverleners met twee jaar prostitutiebeleid in Nederland.
Z.pl.: z.u..

Politie (1999). Handboek Prostitutie & Mensenhandel. Z.pl.: z.u.

PPM/dNP (2003). Prostitutie en mensenhandel. Korpsmonitor 2002. Den Haag: PPM/dNP.

PPM/dNP (2004). Prostitutie en mensenhandel. Korpsmonitor 2003. Den Haag: PPM/dNP.

Pro Eurojust Secretariaat (2001). Report 2001. Brussel: Pro Eurojust.

Projectgroep Handhaven in de escortbranche (2002). Eerste rapportage escortpilot. Den Haag: Projectgroep
Handhaven in de escortbranche.

Prostitutie Maatschappelijk Werk & Humanitas Rotterdam (2003). Vragenlijst evaluatie nota Rotterdam
prostitutiebeleid. Rotterdam: PWM/Humanitas Rotterdam.

Regional Clearing Point (2003). First Annual Report on victims of trafficking in South Eastern Europe.
Vienna: IOM, Stability Pact for South Eastern Europe, ICMC.

Rijken, C. (2003). Trafficking in persons. Prosecution from a European perspective. Den Haag: T.M.C.
Asser Press.

Sanghera, J. (2002). Hopes belied. Alliance News, z.jg.(18), 12-19.

Save the Children Denmark (2003). Trafficking in children to Denmark. Z.pl.: Save the children Denmark.



L I T E R A T U U R L I J S T 265

Schaap, C. (z.jr.). Organisations supporting victims of human trafficking in the Netherlands - an overview.
Z.pl.: IOM Nederland.

Scharlaken Koord (2002). Beware of Lovers Boys! Preventieproject voor meiden van 13-16 jaar. Amsterdam:
Scharlaken Koord.

Scharlaken Koord (2003). Jaarverslag 2002 Scharlaken Koord. Amsterdam: Scharlaken Koord.

Schauer, C. (2003). Kinder auf dem Strich. Bericht von der deutsch-tschechischen Grenze. Bad Honnef:
Horlemann Verlag.

Schepers, W.E. (2003). Joint investigation teams. Kansen en valkuilen. Meesterstuk, geschreven in het
kader van de Leergang internationale politie oriëntatie. Zwolle: Leergang Internationale Politie Oriëntatie.

Schiffer, K. & Giesbers, M. (2003). Activity report November 2003. European Network Male Prostitution.
A European network of service providers working with male sex workers. Amsterdam: European Network
Male Prostitution/AMOC DHV.

Schurer, G. & Loon, R.P.L. van (2000). Strafvorderingsrichtlijnen in Nederland; Geschiedenis, heden en
toekomst. Trema. Tijdschrift voor de rechterlijke macht. Straftoemetingsbulletin 1, z.jg. (4), 9-14. 

Shearer Demir, J. (2003). The Trafficking of women for sexual exploitation: a gender-based and well-
founded fear of persecution. New issues in refugee research. Working paper no. 80. Geneva: UNHCHR,
Evaluation and Policy Analysis Unit.

Shelley, L. (2003). The trade in people in and from the former Soviet Union. Crime, law and social change,
z.jg.(40), 231-249.

Smallenbroek, A.J.H. & Smits, E.C.M. (2001). Gemeentelijke prostitutiebeleid na opheffing van het
algemeen bordeelverbod. Den Haag: SGBO.

Sörensen, P. (2003). New perspectives and policies on protection of victims. Antwerpen: P. Sörensen.

Spangenberg, M. (2002). International trafficking of children to New York City for sexual purposes. Z.pl.:
ECPAT USA.

Spijkerboer, T.P. (2002). Het VN-Vrouwenverdrag en het Nederlandse vreemdelingenrecht - discussiestuk.
Amsterdam: Vrije Universiteit Amsterdam.

Stichting Blijf van m’n Lijf (2003). Vrouwenopvang Fryslân in beweging. Koersdocument 2003 -2006.
Friesland: Stichting Blijf van m’n Lijf.

Stichting Humanitas (2003). Jaarverslag 2002. Rotterdam: Humanitas.

Stichting Tegen Vrouwenhandel (2001). Jaarverslag 2000. Utrecht: STV.

Stichting Tegen Vrouwenhandel (2002). Jaarverslag 2001. Utrecht: STV.

Stichting Tegen Vrouwenhandel (2003a). Jaarverslag 2002. Utrecht: STV.

Stichting Tegen Vrouwenhandel (2003b). Netwerken vrouwenhandel. Een inventarisatie. Utrecht: STV.

Stichting Tegen Vrouwenhandel (2003c). De Stichting tegen Vrouwenhandel en de toekomst. Utrecht:
STV.



266  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Stichting Tegen Vrouwenhandel (2004). Introductie van het project ‘Netwerken Vrouwenhandel 2003 -
2005’. Z.pl.: STV.

Streefland, B. (2003). Voorwoord. Boom Nieuws, z.jg.(31), 2-2.

Stuurgroep Informatie Gestuurde Opsporing o.l.v. H.A. Jansen (2001). Informatie gestuurde opsporing.
It’s no rocket science, it’s just common sense but it works. Z.pl.: OM & Politie.

Talens, C. & Landman, C. (2003). Good practices on (re)integration of victims of trafficking in human
beings in six European countries. Z.pl.: BLinN - Novib/Humanitas - Change anti trafficking programme -
OXFAM-GB.

Terpstra & Van Dijke (2003). Expertise Centrum Jeugdprostitutie. Wenselijkheid en positionering.
Haalbaarheidsonderzoek naar de wenselijkheid en positionering van een Expertisecentrum Jeugdprostitutie.
Leeuwarden: Stichting Vrouwenopvang Fryslân.

Thijs & T'Serclaes (2000). De mensenhandel en prostitutie in België. Bijlagen. Z.pl.: Belgische Senaat.

Uitzicht (2004). Jaarverslag 2003. Bennebroek: Uitzicht.

Unicef (2002). The state of the World’s children 2002 leadership. New York: Unicef.

Unicef Innocenti Research Centre (2003). Trafficking in human beings, especially women and children,
in Africa. Florence: UNICEF Innocenti Research Centre.

Unicef UK (2003). End child exploitation. Stop the traffic. London: Unicef UK.

Urk, B. van e.a. (2003). Rapport identiteitsfraude en (reis)documenten. Den Haag: Koninklijke
Marechaussee.

Vanwesenbeeck, I. e.a. (2002). De sociale positie van prostituees in de gereguleerde bedrijven, een jaar
na wetswijziging. Utrecht/Den Haag: Rutgers Nisso Groep/WODC.

Vaz Cabral, G. (2003). Trafficking in unaccompanied minors in the European Union. A comparative
approach. Paris: IOM.

Vereniging Exploitanten Relaxbedrijven (2004). De V.E.R., de statuten en de doelstellingen. Versie 2004/03.
Apeldoorn: VER.

Verhoeven, M. (2003). ‘Me libere’. Een nuancering van het begrip vrouwenhandel. Utrecht: Universiteit
Utrecht.

Vocks, J. & Nijboer, J. (1999). Land van belofte - Een onderzoek naar slachtoffers van vrouwenhandel
uit Centraal- en Oost-Europa. Groningen: Rijksuniversiteit Groningen, vakgroep strafrecht en criminologie.

Vromans, M. (2003). Aanpak mensenhandel en mensensmokkel. Opportuun, 10(1), 12-19.

Wegen, J. van der (2003). Financieel rechercheren afhankelijk van cultuuromslag bij de politie. Veel te
visionair. Recherchemagazine. Algemeen vaktijdschrift voor de Nederlandse recherche, 2(6), 32-33.

Wegen, J. van der (2003). Ontneming als tweetrapsraket. Recherchemagazine, 2(7), 26-27.

Wessel, A. (2003). Review of cases in which unaccompanied asylum-seeking minors absconded during
2003. Z.pl.: Migrationsverket.



L I T E R A T U U R L I J S T 267

Wetmore, J.M. (2003). The new T Visa: is the high extreme hardship standard too high for bona fide
trafficking victims? New England Journal of International & Comparative Law, 9(1), 158-178.

Wijk-Zielstra, E. van e.a. (2001). Ik heb het achter mijn rug gezet - Voormalige alleenstaande minderjarige
asielzoekers in Nederland. Leiden: Universiteit Leiden/orthopedagogiek.

Willigen, L.H.M. van (2003). Verslag van de quick scan van “het kind in het vreemdelingenbeleid” in
de praktijk. Amsterdam: Gezondheidszorg Vluchtelingen en Mensenrechten.

Wolf, J. e.a. (2003). Aan de voordeur van de vrouwenopvang. Een onderzoek naar de instroom. Utrecht:
Trimbos Instituut.

Wolffers, I. & Beelen, N. van (2003). Public health and the human rights of sex workers. The Lancet,
z.jg.(361), 1981.

Wolters, R.D.F. (2003). Het loverboyproject Zwolle 2001 - 2002. Zwolle: Zorgconcept.

Wolthuis, A. & Blaak, M. (2001). Trafficking in children for sexual purposes from Eastern Europe to Western
Europe - An exploratory research in eight Western European receiving countries. Amsterdam: ECPAT
Europe Law Enforcement Group.





B I J L A G E  1 269

Bijlage 1 Art. 250a Wetboek van Strafrecht

1. Met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft:
1º. degene die een ander door geweld of een andere feitelijkheid of door bedreiging met geweld of
een andere feitelijkheid dwingt dan wel door misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend
overwicht of door misleiding beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele
handelingen met of voor een derde tegen betaling, dan wel onder voornoemde omstandigheden enige
handeling onderneemt waarvan hij of zij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich
daardoor tot het verrichten van die handelingen beschikbaar stelt;
2º. degene die een persoon aanwerft, medeneemt of ontvoert met het oogmerk die persoon in een ander
land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of
voor een derde tegen betaling;
3º. degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele
handelingen met of voor een derde tegen betaling, dan wel ten aanzien van een ander enige handeling
onderneemt waarvan hij of zij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor tot
het verrichten van die handelingen beschikbaar stelt, terwijl die ander minderjarig is;
4º. degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde
tegen betaling, terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich onder de onder 1º
genoemde omstandigheden beschikbaar stelt tot het plegen van die handelingen;
5º. degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde
tegen betaling, indien die ander minderjarig is;
6º. degene die een ander door geweld of een andere feitelijkheid of door bedreiging met geweld of
een andere feitelijkheid dwingt dan wel door misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend
overwicht of door misleiding beweegt hem of haar uit de opbrengst van zijn of haar seksuele handelingen
met of voor een derde te bevoordelen.

2. De schuldige wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van
de vijfde categorie, indien:
1º. de feiten, omschreven in het eerste lid, worden gepleegd door twee of meer verenigde personen;
2º. de minderjarige de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt;
3º. geweld of een andere feitelijkheid als bedoeld in het eerste lid zwaar lichamelijk letsel ten gevolge
heeft.

3. De feiten, omschreven in het eerste lid, gepleegd door twee of meer verenigde personen onder de
omstandigheden, bedoeld in het tweede lid, onder 2º en 3º, worden gestraft met gevangenisstraf van
ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.





B I J L A G E  2 271

1 Deze bijlage bevat een verantwoording van de wijze waarop BNRM empirisch onderzoek heeft verricht, alsmede
van de secundaire analyses die plaats hebben gevonden.

2 Lopende opsporingsonderzoeken worden (nog) niet geanalyseerd. Zij komen in een later jaar vanzelf aan bod,
als het onderzoek wordt afgesloten. Op deze wijze worden dubbeltellingen van onderzoeken voorkomen.

3 Het betreft vragen naar ‘nationaliteit(en)’ van (ver)vals(t)e paspoorten, aantallen betrokken prostitutiebedrijven
(met of zonder vergunning), aantal verdachte exploitanten, aantal exploitanten waarbij gekozen is voor een
‘bestuurlijk traject’, aantal exploitanten bij wie dat resulteerde in bestuurlijke maatregelen, aantal exploitanten
dat zich schuldig maakt aan mensenhandel, aantal opsporingsonderzoeken waarbij financieel is gerechercheerd,

Bijlage 2 Verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden1

1 Inleiding

BNRM verzamelt op verschillende manieren informatie. Zo verricht het zelf periodiek (jaarlijks of
tweejaarlijks) enkele empirische onderzoeken en secundaire analyses op door anderen aangelegde
databestanden. In deze bijlage worden de in de eigen onderzoeken en bij de secundaire analyses gebruikte
onderzoeksmethoden toegelicht. Voor achtereenvolgend het BNRM-politieonderzoek (§2), het BNRM-
hulpverleningsonderzoek (§3), het B9-onderzoek (§4) en het OM-data-onderzoek (§5) worden de
doelstelling van het onderzoek, de onderzoeksvragen en de gehanteerde onderzoeksmethode toegelicht.

2 Het BNRM-politieonderzoek

Inleiding
BNRM inventariseert en analyseert jaarlijks alle opsporingsonderzoeken mensenhandel die door de politie
zijn afgerond en zijn ‘ingestuurd’ naar het Openbaar Ministerie (OM). De resultaten van dit onderzoek
zijn onder meer te vinden in Hoofdstuk 6 (Opsporing).

Doelstelling en onderzoeksvragen
Doelstelling van het onderzoek is het bieden van inzicht in de wijze waarop mensenhandel in Nederland
wordt gepleegd, door wie en met welke type slachtoffers. De onderzoeksvragen luidden:
- Hoeveel opsporingsonderzoeken naar mensenhandel rondt de politie in Nederland af?
- Hoe zijn mensenhandelaren te typeren?
- In hoeverre vormen zij (georganiseerde) criminele samenwerkingsverbanden?
- Hoe wordt het delict mensenhandel uitgevoerd?
- Hoe zijn de slachtoffers van mensenhandel te typeren?
- In hoeverre en op welke wijze is de prostitutiebranche betrokken bij mensenhandel?
- Hoeveel verdienen mensenhandelaars aan mensenhandel?
- Welke andere delicten dan mensenhandel worden door mensenhandelaars gepleegd?
- Op welke wijze vindt de opsporing van mensenhandel plaats?
- Welke ontwikkelingen in de tijd doen zich voor ten aanzien van mensenhandel?
- Hebben slachtoffers in de opvang nog contact gehad met hun uitbuiters. Zo ja, hoe en waarom?

Onderzoeksmethode
Voor het onderhavige rapport zijn alle in het jaar 2002 succesvol afgesloten opsporingsonderzoeken
naar mensenhandel (art. 250a Sr.) geïnventariseerd en geanalyseerd. De resultaten hiervan worden
vergeleken met de resultaten uit eerdere jaren (teruggaande tot 1998).
Voor de inventarisatie werden alle contactfunctionarissen mensenhandel, die namens de 25 politieregio’s
deelnemen aan het landelijke project Prostitutie en Mensenhandel van de Nederlandse politie (PPM/dNP),
de IRT-NON en de KMar benaderd. Dit zijn alle (politie-)onderdelen die opsporingsonderzoeken naar
mensenhandel (kunnen) uitvoeren. Hen is gevraagd om alle opsporingsonderzoeken mensenhandel die
in het jaar 2002 zijn afgesloten2 schriftelijk (op een inventarisatie-formulier) te melden bij de onderzoekers.
Vervolgens werden de teamleiders van de onderzoeken telefonisch geïnterviewd. Dit gebeurde aan de
hand van dezelfde lijst met vragen die voor eerdere onderzoeksjaren is gebruikt, aangevuld met enkele
andere relevante vragen.3



272  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

redenen om niet financieel te rechercheren, contact tussen slachtoffer(s) in de opvang en dader(s) (alsmede doel
van het contact en de wijze waarop daders slachtoffer(s) op het spoor komen), gehanteerde opsporingsmethoden,
belemmerende en bevorderende factoren in het opsporingsonderzoek, samenwerking met het OM, samenwerking
met (politie in) het buitenland en schatting van het percentage slachtoffers dat ter kennis komt van de politie
en dat aangifte doet.

Vijf opsporingsonderzoeken die extra interessant leken, vanwege bijvoorbeeld nieuwe ontwikkelingen
of de wijze waarop de verdachten een crimineel samenwerkingsverband vormen, zijn diepgaander
geanalyseerd. Hiertoe is een bezoek gebracht aan de betreffende politieregio voor een face-to-face
interview en/of bestudering van de politiedossiers over de zaak. Daarbij is een zeer uitgebreide vragenlijst
gehanteerd met deels gesloten en deels open vragen. 

Aanvullende opmerkingen
In het BNRM-politieonderzoek zijn de geanalyseerde opsporingsonderzoeken ingedeeld naar ‘afsluit’-jaar,
dat wil zeggen het jaar waarin het opsporingsonderzoek is afgesloten en ingestuurd naar het OM. Dit
sluit aan bij de gevolgde en nog te volgen onderzoeksmethode, waarbij steeds jaarlijks de afgesloten
opsporingsonderzoeken naar mensenhandel worden geïnventariseerd en geanalyseerd. Bovendien kunnen
hierdoor steeds de meest recente afgesloten opsporingsonderzoeken in de analyses worden
meegenomen.NRM1 Alleen op plaatsen waar dit relevante informatie zou kunnen opleveren (bijvoorbeeld
waar veranderingen voor en na de opheffing van het bordeelverbod in kaart worden gebracht) wordt
incidenteel een indeling naar startjaar gehanteerd. 

De voor dit onderzoek geanalyseerde opsporingsonderzoeken betreffen in principe alle afgeronde en
ingestuurde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel en geven daar dus een goed beeld van. Er worden
echter meer mensenhandeldelicten gepleegd dan de politie ter kennis komen en niet alle opsporingsonder-
zoeken worden tot een positief eind gebracht (en ingestuurd naar het OM). De geanalyseerde
opsporingsonderzoeken geven dus slechts een deel weer van de werkelijkheid. Hoe groot of representatief
dit deel is, is onbekend.

3 Het BNRM-hulpverleningsonderzoek 

Inleiding
BNRM verzamelt tweejaarlijks informatie bij organisaties die (mogelijk) actief zijn op het gebied van
hulpverlening aan en belangenbehartiging van slachtoffers van mensenhandel, of die hen tegen (kunnen)
komen in hun werk. Dit gebeurde voor het eerst voor het jaar 2000 en nu voor het jaar 2002. De
onderzoeksopzet is - naar aanleiding van de ervaringen met het eerste onderzoek - enigszins gewijzigd.
Voor het jaar 2002 zijn meer instanties benaderd en de vragenlijst is aangepast. De resultaten zijn hierdoor
slechts ten dele te vergelijken met het jaar 2000. Het eerste onderzoek was vooral een eerste verkenning
van het terrein, terwijl de resultaten van het tweede (huidige) onderzoek de basis zouden vormen om
in de toekomst trends en ontwikkelingen in kaart te brengen. De resultaten van het onderzoek zijn vooral
te vinden in de Hoofdstukken 3 (Slachtoffers) en 4 (Hulpverlening en belangenbehartiging). 

Doelstelling en onderzoeksvragen
Doelstelling van het onderzoek is het verkrijgen van inzicht in het aantal en type slachtoffers van
mensenhandel, evenals in de wijze waarop zij worden opgevangen. De onderzoeksvragen luidden:
- Hoeveel en welke (hulpverlenings)instanties kwamen (in 2002) in contact met slachtoffers van

mensenhandel?
- Met hoeveel slachtoffers van mensenhandel kwamen zij in aanraking?
- Hoe zijn deze slachtoffers te typeren?
- Ho eveel van deze slachtoffers zijn (ook) geregistreerd bij de Stichting tegen Vrouwenhandel?
- Welke redenen hebben slachtoffers om geen aangifte van mensenhandel te doen?
- Welke bevorderende en belemmerende factoren spelen een rol bij het werk rond c.q. de hulpverlening

aan slachtoffers van mensenhandel?
- Op welke wijze is de hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel te verbeteren?
- Welke ontwikkelingen (in de aard en omvang van het aantal slachtoffers van mensenhandel) worden

geconstateerd (t.o.v. het jaar 2000)?



B I J L A G E  2 273

4 Daarbij werd gebruik gemaakt van het Vademecum Opvang 2001/2002, uitgegeven door het NIZW en van het
eigen adressenbestand.

5 Chi2=3,902, sign=.791.

- Hebben slachtoffers in de opvang nog contact gehad met hun uitbuiters. Zo ja, hoe en waarom?

Onderzoeksmethode
Alle BNRM bekende (hulpverlenings)instanties in Nederland die mogelijk in aanraking komen met
slachtoffers van mensenhandel zijn aangeschreven. Dit zijn er in totaal 294, waaronder alle instellingen
voor crisisopvang, vrouwenopvang, evangelische opvang, en jongerenopvang, alsmede (belang-
en)organisaties gericht op mensenhandel, buitenlandse vrouwen en prostituees (waaronder GG&GD’s).4

Zij kregen een vragenlijst toegezonden met open en gesloten vragen. Alle instellingen werd gevraagd
in ieder geval de eerste vijf vragen in te vullen en te retourneren. Deze betreffen het type organisatie
en de vraag of de instelling in 2002 te maken heeft gehad met slachtoffers van mensenhandel. Zo nee,
dan hoefde de rest van de lijst niet ingevuld te worden.
In totaal 132 instanties (45%) retourneerden de vragenlijst en 54 instanties (18%) hadden te maken gehad
met slachtoffers mensenhandel en vulden de hele lijst in. De steekproef van 132 instanties blijkt
representatief te zijn: geen van de categorieën instellingen is over- of ondervertegenwoordigd.5

Aanvullende opmerkingen
Instanties weten niet altijd of hun cliënten die werkzaam zijn in de prostitutie dit werk al of niet onder
dwang verrichten en vooral laagdrempelige voorzieningen weten ook niet altijd of hun cliënten wel of
niet meerderjarig zijn. Bovendien is het zo dat slachtoffers van mensenhandel, doordat ze veelal op
meerdere plekken tewerk worden gesteld, in contact kunnen komen met - en dus in het onderzoek gemeld
kunnen zijn door - meerdere voorzieningen in verschillende regio’s. Dat leidt tot mogelijke dubbeltellingen.
Dubbeltellingen kunnen ook veroorzaakt worden doordat een slachtoffer binnen dezelfde regio contact
heeft met verschillende voorzieningen, bijvoorbeeld opvang en gezondheidszorg. Daar staat tegenover
dat iedere instantie die zich bezig houdt met slachtoffers mensenhandel weet dat slechts een deel van
de slachtoffers in contact komt met de hulpverlening. Dit alles betekent dat niet veel betekenis gehecht
kan worden aan de kwantitatieve gegevens uit dit deelonderzoek; ze vormen niet meer dan een indicatie
van de omvang van het probleem. De kwalitatieve informatie daarentegen is van meer belang, omdat
deze afkomstig is van een groot (en representatief deel) van het hulpverleningsveld.

4 Het B9-onderzoek

Inleiding
Het Bureau NRM analyseert jaarlijks door de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) geleverde bestanden
waarin alle verzoeken en toekenningen van verblijfsvergunningen in het kader van de B9-regeling (B9-
VVR’s) zijn opgenomen. Hierdoor kan een beeld worden gegeven van de actuele stand van zaken
betreffende de B9-regeling en van eventuele trends die zich op dat vlak voordoen. In Hoofdstuk 3
(Slachtoffers) worden de resultaten over de periode 1998 tot en met 2002 gepresenteerd.

Doelstelling en onderzoeksvragen
Het doel van het onderzoek is het bieden van inzicht in het aantal en type slachtoffers van mensenhandel
dat een beroep doet op de B9-regeling. De onderzoeksvragen waren:
- Voor hoeveel slachtoffers is een B9-VVR aangevraagd?
- Aan hoeveel slachtoffers is een B9-VVR verleend?
- Wat zijn de doorlooptijden (tussen aanvraag en verlening)?
- Welke (achtergrond)kenmerken hebben personen met een B9-VVR aanvraag of -verlening?
- Uit welke politieregio’s en gemeenten zijn aanvragen voor een B9-VVR afkomstig?
- Welke ontwikkelingen in de tijd doen zich voor ten aanzien van mensenhandel?

Onderzoeksmethode
Op verzoek van BNRM heeft de IND - zijnde de instantie waar verzoeken om verblijfsvergunningen in
het kader van de B9-regeling worden ingediend - bestanden aangeleverd van alle contacten van personen



274  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

6 Een persoon kan immers meerdere procedures bij (en per procedure meerdere contacten hebben met) de IND.
7 Dit is het geval bij 36 personen (6% van de personen voor wie een ‘B9-VVR’ werd aangevraagd).
8 Dit is het geval bij 38 personen (8% van de personen aan wie een ‘B9-VVR’ werd verleend).
9 Overigens kunnen personen die in dit onderzoek worden meegeteld, omdat zij op enig moment en eventueel naast

andere verblijfsdoelen aan de B9 zijn gekoppeld, door de IND anders worden gecategoriseerd, omdat de IND
personen indeelt naar het eerst genoemde verblijfsdoel.

met de IND in de periode 1996 tot en met 2002, waarbij de B9-regeling een rol speelt. De bestanden
bevatten dus zowel alle aanvragen van verblijfsvergunningen in het kader van de B9-regeling (eerste
aanvragen en aanvragen tot verlenging), als alle verleningen daarvan (ook wanneer die pas in een later
stadium hebben plaatsgevonden, bijvoorbeeld na een bezwaar- of beroepsprocedure en/of verleningen
van VVR’s op andere gronden). BNRM heeft alle bestanden geaggregeerd naar persoonsniveau,6

samengevoegd en een selectie gemaakt van aanvragen en verleningen in de periode 1998 tot en met
2002. Alleen personen die in de onderzoeksperiode voor het eerst een aanvraag deden en/of aan wie
voor het eerst een B9-VVR werd toegekend zijn geselecteerd. Aanvragen voor en verleningen van
verlengingen zijn genegeerd. Het resultaat is een bestand met alle personen die in de genoemde
onderzoeksperiode voor het eerst een beroep deden op de B9- regeling en/of voor het eerst een
verblijfsvergunning in het kader van de B9-regeling kregen toegekend. Dit bestand vormt de basis voor
de analyses in Hoofdstuk 3.

Aanvullende opmerkingen

B9 betreft alleen vreemdelingen die aangifte doen
Men dient zich te realiseren dat mensenhandel niet noodzakelijkerwijs betrekking heeft op vreemdelingen,
maar dat de gegevens in het IND-onderzoek alleen betrekking hebben op illegaal in Nederland verblijvende
slachtoffers en getuigen van mensenhandel. Immers, alleen dan is legalisering van een verblijf in Nederland
ten behoeve van het opsporingsonderzoek en de vervolging noodzakelijk. Bovendien bevatten de IND-
bestanden alleen gegevens over personen die voor een tijdelijke verblijfsvergunning in aanmerking komen
omdat zij aangifte van mensenhandel hebben gedaan. Slachtoffers die in de bedenktijdfase zitten of
geen aangifte willen doen, worden niet door de IND geregistreerd.

Kanttekeningen bij het onderzoek
Bij het in het onderzoek gebruikte databestand zijn enkele aanvullende kanttekeningen op zijn plaats.
Ten eerste: de IND registreert niet consequent en/of eenduidig of VVR-aanvragen en verleningen gekoppeld
zijn aan de B9-regeling. Hierdoor komt het voor dat aan een persoon die een B9-VVR aanvraagt, een
VVR op andere gronden wordt verleend (bijvoorbeeld ‘verblijf bij partner’, of ‘werken in de EU’).7 Het
omgekeerde komt ook voor: personen die geen B9-VVR aanvragen, wordt deze wel verleend.8 Ervan
uitgaand dat personen die hetzij in de aanvraag, hetzij in de toekenning een B9-vermelding kregen, een
beroep deden op de B9-regeling, zijn al deze personen in de analyses meegenomen. Omdat een beroep
op de B9-regeling, als grond voor een VVR, door de IND niet standaard en verplicht wordt geregistreerd,
is het mogelijk dat niet alle slachtoffers die een beroep deden op de B9 zijn getraceerd (en opgenomen
in het bestand).9

Ten tweede: de B9-regeling voorziet in een tijdelijke verblijfsvergunning voor zowel slachtoffers als
getuigen van mensenhandel die aangifte van mensenhandel doen. Of een persoon een B9-VVR krijgt
als slachtoffer of als getuige wordt door de IND niet geregistreerd. Overigens kan een getuige evengoed
een slachtoffer zijn. Uit verschillende bronnen (o.a. Van Dijk, 2002) komt namelijk naar voren dat
slachtoffers van mensenhandel gemakkelijker een getuigenverklaring afleggen, dan aangifte te doen
als slachtoffer.

Verschillen met eerder door NRM gepubliceerde aantallen
Het aantal aanvragen en toekenningen dat in deze rapportage wordt vermeld voor de periode 1998
tot en met 2001, wijkt enigszins af van die in de vorige rapportage. De redenen daarvoor zijn:
- de situatie kan veranderen doordat op nog openstaande B9-aanvragen op een latere peildatum is

beslist, waardoor het aantal toekenningen stijgt. Hiervan is vooral effect te verwachten op gegevens
uit de meest recente jaren.



B I J L A G E  2 275

10 Het systeem kent overigens enige controlemechanismen met betrekking tot de einddatum om fouten in de
handmatige invoer te voorkomen.

11 De analyses worden verricht door SiBa (Statistische Informatievoorziening en Beleidsanalyse) van het Wetenschappelijk
Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC). Peildatum: januari 2004.

12 Gegevens over een eventuele hoger beroepfase ontbreken in dit systeem.
13 Dit betekent dat het niet noodzakelijkerwijs steeds over dezelfde zaken gaat.

- Eerdere afdoeningen kunnen worden gewijzigd om een registratiefout te corrigeren, maar ook omdat
de IND haar beslissing herziet of intrekt, alvorens de bezwaar- of beroepsprocedure wordt opgestart.
Ook kan gebeuren dat een B9-toekenning ‘vervalt’, bijvoorbeeld als een toekenning alsnog op andere
gronden plaatsvindt. Omdat - zoals gezegd - bij de analyses ervan uit wordt gegaan dat een B9-
toekenning ook een B9-aanvraag impliceert (en de betreffende persoon dus ook als aanvrager is geteld),
kan door een gewijzigde beslissing ook de B9-aanvraag komen te ‘vervallen’, waardoor het totale
aantal aanvragen in een jaar afneemt.

- Een verandering in analysemethode met betrekking tot de toekenningen B9. De IND maakt onderscheid
tussen de ‘opvoerdatum’ en de ‘einddatum’. De opvoerdatum geeft aan wanneer een contact met
de IND heeft plaatsgevonden en wordt door het registratiesysteem automatisch gegenereerd op het
moment dat de IND gaat registreren. Deze datum heeft dus een hoge betrouwbaarheid (handmatige
fouten zijn uitgesloten en de datum kan niet meer worden veranderd), maar is niet altijd ook de datum
dat een aanvraag binnenkomt. De einddatum is de datum waarop een beschikking wordt verzonden.
In de vorige rapportage is - vanwege de hoge betrouwbaarheid ervan - voor het tellen van de B9-
toekenningen per jaar uitgegaan van de opvoerdatum. Besloten is echter voortaan uit te gaan van
de einddatum. Dit doet meer recht de werkelijkheid, omdat de daadwerkelijke verstrekkingen per
jaar worden weergegeven en omdat dit de mogelijkheid biedt om na te gaan hoe lang het duurt
voor een B9-aanvraag gehonoreerd wordt.10 Deze keuze heeft geleid tot enkele - kleine - verschuivingen
in aantallen. 

5 Het OM-data-onderzoek

Inleiding
Op verzoek van BNRM worden jaarlijks analyses verricht op een subbestand ‘mensenhandel’ uit het
landelijke databestand OM-data, waarin vanuit de 19 arrondissementsparketten informatie is opgenomen
over de vervolging van verdachten.11 De analyses geven een beeld van de procesgang in eerste aanleg.12

OM-data bevat gegevens over zaken en feiten. Onder een (straf)zaak wordt, in het kader van vervolging,
anders dan in het kader van opsporing, verstaan de zaak tegen één verdachte. Strafzaken tegen individuele
verdachten kunnen meerdere strafbare feiten betreffen. De resultaten van het onderzoek zijn te vinden
in Hoofdstuk 6 (Het Openbaar Ministerie en vervolging).

Doelstelling en onderzoeksvragen
Doelstelling van het onderzoek is het bieden van inzicht in de vervolging van verdachten van mensenhandel
in Nederland. De onderzoeksvragen luidden:
- Hoeveel zaken met betrekking tot mensenhandel zijn bij het OM ingeschreven in 2002?
- Hoe vaak zijn er minderjarige slachtoffers betrokken?
- Hoe zijn de verdachten te typeren, qua sekse, leeftijd en land van herkomst?
- Van welke andere delicten dan mensenhandel worden zij verdacht?
- Hoe handelt het OM in 2002 zaken af?
- Hoe doet de rechter in 2002 zaken af?
- Hoe vaak tekenen de verschillende partijen beroep aan tegen de uitspraak van de rechter?
- Welke ontwikkelingen in de tijd doen zich voor ten aanzien van mensenhandel?

Onderzoeksmethode
Uit het totale OM-databestand is een selectie gemaakt van de zaken waarin (onder meer) het feit
mensenhandel is geregistreerd (art. 250a Sr. en art 250ter Sr.). Overgedragen zaken zijn geëlimineerd
(teneinde dubbeltellingen te voorkomen). Bij de analyses wordt geen cohort gevolgd, maar wordt per
jaar bezien hoeveel zaken zijn ingeschreven, door het OM afgehandeld, respectievelijk door de rechter
afgedaan.13



276  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Aanvullende opmerkingen
Alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in OM-data. Verder komt het voor dat bij
meerdere primair ten laste gelegde feiten alleen het eerste feit in OM-data wordt geregistreerd. Dit
betekent dat OM data niet alleen een beeld geeft van een beperkt deel van het totale aantal
mensenhandeldelicten dat wordt begaan (namelijk dat gedeelte dat ter kennis komt van de politie en
dat afgerond wordt met ínzending naar het OM), maar dat bovendien een gedeelte van de informatie
die het OM wel bereikt en die mogelijk wel een rol speelt in het verloop van de vervolging, niet terug
te vinden is binnen OM-data. Hoeveel informatie aldus wellicht verloren gaat is niet bekend.



B I J L A G E  3 277

Bijlage 3 Toelichting bij tabellen en statistiek 

Toelichting bij tabellen

In dit rapport zijn ook tabellen opgenomen. Hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn
voor de interpretatie van deze tabellen. 
Door afronding tellen de tabellen niet altijd op tot 100%, maar bijvoorbeeld tot 99% of 101%. Ten behoeve
van de leesbaarheid is in de tabellen evenwel steeds 100% als totaal genoteerd. 
Wanneer in een kolom van een tabel aantallen worden weergegeven, dan wordt in de kop van de
desbetreffende kolom de letter N - een afkorting van het Engelse ‘number’ - gebruikt. Dit is een
gebruikelijke notatie in de onderzoekswereld. 
In de tabellen wordt met een streepje (-) weergegeven dat het aantal nul is, en eveneens met een streepje
(-) dat het bijbehorende percentage 0% is. Wanneer het aantal hoger is dan nul, maar het percentage
door afronding op 0% uitkomt, wordt geen streepje weergegeven maar 0%. 

Toelichting bij gebruikte statistiek

Standaarddeviatie
In dit rapport wordt soms aangegeven wat het gemiddelde is, bijvoorbeeld het gemiddeld aantal
verdachten in opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. Daarbij worden ook steeds het aantal (N,
zie boven) en de zogenaamde standaarddeviatie gegeven. Met de standaarddeviatie wordt aangegeven
in welke mate de aantallen waarover het gemiddelde berekend is, uiteen lopen. Hoe hoger de
standaarddeviatie, des te meer dit het geval is. Dit is niet de plaats om uitgebreid op statische methoden
in te gaan. Toch kan een klein voorbeeld hier voor een leek verhelderend werken: tien personen halen
allemaal een 6 voor een proefwerk. Het gemiddelde rapportcijfer is dan een 6, de standaarddeviatie
laag. Iedereen scoort immers gelijk. In een andere klas halen vijf personen een 2 voor het proefwerk
en vijf personen een 10. Ook hier is het gemiddelde een 6. De standaarddeviatie is hier echter hoog,
omdat de personen zeer uiteenlopend scoren.

Indexcijfer
In sommige tabellen wordt een indexcijfer gegeven. Het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal -
bijvoorbeeld verdachten - in een bepaald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. Welk jaar als
basisjaar is genomen, wordt vermeld in de kop van de tabel. Dit jaar wordt op 100 gesteld. Een indexcijfer
hoger dan 100 geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan 100
een daling. Bijvoorbeeld: een indexcijfer van 200 geeft aan dat het aantal ten opzichte van het basisjaar
is verdubbeld.

Significantie 
In dit rapport worden soms resultaten voor verschillende groepen met elkaar vergeleken. Wanneer dit
het geval is wordt meestal getoetst of het gevonden verschil ‘significant’ is of niet. Dit wordt dan
aangegeven in de tekst, met in een voetnoot de bijbehorende waarden chi2, df en p. Dit betekent dat
is nagegaan hoe groot de kans is dat het gevonden verschil op toeval berust. Ook hier kan een fictief
voorbeeld verhelderend werken. Stel, er zijn drie mensen die elke dag cola drinken en drie mensen die
nooit cola drinken. Van de eerste groep overlijdt één persoon aan een hartinfarct, van de tweede groep
niemand. Hangt het drinken van cola samen met het krijgen van een hartinfarct? Dit is met zo weinig
mensen moeilijk te zeggen. Kortom, de kans dat het gevonden resultaat op toeval berust en dat cola
drinken niets met hartinfarcten te maken heeft, is groot. Uit een toets zou dan komen dat het verschil
niet significant is. Nu zijn er 180 personen waarvan 90 personen cola drinken en 90 niet en 30 cola-drinkers
uit de eerste groep overlijden aan een hartinfarct. Op straat zou men zeggen: ‘dit kan geen toeval zijn’.
Uit een statistische toets zou komen ‘dit verschil is significant’. 
In dit rapport wordt ervan uitgegaan dat de kans op toeval niet groter dan 5% mag zijn - een in de
wetenschappelijke wereld veel gebruikt percentage. Hoe groot deze kans precies is, is af te leiden uit



278  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

de vermelde p-waarde in de voetnoot. Bijvoorbeeld: p<.01 wil zeggen dat de kans op toeval minder
dan 1% is. 
De waarden chi2 en df (dit staat voor het aantal vrijheidsgraden) zijn waarden die nodig zijn om te bepalen
of verschillen significant zijn en worden hier verder niet besproken.



B I J L A G E  4 279

Bijlage 4 Aanvullende tabellen

In de Hoofdstukken 3, 6 en 7 zijn tabellen opgenomen die, met het oog op (beperking van) hun omvang
en de leesbaarheid, slechts een deel van de beschikbare informatie bevatten. Deze bijlage bevat alle
aanvullende gegevens. De tabelnummers in deze bijlage corresponderen met de op dezelfde wijze
genummerde tabellen in de verschillende hoofdstukken. Tabel B3.2 bijvoorbeeld behoort bij Tabel 3.2
in Hoofdstuk 3. Tabel B3.2 bevat informatie over alle herkomstlanden van bij STV in 1998 tot en met
2002 geregistreerde (mogelijke) slachtoffers, waar Tabel 3.2 alleen de belangrijkste (meest voorkomende)
land van herkomst betreft. 

Aanvullende tabellen bij Hoofdstuk 3

Tabel B3.2 Herkomstlanden van bij STV geregistreerde (mogelijke) slachtoffers, per jaar* 
Land 1998 1999 2000 2001 2002        Totaal

N N N N N N %
Albanië 4 - 5 4 8 21 1%
Algerije - 1 1 - 1 3 0%
Angola - - - 1 3 4 0%
Azerbeidzjan 1 1 - - - 2 0%
Bangladesh - 1 - - - 1 0%
Belarus 3 - 2 1 8 14 1%
België - 2 - - 1 3 0%
Bosnië 1 - - 1 1 3 0%
Brazilië 4 3 - 1 - 8 1%
Bulgarije 20 7 19 40 59  145 10%
Burundi - - - - 1 1 0%
Chili 1 - - - - 1 0%
China 11 21 19 10 8 69 5%
Colombia 3 3 2 1 2 11 1%
Congo - 1 1 1 3 6 0%
Cuba - - - - 3 3 0%
Democratische Rep. Congo** - - 3 - - 3 0%
Dominicaanse Republiek 11 3 4 - 3 21 1%
Duitsland - 2 1 - 1 4 0%
Ecuador - - - - 1 1 0%
Egypte - - - 2 - 2 0%
Eritrea - - - 1 - 1 0%
Estland 1 3 3 1 - 8 1%
Ethiopië - - 2 - 1 3 0%
Filippijnen - 2 1 - - 3 0%
Frankrijk - - - - 1 1 0%
Georgië - - - 2 1 3 0%
Ghana - 4 4 2 2 12 1%
Guinea - - 1 3 6 10 1%
Guyana - - - - 1 1 0%
Hongarije 3 2 6 4 1 16 1%
IJsland - 1 - - - 1 0%
Indonesië - - - - 1 1 0%



280  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Land 1998 1999 2000 2001 2002        Totaal
N N N N N N %

Irak - - 1 - - 1 0%
Iran - - - - 1 1 0%
Italië - 1 - 1 - 2 0%
Ivoorkust - - 1 - 4 5 0%
Jamaica 2 - - - - 2 0%
(Vml.) Joegoslavië - - 1 3 - 4 0%
Kaapverdië 1 - - - - 1 0%
Kameroen 1 1 4 2 10 18 1%
Kazachstan 1 - - 1 - 2 0%
Kenia - 1 - - - 1 0%
Kirgizstan - - - 1 1 0%
Kroatië 1 3 - - 1 5 0%
Letland 4 - 9 1 1 15 1%
Liberia 7 2 4 4 - 17 1%
Litouwen 7 7 10 10 13 47 3%
Malawi - 4 11 - - 15 1%
Marokko - 3 6 1 4 14 1%
Moldavië 6 4 6 9 14 39 3%
Mongolië - - 1 - 2 3 0%
Namibië - - - 1 - 1 0%
Nederland 13 13 25 11 18 80 5%
Nigeria 19 41 41 15 45 161 11%
Oeganda - - - 1 1 2 0%
Oekraïne 9 24 12 18 5 68 5%
Oezbekistan - - - 1 - 1 0%
Peru 1 - - - - 1 0%
Polen 11 17 12 4 9 53 4%
Roemenië 11 10 10 4 22 57 4%
Russische Federatie 12 26 19 27 16 100 7%
Rwanda - - - - 1 1 0%
Sierra Leone 3 8 10 6 12 39 3%
Slovenië 1 - - - - 1 0%
Slowakije - 7 5 1 2 15 1%
Soedan 11 10 4 1 1 27 2%
Somalië - - 1 - 1 2 0%
Sri Lanka 1 - - - - 1 0%
Suriname 1 - 1 1 1 4 0%
Tadzjikistan - - 1 - 1 0%
Taiwan - - - - 1 1 0%
Thailand 2 2 4 - 3 11 1%
Tibet 1 - - - - 1 0%
Togo - - 3 2 6 11 1%
Trinidad - 1 - - - 1 0%
Tsjechië 25 12 14 8 6 65 4%
Turkije - 3 1 - 5 9 1%
Venezuela - 3 - - - 3 0%



B I J L A G E  4 281

Land 1998 1999 2000 2001 2002        Totaal
N N N N N N %

Vietnam - - 2 1 - 3 0%
Zambia - 1 - - - 1 0%
Zweden - - - 1 - 1 0%
Onbekend 14 26 49 72 21 182 12%

Totaal 228 287 341 284 343 1483 100%
* In verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten.
** Voorheen Zaïre
Bron: STV (2002; 2003).

Tabel B3.6 Geboortelanden van (mogelijke) slachtoffers in IKP-S (2002)
Geboorteland N %
Albanië    7   2%
Algerije    1   0%
Angola    4   1%
Belarus (Wit Rusland)    3   1%
Benin    1   0%
Brazilië    1   0%
Bulgarije 118  31%
China    4   1%
Dominicaanse Republiek    5   1%
Duitsland   2   1%
Estland   3   1%
Ghana   4   1%
Hongarije   4   1%
India   2   1%
Irak   1   0%
Iran   1   0%
Kameroen  4   1%
Letland  3   1%
Liberia  7   2%
Litouwen  6   2%
Marokko  5   1%
Moldavië  4   1%
Nederland 16   4%
Nigeria 22   6%
Oekraïne  9   2%
Palestina  1   0%
Polen 21   6%
Portugal  1   0%
Roemenië 40  10%
Rusland 17   4%
Siërra Leone 25   7%
Slowakije  5   1%
Soedan 11   3%
Sovjet-Unie  1   0%
Spanje  2   1%
Sri Lanka  1   0%



282  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Geboorteland N %
Suriname  1   0%
Thailand  1   0%
Togo  2   1%
Tsjechië  6   2%
Turkije  1   0%
Uganda  2   1%
Onbekend  6   2%

Totaal 381  100%

Tabel B3.11 Nationaliteit personen met B9, per jaar*
Nationaliteit 1998 1999 2000 2001 2002      Totaal

N N N N N N %
Albanese 1 - 1 1 4 7 2%
Angolese - - - 1 2 3 1%
Belarussische - - 1 1 1 3 1%
Belgische - 2 - 1 - 3 1%
Bosnische - - - 1 1 2 1%
Braziliaanse - 1 - - - 1 0%
Bulgaarse 7 7 7 33 35 89 22%
Chinese 1 - - 2 2 5 1%
Dominicaanse 3 1 - - - 4 1%
Duitse - 1 1 1 - 3 1%
Estse - 2 2 1 - 5 1%
Finse - - 1 - - 1 0%
Ghanese - 1 - 1 1 3 1%
Guinese - - - 3 1 4 1%
Hongaarse - 2 - 2 - 4 1%
Italiaanse - - - 1 - 1 0%
Ivoriaanse - - 1 - - 1 0%
Joegoslavische - - 1 2 1 4 1%
Kameroense - 1 1 2 5 9 2%
Kroatische - 1 - - - 1 0%
Kyrgyzstaanse - - - - 1 1 0%
Letse 1 - - 1 - 2 1%
Liberiaanse 1 - - - - 1 0%
Litouwse 3 1 3 1 5 13 3%
Malawische - 2 - - - 2 1%
Marokkaanse - 1 2 - - 3 1%
Moldavische - 2 1 5 12 20 5%
Namibische - - - 1 - 1 0%
Nigeriaanse 2 7 9 9 14 41 10%
Oekraïense 4 8 3 16 4 35 9%
Oezbekistaanse - - - - 1 1 0%
Poolse 2 4 1 3 2 12 3%
Roemeense 3 3 6 4 15 31 8%
Russische 1 4 6 16 5 32 8%
Sierraleoonse - - - 1 6 7 2%
Slowaakse 1 6 2 2 1 12 3%



B I J L A G E  4 283

Nationaliteit 1998 1999 2000 2001 2002      Totaal
N N N N N N %

Soedanese - - 1 - - 1 0%
Sovjet-Unie - - - - 1 1 0%
Surinaamse - 1 - - - 1 0%
Thaise - - - - - - 0%
Togolese - - - - 1 1 0%
Trinidaanse - - - - - - 0%
Tsjechische 6 6 4 7 3 26 6%
Turkse - - - 1 - 1 0%
Ugandese - - - 1 2 3 1%
Venezolaanse 1 1 - - - 2 1%
Onbekend 4 1 1 1 1 8 2%

Totaal 41 66 55 122 127 411 100%
* In verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten.

Tabel B3.13a Gemeenten waaruit meer dan tien B9-verleningen afkomstig zijn, per jaar 
Gemeente     1998     1999     2000        2001        2002       Totaal

N % N % N % N % N % N %
Amsterdam 2 5% 11 17% 11 20% 14 12% 25 20% 63 15%
Groningen 2 5% 10 15% 3 6% 16 13% 11 9% 42 10%
Rotterdam 8 20% 1 2% 6 11% 7 6% 5 4% 27 7%
Den Haag 2 5% 5 8% 5 9% 9 7% 10 8% 31 8%
Leeuwarden 1 2% 3 5% - - 8 7% 8 6% 20 5%
Eindhoven 3 7% 3 5% 4 7% 1 1% 1 1% 12 3%
Venlo - - 2 3% - - 7 6% 1 1% 10 2%
Alkmaar - - 1 2% 1 2% 5 4% 6 5% 13 3%
Utrecht - - 2 3% 2 4% 5 4% - - 9 2%
Nijmegen 5 12% 2 3% - - 3 3% 2 2% 12 3%
Dordrecht 4 10% - - 1 2% 2 2% 3 2% 10 2%
Overig 27 66% 40 61% 33 60% 77 63% 72 57% 249 61%
Totaal 41 100% 66 100% 55 100% 122 100% 127 100% 411 100%

Aanvullende tabellen bij Hoofdstuk 6

Tabel B6.1 Afgesloten opsporingsonderzoeken per politieregio, uitgesplitst naar jaar *
Politieregio 1998 1999 2000 2001 2002    Totaal

N N N N N N %
Groningen - 1 3 1 2 7 4%
Friesland - 1 1 4 1 7 4%
Drenthe - - - - - - -
IJsselland 1 - 2 2 7 12 8%
Twente 1 - - 3 - 4 3%
Noord- en Oost-Gelderland - 1 - - 2 3 2%
Gelderland-Midden 1 - 1 1 3 6 4%
Gelderland-Zuid - 1 2 - 1 4 3%
Utrecht - - 2 6 4 12 8%
Noord-Holland Noord - 1 1 1 2 5 3%
Zaanstreek-Waterland - - - - 1 1 1%



284  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Politieregio 1998 1999 2000 2001 2002    Totaal
N N N N N N %

Kennemerland - 1 1 4 4 10 6%
Amsterdam-Amstelland 3 5 3 4 2 17 11%
Gooi en Vechtstreek - - - - 1 1 1%
Haaglanden 3 1 1 4 5 14 9%
Hollands Midden - - 1 1 1 3 2%
Rotterdam-Rijnmond 1 - - 3 3 7 4%
Zuid-Holland-Zuid 1 - - 1 - 2 1%
Zeeland - - - 1 1 2 1%
Midden- en West-Brabant 1 2 1 2 4 10 6%
Brabant-Noord 1 - 1 1 - 3 2%
Brabant-Zuid-Oost - 1 - 2 8 11 7%
Limburg-Noord - - 1 3 2 6 4%
Limburg-Zuid - 1 1 - - 2 1%
Flevoland - - 1 1 - 2 1%
Kernteam Noord- en Oost Nederland - - 2 - 1 3 2%
KMar 1 - - 3 - 4 3%
Totaal 14 16 25 48 55 158 100%

* In verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten.

Tabel B6.4 Standaarddeviaties behorend bij Tabel 6.4
Jaar Grensoverschrijdende mensenhandel Binnenlandse mensenhandel Totaal

Sd Sd Sd
1998 8,9 0,0 8,5
1999 4,5 1,8 4,0
2000 8,7 2,1 7,4
2001 4,4 2,5 4,1
2002 3,8 1,7 3,5
Totaal 5,7 2,0 5,1

Tabel B6.5a Nationaliteit verdachten, per jaar *
Nationaliteit 1998 1999 2000 2001 2002            Totaal

N N N N N N %
Albanese 7 3 1 13 35 59  9%
Angolese - 1 - - - 1 0%
Azerbeidjaanse - - - 1 - 1 0%
Belgische - 1 1 - 7 9 1%
Bulgaarse 11 3 - 4 39 57 9%
Braziliaanse - - - 1 - 1 0%
Colombiaanse 2 - - - 2 0%
Dominicaanse 1 2 - - - 3 0%
Duitse 5 - 1 6 1 13 2%
Estse - - - 5 - 5 1%
Ghanese - - - 2 - 2 0%
Griekse 2 - - - - 2 0%
Hongaarse - - - 2 - 2 0%
Indonesische - - - 1 - 1 0%
Irakese - - - - 2 2 0%
Israëlische - - 2 - - 2 0%



B I J L A G E  4 285

Nationaliteit 1998 1999 2000 2001 2002            Totaal
N N N N N N %

Italiaanse 1 1 1 1 - 4 1%
Joegoslavische  15 16 7 15 - 53 8%
Liberiaanse - 1 - - - 1 0%
Libanese 1 - - 2 - 3 0%
Litouwse - - - 1 1 2 0%
Marokkaanse 2 - 10 2 - 14 2%
Moldavische - - - 3 4 7 1%
Nederlandse 17 23 50 85 62 237 36%
Nigeriaanse - 7 11 12 6 36 5%
Oekraïense - - 3 4 1 8 1%
Poolse - - - - 2 2 0%
Roemeense 1 2 1 2 5 11 2%
Russische - - 3 - 5 8 1%
Slowaakse 1 1 2 1 - 5 1%
Soedanese - 3 - - - 3 0%
Spaanse - - - 1 - 1 0%
Stateloos - - 1 - - 1 0%
Surinaamse - - - - 1 1 0%
Syrische - - - 1 - 1 0%
Thaise - - - - 1 1 0%
Tsjechische 3 2 2 4 - 11 2%
Tunesische - - 1 - 2 3 0%
Turkse 6 2 2 1 10 21 3%

* In verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten.
 
Tabel B6.5b Geboortelanden verdachten, per jaar *
Geboorteland 1998 1999 2000 2001 2002       Totaal

N N N N N N %
Albanië 5 3 3 14 35 60 9%
Algerije - - - 1 - 1 0%
Angola - 1 - - - 1 0%
Azerbeidzjan - - - 1 - 1 0%
België - 1 2 6 9 1%
Bulgarije 11 3 - 4 40 58 9%
Brazilië - - - 1 - 1 0%
Colombia 2 - - - - 2 0%
Dominicaanse Republiek 1 2 - - - 3 0%
Duitsland 5 - 1 5 - 11 2%
Egypte - - - 2 - 2 0%
Estland - - - 5 - 5 1%
Ghana - - - 9 - 9 1%
Griekenland 2 - - - - 2 0%
Groot-Brittannië - - 1 - - 1 0%
Hongarije - - - 2 - 2 0%
Indonesië - - - 6 1 7 1%
Irak - - 1 - 2 3 0%
Israël - - 2 - - 2 0%



286  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Geboorteland 1998 1999 2000 2001 2002       Totaal
N N N N N N %

Italië 1 1 1 1 - 4 1%
(Vml.) Joegoslavië  16 17 8 18 - 59 9%
Liberia - 1 - - - 1 0%
Libanon 1 - - 2 - 3 0%
Litouwen - - 2 2 1 5 1%
Marokko 2 2 10 5 1 20 3%
Moldavië - - - 3 4 7 1%
Nederland 13 11 31 57 49 161 24%
Nederlandse Antillen - 1 7 1 1 10 2%
Nigeria - 11 13 11 6 41 6%
Oekraïne - - 4 4 1 9 1%
Polen - - 2 2 0%
Roemenië 1 2 2 2 5 12 2%
Russische Federatie - - 3 - 6 9 1%
Slowakije 1 1 2 1 - 5 1%
Soedan - 3 - 2 - 5 1%
Spanje - - - 1 1 2 0%
Stateloos - - - - - - 0%
Suriname - 3 1 1 2 7 1%
Syrië - - - 1 - 1 0%
Thailand - - - - 1 1 0%
Tsjechië 4 2 2 4 - 12 2%
Tunesië - - 1 - 2 3 0%
Turkije 10 7 5 4 17 43 6%

* In verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten.

Tabel B6.20 Herkomstlanden slachtoffers, per jaar * 
Geboorteland 1998 1999 2000 2001 2002        Totaal

N N N N N N %
Albanië 1 - 1 1 4 7 3%
Azerbeidzjan - - - 1 - 1 0%
België - - - 1 - 1 0%
Bulgarije 2 2 - 6 19 29 12%
Brazilië - - - 1 - 1 0%
Colombia 1 - - - - 1 0%
Dominicaanse Republiek - 2 - - - 2 1%
Estland - - - 2 1 3 1%
Ghana - - - 3 - 3 1%
Hongarije 1 - 1 4 3 9 4%
Indonesië  - - 1 1 - 2 1%
Italië - - - 1 1 2 1%
(Vml.) Joegoslavië 1 - - 1 - 2 1%
Letland - - 1 4 2 7 3%
Litouwen - - 3 3 3 9 4%
Malawi - 1 2 - - 3 1%
Marokko 1 - - - - 1 0%
Moldavië  - - - 7 3 10 4%



B I J L A G E  4 287

Geboorteland 1998 1999 2000 2001 2002        Totaal
N N N N N N %

Nederland 3 6 8 12 16 45 19%
Nigeria - 1 6 6 3 16 7%
Oekraïne 1 - 2 6 2 11 5%
Polen 3 1 3 1 6 14 6%
Roemenië 2 1 2 2 4 11 5%
Russische Federatie 2 - 2 6 6 16 7%
Sierra Leone 1 - 2 - - 3 1%
Slowakije - 1 3 2 - 6 3%
Thailand - - 1 1 1 3 1%
Tsjechië 4 3 3 2 2 14 6%
Wit-Rusland - - - 4 5 9 4%

* In verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten.

Aanvullende tabellen bij Hoofdstuk 7

Tabel B7.5 Geboortelanden verdachten, per jaar van registratie * 
Geboorteland 1998 1999 2000 2001 2002        Totaal

N N N N N N %

Afghanistan - - - - 1 1 0%
Albanië 10 - 2 4 25 41 6%
Angola - - - 1 - 1 0%
België 1 2 3 - 2 8 1%
Bondsrepubliek Duitsland - 2 - 1 - 3 0%
Brazilië - - 1 1 - 2 0%
Bulgarije 5 6 - 12 27 50 7%
China - - - - 1 1 0%
Colombia 1 - - - 1 2 0%
Dominicaanse Republiek 2 - - - - 2 0%
Egypte - - - 2 1 3 0%
Estland - - 2 2 1 5 1%
Frankrijk 1 - 1 - - 2 0%
Ghana - 1 4 3 1 9 1%
Goudkust - - 1 - - 1 0%
Griekenland - - - - 2 2 0%
Guinee - - 1 - - 1 0%
Hongarije 1 - - 1 1 3 0%
Ierland - - - 1 - 1 0%
Indonesië - - 3 3 1 7 1%
Internationaal gebied - - 1 - - 1 0%
Irak - - - 1 6 7 1%
Iran 1 - - 2 - 3 0%
Italië 1 1 - - - 2 0%
Joegoslavië 25 13 9 22 6 75 11%
Jordanië - - 1 - - 1 0%
Kaapverdische Eilanden - - - 1 - 1 0%
Letland - - - 1 - 1 0%



288  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Geboorteland 1998 1999 2000 2001 2002        Totaal

N N N N N N %

Libanon 1 - - 2 - 3 0%
Liberia 1 1 2 1 - 5 1%
Litouwen 1 - 2 2 - 5 1%
Marokko 4 7 17 5 3 36 5%
Nederland 30 40 38 30 53 191 27%
Nederlands Antillen 2 2 4 1 1 10 1%
Niger - - - 1 - 1 0%
Nigeria 8 7 17 3 7 42 6%
Polen 2 - 1 - 4 7 1%
Roemenië 2 1 3 2 8 16 2%
Sierra Leone - - - - 1 1 0%
Soedan 2 4 4 - 2 12 2%
Somalië - - - - 1 1 0%
Sovjet-Unie 3 5 2 6 7 23 3%
Suriname 4 3 6 4 5 22 3%
Syrië - - - 1 - 1 0%
Thailand 1 - - - 1 2 0%
Tsjechoslowakije 3 3 3 5 2 16 2%
Tunesië - - 1 - - 1 0%
Turkije 17 4 9 8 26 64 9%
Vietnam - - - 1 - 1 0%
Land onbekend 5 1 - - 4 10 1%
Totaal 134 103 138 130 201 706 93%

* In verband met de vele lage aantallen zijn de percentages per jaar weggelaten.

Tabel B7.12 Gemiddelde duur opgelegde vrijheidsstraffen (in dagen), naar zwaarste feit, per jaar van afdoening
Delict
(combinatie)

    1998    1999    2000     2001      2002     Totaal

N % N % N % N % N % N %

Seksueel geweld Tot 6 mnd 1 14% 1 17% - - - - - - 2 5%

1 - 2 jr 1 14% 2 33% 3 27% 2 25% 3 43% 11 28%

2 - 4 jr 3 43% 2 33% 5 46% 3 38% 3 43% 16 41%

Meer dan 4 jr 2 29% 1 17% 3 27% 3 38% 1 14% 10 26%

Totaal 7 100% 6 100% 11 100% 8 100% 7 100% 39 100%

Overig geweld 6 mnd - 1 jr - - 2 68% - - - - - - 2 29%

1 - 2 jr - - 1 33% 1 50% 1 100% 1 100% 4 57%

2 - 4 jr - - - - 1 50% - - - - 1 14%

Totaal - - 3 100% 2 100% 1 100% 1 100% 7 100%

Vernieling/openbare
orde

Meer dan 4 jr - - - - - - 1 100% - - 1 100%

Totaal - - - - - - 1 100% - - - 100%

Mensenhandel: 
250a/ter lid 1

Tot 6 mnd - - - - - - - - 3 30% 3 12%

6 mnd - 1 jr 4 31% - - - - 1 33% 2 20% 7 27%

1 - 2 jr 5 39% - - - - - - 5 50% 10 39%

2 - 4 jr 2 15% - - - - 2 68% - - 4 15%

Meer dan 4 jr 2 15% - - - - - - - - 2 8%

Totaal 13 100% - - - - 3% 100% 10 100% 26 100%

Mensenhandel: 
250a/ ter lid 2

Tot 6 mnd 2 10% 6 17% 7 15% 7 15% 11 22% 33 17%

6 mnd - 1 jr 7 35% 6 17% 6 13% 11 23% 11 22% 41 21%

1 - 2 jr 10 50% 7 20% 14 30% 11 23% 15 29% 57 29%

2 - 4 jr 1 5% 13 37% 13 28% 12 25% 11 22% 50 25%



B I J L A G E  4 289

Delict
(combinatie)

    1998    1999    2000     2001      2002     Totaal

N % N % N % N % N % N %

Meer dan 4 jr - - 3 9% 6 13% 7 15% 3 6% 19 10%

 Totaal 20 100% 35 100% 46 100% 48 100% 51 100% 200 100%

Mensenhandel: 
250a/ ter lid 3

2 - 4 jaar 2 100% - - - - - - - - 2 100%

Totaal 2 100% - - - - - - - - 2 100%

Overige misdrijven Sr. 6 mnd -1 jr - - 2 25% - - - - - - 2 13%

1 - 2 jaar - - 1 13% 1 100% - - - - 2 13%

2 - 4 jaar 3 100% 2 25% - - - - 1 100% 6 40%

Meer dan 4 jr - - 3 38% - - 1 100% 1 100% 5 33%

Totaal 3 100% 8 100% 1 100% 1 100% 2 100% 15 100%

Totaal Tot 6 mnd 3 7% 7 14% 7 12% 7 11% 14 20% 38 13%

6mnd – 1 jr 11 24% 10 19% 6 10% 12 19% 13 18% 52 18%

1 - 2 jr 16 36% 11 21% 19 32% 14 23% 24 34% 84 29%

2 - 4 jr 4 24% 17 33% 19 31% 17 27% 15 21% 79 27%

Meer dan 4 jr 4 9% 7 14% 9 15 12 19% 5 7% 37 13%

Totaal 45 100% 52 100% 60 100% 62 100% 71 100% 290 100%





B I J L A G E  5 291

1 Van 29 slachtoffers is de leeftijd niet bekend.

Bijlage 5  Enkele (voorlopige) cijfers met betrekking tot het jaar
2003

Vooruitlopend op de uitgebreidere cijfermatige aanvulling met betrekking tot het jaar 2003, in deze
bijlage alvast enkele cijfers. Ze betreffen slachtoffers mensenhandel (op basis van registratiegegevens
van de STV), opsporingsonderzoeken mensenhandel (op basis van voorlopige resultaten uit het BNRM-
politieonderzoek) en verdachten van mensenhandel (op basis van een eerste analyse van gegevens uit
het OM-databestand).

Slachtoffers mensenhandel
De STV kreeg in 2003 257 meldingen betreffende vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. In 84
gevallen was aangifte gedaan, in 41 gevallen was bedenktijd toegekend. De meeste slachtoffers zijn
afkomstig uit Centraal- en Oost-Europa (52%; met name Bulgarije en Roemenië) en uit Afrika (25%; met
name Nigeria).
De meerderheid van de slachtoffers is in de leeftijd van 18-30 jaar (65%), 21 slachtoffers zijn minderjarig.1

De politie is de belangrijkste aanmelder (zij deed 59% van aanmeldingen).

Opsporingsonderzoeken mensenhandel
In 2003 werden (onder voorbehoud) door de politie 41 opsporingsonderzoeken succesvol afgerond,
dat wil zeggen ‘ingestuurd’ naar het OM. 

Verdachten van mensenhandel
In 2003 werden 157 verdachten van mensenhandel ingeschreven bij het OM; ruim driekwart daarvan
zijn mannen. Het meest frequent voorkomende geboorteland is Nederland, gevolgd door Roemenië,
Bulgarije, Turkije, de (voormalige) Sovjet-Unie en Suriname. De meeste verdachten zijn in de leeftijd van
18 tot en met 40 jaar (75%), 4% is minderjarig.
In bijna 80% van de gevallen betreft de verdenking art. 250a lid 2 Sr., in de overige gevallen art. 250a
lid 1 Sr.
In bijna een kwart van de gevallen was, blijkens de tenlastegelegde artikelleden en -subs, een minderjarig
slachtoffer betrokken. 
In 85% van de gevallen is mensenhandel het enige of het zwaarste geregistreerde delict. In de overige
gevallen was er, naast mensenhandel, een (nog) zwaarder delict aan de orde, veelal seksueel geweld
(9%), zoals verkrachting.
In 83% van de gevallen werden de verdachten preventief gehecht.





B I J L A G E  6 A  293

1 Met diverse van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd, soms ook in andere gespreks-
samenstellingen, alsmede in de context van andere bijeenkomsten.

2 (Periodieke) overleggen die door Bureau NRM structureel werden bijgewoond zijn voorzien van een *. 

Bijlage 6a Activiteitenoverzicht BNRM 2002

1 Gesprekken, bijeenkomsten en werkbezoeken (Nederland)1 2

1.1 Politie/KMar
PPM/dNP: tweemaandelijks overleg*
PPM/dNP: werkgroep InfoWat*
PPM/dNP: bespreking Jany-vonnis EHvJ
PPM/dNP: stuurgroep
Politie Amsterdam/bureau Beursstraat: rondleiding Amsterdamse Wallen en deelname aan
controle raamprostitutie
ProFire: project financieel rechercheren 
IEM
IAM

1.2 Openbaar Ministerie
Landelijk OvJ mensensmokkel, mensenhandel en kinderpornografie
Landelijk Parket
Eurojust 
Landelijk overleg contact OvJ’s mensenhandel*

1.3 Hulpverlening, belangenbehartiging en ngo’s
STV
Federatie Opvang/STV
Nidos
SAMAH
HIV Vereniging Nederland
Mr. A. de Graaf Stichting 
IOM Nederland
Integratienetwerk Amsterdam
Dienst Welzijn Amsterdam
GG&GD Amsterdam
Terre des Hommes
Oudegracht advocaten: JOS project

1.4 Overheid, semi-overheid en politiek
Ministerie van Buitenlandse Zaken: DPV/JP, Taskforce OVSE, DMV/MR
Ministerie van Justitie: minister van Justitie, SG, BSG, DGWRR/DW, DGRH/DH, DGIAV/DVB
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid: DCE
Gemeente Amsterdam: burgemeester en bestuursdienst
Ambassade Denemarken
Ambassade Verenigde Staten
Adviescommissie Vreemdelingenzaken



294  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

1.5 Onderzoek/wetenschap
NSCR
PHAROS
Mw. R. Hopkins
Berlin Institute for Comparative Social Research
Cambridge University
WODC: prostitutie (deel)onderzoekers
WODC: SiBa
Begeleidingscommissie onderzoek Kindersekstoerisme (Bureau van Montfoort/DCI)*
Begeleidingscommissie onderzoek Monitor prostitutiebeleid (Verwey-Jonkerinstituut)*
Begeleidingscommissie onderzoek De sociale positie van prostituees (Nisso)*
Begeleidingscommissie onderzoek Illegale vreemdelingen in Nederland (Risbo Contractonderzoek
BV/Erasmus Universiteit Rotterdam/Rijksuniversiteit Leiden/Universiteit Utrecht)*
Bijeenkomst MAC (NSCR)*

1.6 Werkbijeenkomsten (overig)
Monitoringsoverleg Prostitutie*
Europol Expert Meeting on Trafficking in Human Beings*
IND: overleg contactfunctionarissen mensenhandel

1.7 Bezoeken en delegaties uit het buitenland
Polen: delegatie van officieren van justitie
België: IOM regional office
Slowakije: delegatie van functionarissen van het Ministry of Foreign Affairs, het Ministry of
Interior, van het Police Presidium en van de Trafficking in Human Beings Unit
VN: UN Inter-Agency Project IAP
Australië: delegatie parlement New South Wales

2 Internationale werkbezoeken en werkbijeenkomsten

2.1 Werkbezoeken buitenland
Werkbezoek Frankrijk (Parijs en Nice)
14-18 januari 2002

Nederlandse ambassade
Bus des Femmes (veldwerk)
Ministère de la Justice
Assemblée Nationale
Bus des Femmes
OCRTEH
Police de Paris
Défenseur des Enfants
Police aux Frontières
Police de Nice
ALC/SPRS
Tribunal de Grande Instance de Nice

Werkbezoek Zweden (Stockholm)
24-28 mei 2002

National Policeboard: rapporteur vrouwenhandel en
rapporteur kinderhandel
Prostitution Center
Regeringskansliet
RFSU
Nederlandse ambassade
Kvinnoforum
Public Prosecution Authority
Ministry of Industry, Employment and Communications
Ministry of Justice



B I J L A G E  6 A  295

3 Bijeenkomsten waaraan door Bureau NRM een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn voorzien
van twee **.

Werkbezoek Verenigd Koninkrijk
(Londen)
24 oktober 2002

Home Office

2.2 Internationale werkbijeenkomsten
IOM/EU/overheid Zweden Fourth Steering Committee IOM/EU Conference on

Preventing and Combating Trafficking in Human Beings,
alsmede bijwonen presentatie Zweedse wetgeving
mensenhandel (Östersund, 1-2 juli 2002)

IOM/EU/overheid Denemarken Fifth Steering Committee IOM/EU conference on
Preventing and Combating Trafficking in Human Beings
(Kopenhagen, 9 augustus 2002)

3 Congressen, symposia en overige activiteiten3

3.1 Congressen, symposia, studie(mid)dagen en lezingen
Council of Europe (Legal Department and
Human Rights Department)**

Seminar Criminal Law Reform on Trafficking in
Human Beings (Straatsburg, 18-20 februari
2002)

SISWO** Themamiddag n.a.v. het themanummer
Mensensmokkel en mensenhandel van het
Tijdschrift voor Criminologie (Amsterdam, 7
maart 2002)

Australische ambassadeur in Nederland Lezing Zuid-Afrikaanse ambassadeur in
Nederland ter gelegenheid van internationale
vrouwendag (Den Haag, 8 maart 2002)

SIOD** Openingssymposium SIOD (Den Haag, 4 april
2002)

Clara Wichmann Instituut Symposium Recht hebben, recht krijgen (Den
Haag, 16 april 2002)

WODC Symposium Home office victim policy and
research team Holland (Utrecht, 18 april 2002)

Rotary Amsterdam-Landsmeer** Themabijeenkomst Mensenhandel (Den Ilp, 23
april 2002)

Stichting SOA bestrijding Symposium Prostituees en loverboys (Utrecht, 6
mei 2002)

Arbeitsstabe Menschenrechte Auswärtigen
Amt und Ministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend**

Sondersitzung der Arbeitsgemeinschaft
Frauenhandel (Berlijn, 13 mei 2002) 

CIROC** Seminar Mensensmokkel (Amsterdam, 15 mei
2002)

Crown Prosecution Service/European and
International Division**

Conference on Trafficking in Human Beings
(Kent, 20-22 mei 2002)

WODC Studiemiddag Onderzoeks- en Beleidsdatabase
Justitiële Documentatie (Den Haag, 4 juni 2002)

Commissie mensenhandel van de Belgische
Senaat

Themabijeenkomst Mensenhandel: hoe strijden
tegen netwerken van internet? (Brussel, 7 juni
2002)

Associatione IRENE Symposium Police and THB (Milaan, 10 juni
2002)



296  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Instituut Clingendael Basisoriëntatiecursus Europa (Den Haag/Brussel,
17-19 juni 2002)

Clara Wichmann Instituut Symposium Het VN-Vrouwenverdrag en de
positie van Zwarte, Migranten- en
Vluchtelingenvrouwen (Utrecht, 20 juni 2002)

Webster University** Bijdrage summercourse The tolerant society
(Leiden, 27 juni 2002)

ERA i.s.m. SITRA, CEPS en TRANSCRIME Cursus Extending the area of freedom, justice
and security through enlargement: challenges
for the European Union (Trier, 4-6 juli 2002)

Zuid-Afrikaanse ambassadeur in Nederland Lezing mensenrechtenambassadeur Nederland
ter gelegenheid van (verlate) viering Zuid-
Afrikaanse vrouwendag (Den Haag, 2 september
2002)

International Association of Prosecutors** IAP 7th Annual Conference and General Meeting
The Threat of Global Crime: Trafficking in
Humans, Drugs and Money (London, 8-13
september 2002)

OSCE OSCE Human Dimension Implementation
Meeting (Warschau, 17 september 2002)

IOM/European Commission/STOP** European Conference on Preventing and
Combating Trafficking in Human Beings - A
global challenge for the 21st century (Brussel,
18-20 september 2002)

Politie & Wetenschap Stapel & De Koning Lezing 2002 (Den Haag, 26
september 2002)

Amsterdamse Netwerk tegen Vrouwenhandel Werkconferentie Slachtoffers van
vrouwenhandel: signalering en hulpverlening
(Amsterdam, 3 oktober 2002)

UNIFEM en Zweedse minister van Buitenlandse
Zaken

Seminar on Promoting Gender Equality to
Combat Trafficking in Women and Children
(Bangkok, 7-9 oktober 2002)

CIROC Symposium Wegsluizen van crimineel vermogen
(Amsterdam, 16 oktober 2002)

LSOP Seminar Vermiste Personen: de stand van zaken
(Zutphen, 21 oktober 2002)

Anti-Slavery International Themamiddag ter gelegenheid van de
presentatie van het rapport Human traffic,
human rights: redefining victim protection
(London, 24 oktober 2002)

Ministerie van Buitenlandse Zaken** JBZ- en migratieconferentie (Den Haag, 12
november 2002)

EC Directorate-General Justice and Home
Affairs

EU Forum on the Prevention of Organised Crime;
Workshop Prevention of Trafficking in Human
Beings (Brussel, 15 november 2002)

United Nations Division for the Advancement
of Women**

Expert Group Meeting on Trafficking in women
and girls (Glenn Cove, 18-22 november 2002)

Committee for Equal Opportunities, Danish
Parliament**

Annual Conference of Parliamentary Committees
for Equal Opportunities for Women and Men in
the Parliaments of the EU Member States and
the European Parliament (Kopenhagen, 21-24
november 2002)

Humanitas/Tampep/Novib Symposium Gender Street (Den Haag, 28
november 2002)



B I J L A G E  6 A  297

Prostitutie Maatschappelijk Werk/GGD
Rotterdam e.o.

Themamiddag Boys in Beeld (Rotterdam, 3
december 2002)

European Commission** European Seminar Turn the spotlight on
trafficking in women (Syracusa, 5-6 december
2002)

EuroFor/Berlin Institute for Comparative Social
Research**

Round Table European initiatives against
trafficking (Florence, 12 december 2002)

3.2 Overige activiteiten
Media Diverse contacten
Amsterdams Historisch Museum Tentoonstelling Liefde te koop - Vier eeuwen

prostitutie in Amsterdam
Filmhuis Utrecht Film Engelen der Liefde





B I J L A G E  6 B 299

1 Met diverse van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd, soms ook in andere
gesprekssamenstellingen, alsook in de context van andere bijeenkomsten.

2 (Periodieke) overleggen die door Bureau NRM structureel werden bijgewoond zijn voor zien van een * .

Bijlage 6b Activiteitenoverzicht BNRM 2003

1 Gesprekken, bijeenkomsten en werkbezoeken (Nederland) 1 2

1.1 Politie/KMar
PPM/dNP: tweemaandelijks overleg*
PPM/dNP: werkgroep InfoWat*
PPM/dNP: stuurgroep
Politie Zaanstreek/Waterland: evaluatie opsporingsonderzoek Wespennest
LSOP
IEM

1.2 Openbaar Ministerie
Landelijk OvJ mensensmokkel, mensenhandel en kinderpornografie
Landelijk OvJ mensensmokkel en mensenhandel
Landelijk Parket
Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Ministerie

1.3 Hulpverlening, belangenbehartiging en ngo’s
STV
Uitzicht
ECPAT
Stichting HVO Querido
Huiskamerproject Tippelzone Amsterdam 
Netwerk tegen Vrouwenhandel Amsterdam
Nigerian Women Association Netherlands
Vrouwenopvang Fryslân
Tippelzone Theemsweg
The House of Fellowship Church Amsterdam

1.4 Overheid, semi-overheid en politiek
Ministerie van Buitenlandse Zaken: DSI/VR, DMV/MR, DPV/JP, Taskforce OVSE, Taakgroep Raad van
Europa, ambassadeur mensenrechten
Ministerie van Justitie: minister van Justitie, minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie, SG,
BSG, DGWRR/DW, DGRH/DH, DGIAV/DVB, DGPJS/DJC
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid: minister en staatssecretaris Emancipatie en
Familiezaken
Vaste Kamercommissie voor Justitie
Vaste Kamercommissie voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksaangelegenheden
D66 Tweede Kamer Fractie
SP Tweede Kamer Fractie
Gemeente Amsterdam: bestuursdienst
Bureau MOT
Ambassade Verenigde Staten
Ambassade Verenigd Koninkrijk

1.5 Onderzoek/wetenschap
IMES
Terpstra & Van Dijke
WODC: rechtshandhaving, SiBa



300  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

3 Bijeenkomsten waaraan door Bureau NRM een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn voorzien
van twee **.

Mw. R. Hopkins
Universiteit van Tilburg: promotie-onderzoek C. Rijken
Begeleidingscommissie onderzoek De sociale organisatie van mensensmokkel (Risbo
Contractonderzoek bv/Erasmus Universiteit Rotterdam)*

1.6 Werkbijeenkomsten (overig)
Overleg mensenhandel met ministeries: MvJ, BuZa, SoZaWe, VWS
Interdepartementaal overleg mensenhandel: MvJ, BuZa, VWS, BZK
OVSE Taskforce
B9 Platform*
Klankbordgroep rondom voorzitter EU expert group on THB*
BLinN/ICCO/STV

1.7 Bezoeken en delegaties uit het buitenland
Denemarken: dagblad Information
Oekraïne: delegatie Legislation Working Group
België: IOM regional office
Tsjechië: Ministry of Interior
Brazilië: Stichting Holland-Brazilië
Verenigde Staten: assistant Secretary of State
Verenigde Staten: Office to Monitor and Combat Trafficking in Persons
Verenigde Staten: Shared Hope International Foundation en Johns Hopkins University Protection
Project
Verenigde Staten: State Department
Nigeria: WOTCLEF
Raad van Europa: adjunct SG
Verenigd Koninkrijk: Home Office, Poppy pilot scheme/Eaves Housing, Immigration Services,
Camden Primary Healthcare Trust, Metropolitan Police

2 Internationale werkbezoeken en werkbijeenkomsten3

2.1 Internationale werkbijeenkomsten
STV/ICCO Bijeenkomst La Strada partners (Zeist, 24 maart 2003)
ILO Consultation on the Measurement of Forced Labour

(Genève, 28-29 april 2003)
IOM International First Network Group Meeting for the EC/IOM research

project on infiltration (Brussel, 1 juli 2003)
IOM International** Second Network Group Meeting for the EC/IOM research

project on infiltration (Den Haag, 17 september 2003)
ECPAT International/DCI
International

Expertmeeting Joined East West research project on
trafficking in children for sexual purposes in Europe: the
sending countries (St. Petersburg, 8-10 oktober 2003)



B I J L A G E  6 B 301

3 Congressen, symposia en overige activiteiten

3.1 Congressen, symposia, studie(mid)dagen en lezingen
FNV/ETUC/IRENE European seminar on organising in the informal

economy (Soesterberg, 13-15 januari 2003;
bijgewoond 14 januari)

Instituut Clingendael** Cursus Leergang Internationale Politie Oriëntatie
(Warnsveld, 17 januari 2003)

Studiecentrum Kerckebosch Symposium Financieel Rechercheren (Ede, 28
januari 2003)

Groene Europarlementariërs** Hearing Prostitution: Legalisation versus reality
in the member states (Brussel, 3 februari 2003)

Stichting Oecumenische Vrouwensynode 4e Oecumenische Vrouwensynode, thema
Geweldig leven. Weldadige visioenen in een
gewelddadige wereld (Elspeet, 16 februari 2003)

OSCE** 2nd Preparatory Seminar of the Eleventh OSCE
Economic Forum: National and International
Economic Impact of Trafficking in Human Beings
(Ioannina, 17-18 februari 2003)

US State Department International Conference Pathbreaking Strategies
in the Global Fight Against Sex Trafficking;
Prevention-Protection-Prosecution (Washington,
23-26 februari 2003)

Koninklijke Vermande Congres Naar een Europees immigratiebeleid
(Rotterdam, 6 maart 2003)

Ambassade van Australië** Lunchbijeenkomst ter gelegenheid van
International Women’s Day (Den Haag, 7 maart
2003)

Katholieke Vrouwenorganisatie kring
Nijmegen**

Themadag Vrouwenhandel niet bij ons! (Niftrik,
25 maart 2003)

IMES/Universiteit van Sienna/Network on
European Women’s Rights**

Workshop on Trafficking (Amsterdam 25-26 april
2003; bijgewoond 26 april) 

BLinN** Mini conferentie Provisions for victims of
trafficking (Den Haag, 28 april 2003)

Nederlands Voorlichtingsbureau Europees
Parlement**

Themamiddag Vrouwenhandel en Europa (Den
Haag, 9 mei 2003)

UN Commission on Crime Prevention and
Criminal Justice

Twelfth session of the UN Commission on Crime
Prevention and Criminal Justice (Wenen, 13-14
mei 2003)

ICPO-Interpol** 32nd ICPO-Interpol European Regional
Conference (Noordwijk, 14-16 mei 2003;
bijgewoond 15 mei)

OVSE Economisch Forum (Praag, 20-23 mei 2003)
CCIC** Cross Channel Intelligence Conference

(Southampton, 22 mei 2003)
Bureau NRM/STV** Themadag Slachtoffers mensenhandel: wat

hebben we hen te bieden? (Utrecht, 28 mei
2003)

Studiecentrum Kerckebosch** Studiedag Joint-teams (Zeist, 4-6 juni 2003)
ERA Conference The impact of EU law on national

criminal law and practice (Dublin, 12-13 juni
2003)

University of Nottingham** Trafficking in Persons Conference (Nottingham,
26-27 juni 2003)



302  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

EC Directorate-General Justice and Home
Affairs

EU Forum on the Prevention of Organised Crime;
Workshop Prevention of Trafficking in Human
Beings (Brussel, 30 juni 2003)

De Heuvel/Scala Symposium Loverboys (Rotterdam, 18 september
2003)

Bergkerk Amersfoort** Themabijeenkomst mensenhandel (Amersfoort,
25 september 2003)

IOM** Congres Trafficking in unaccompanied minors in
the European Union (Parijs 25-26 september
2003)

Missio Netherlands** Themabijeenkomst Wereldmissiemaand 2003
Het evangelie laat zich ook lezen in de bordelen
van Pattaya (Utrecht, 3 oktober 2003)

ICLN i.s.m. UNODC, Interpol, IAP en Europol** Symposium International Cooperation on
Transnational Crime (Den Haag, 9-10 oktober
2003) 

STV** Presentatie STV Imago onderzoek (Utrecht, 16
oktober 2003)

Koninklijke Vermande** Congres Mensenhandel (Utrecht, 28 oktober
2003)

Politie/Nederlands voorzitterschap Europese
Unie 2004

Conferentie Visie op Veiligheid en
Voorzitterschap (Rotterdam, 31 oktober 2003)

Ministerie van Sociale Zaken en
Werkgelegenheid**

Manifestatie M/V @ de toekomst (Rotterdam, 15
november 2003)

Steunpunt Bestrijding Seksueel Geweld** Symposium Vrouwenhandel Friesland
(Leeuwarden, 17 november 2003)

International Helsinki Federation for Human
Rights**

Ngo Schaduwconferentie OVSE (Maastricht, 1-2
december 2003)

PMW Symposium Verkocht: zorg na mensenhandel
(Rotterdam, 16 december 2003)

3.2 Overige activiteiten
Andersson, Elffers & Felix Evaluatie (B)NRM
Filmhuis Amsterdam Film Lilja 4-ever
Reed Elsevier Bespreking t.b.v. organisatie symposium over

mensenhandel
Algemeen Overleg Vaste Kamercommissies
voor Justitie en Sociale Zaken en
Werkgelegenheid

Evaluatie opheffing algemeen bordeelverbod 

Algemeen Overleg Vaste Kamercommissie voor
Justitie 

1e en 2e rapportage NRM

Voortgezet Algemeen Overleg Tweede Kamer Evaluatie opheffing algemeen bordeelverbod en
1e en 2e rapportage NRM

Media Diverse contacten
Ambassade van Australië Lunchbijeenkomst inzake mensenhandel
VN adviseur mensenhandel Kennismakingsbijeenkomst



B I J L A G E  7 303

Bijlage 7 Samenvatting van de aanbevelingen

De hier volgende samenvatting van de aanbevelingen uit Hoofdstuk 8 is bedoeld als handreiking, maar
kan niet los worden gezien van de tekst van die aanbevelingen in dat hoofdstuk, noch van de totale
tekst van de rapportage. De regering is eerste en enige formele adressant.

Wet- en regelgeving
1. Nederlandse strafwetgeving snel aanpassen aan VN-protocol mensenhandel en EU Kaderbesluit

mensenhandel.
2. Het specifieke karakter en de ernst van uitbuiting voor seksuele doeleinden ten opzichte van uitbuiting

in andere sociaal economische sectoren duidelijker tot uitdrukking brengen.
3. Het begrip ‘uitbuiting’ in arbeidssituaties buiten de seksindustrie inhoudelijk scherper afbakenen.
4. Onomwonden uitspreken over een benadering primair in de context van de mensenrechten.
5. Aangeven of het EU Kaderbesluit inzake de status van slachtoffers in de strafprocedure heeft geleid

tot aanpassingen in de Nederlandse wet- en regelgeving en, zo ja, tot welke.
6. Duidelijk maken welke weg de overheid wil inslaan ten aanzien van de in het Uitvoeringsbesluit WAV

opgenomen (categorale) verbodsbepaling tot afgifte van werkvergunningen voor arbeid in de
seksindustrie.

7. Duidelijkheid creëren over (condities met betrekking tot) op termijn openstellen van de Nederlandse
arbeidsmarkt in de seksbranche voor de nieuwe EU onderdanen, ten behoeve van arbeid in loondienst.

8. In internationaal verband aankaarten of moderne slavernij in de zin van het VN-protocol de ‘oude’
slavernij mede omvat.

9. Investeren in een brede discussie over eventueel strafbaar stellen van (bewust) inkopen van seksuele
diensten van personen van wie duidelijk is dat zij gedwongen worden.

B9-regeling
10. Bij verbreding toepassingsbereik van de B9-regeling bezien waar en hoe differentiatie in opvang

van/hulp aan slachtoffers aangewezen is. Dat geldt ook voor het mogen werken.
11. Structurele maatregelen nemen om te voorkomen dat de B9-regeling niet wordt toegepast, vooral

betreffende het bieden van bedenktijd.
12. Opvang en hulpverlening niet uitsluitend beschikbaar stellen voor slachtoffers die meewerken aan

opsporing en vervolging of dit overwegen.
13. Aangeven hoe uitvoering gegeven (dient te) word(t)(en) aan de eigen taken in de uitvoering van

de B9-regeling.
14. Slachtoffers (volledig en spoedig) informeren over de rechten en mogelijkheden die de B9-regeling

biedt en hen op de hoogte houden van de voortgang van de procedure (wat betreft sociale zekerheid,
alsmede strafrechtelijke en vreemdelingrechtelijke aspecten).

15. Voorzien in voldoende mogelijkheden voor integrale, niet bij voorbaat in tijd gelimiteerde, bijstand
aan slachtoffers.

16. Aanwijzen van een centraal punt dat problemen bij de uitvoering van de B9 inventariseert, adviezen
geeft en kan interveniëren.

Slachtoffers van mensenhandel
17. Inspanningen plegen om een verder reikende vorm van bescherming van het slachtoffer te bieden

dan louter op het Nederlandse territoir. 
18. Voorzien in een risico-analyse en minimumcondities bij terugzending van slachtoffers. Indien

terugzending onverantwoord is, voorzien in de mogelijkheid voor langer verblijf in Nederland en
in (voortgezette) opvang/hulpverlening.

19. Structureel aandacht besteden aan de veiligheid van vrouwen en ama’s in de asielopvang.
Verschijnselen als werving voor prostitutie en vertrek met onbekende bestemming voorkomen en
bij constatering registreren.

20. Begeleide ama’s niet onder verantwoordelijkheid brengen van (verre) familieleden zonder gedegen
controle op de betrouwbaarheid van deze personen.



304  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Hulpverlening en belangenbehartiging
21. Realiseren van meer structurele financiering van organisaties die zich bezighouden met opvang,

begeleiding en belangenbehartiging van slachtoffers van mensenhandel.
22. Er voor zorgen dat slachtoffers herkend kunnen worden, met name ook minderjarige. In opleidingen

aandacht besteden aan de mensenhandelproblematiek.
23. Zoeken naar passende wegen om bij hulpverleners aanwezige informatie over mensenhandel ter

beschikking te kunnen stellen van de politie.
24. Ook in geval van buitenlandse slachtoffers van mensenhandel alert zijn op het gebruik van

loverboytechnieken en de consequenties daarvan.
25. Komen tot een voorstel aan de centrale overheid over de voor- en nadelen van categorale versus

integrale opvang..
26. Bieden van ondersteuning aan slachtoffers in de B9 bij het (op termijn toegestaan) vinden van werk

en hen begeleiden bij die werkzaamheden.

Onderzoek en registratie
27. Realiseren van een centrale registratie van alle slachtoffers van mensenhandel. 
28. Realiseren van een accurate, actuele registratie van beschikbare opvangplaatsen, toegankelijk voor

alle instanties die met plaatsing te maken hebben. Zo nodig extra opvangplaatsen creëren. Bij een
en ander specifiek aandacht besteden aan opvangmogelijkheden voor minderjarige slachtoffers van
mensenhandel.

29. Starten of faciliteren van onderzoek naar (redenen voor) vertrek van slachtoffers uit de opvang en
de ervaringen van slachtoffers na terugkeer naar het land van herkomst.

30. Andere landen bij voortduring aansporen nationaal rapporteurs aan te stellen.

Rechtshandhaving algemeen
31. Repressie niet tegenover preventie en een humanitaire, slachtoffer- c.q. mensenrechtengerichte

benadering stellen.
32. Helder vorm en uitvoering geven aan het prostitutiebeleid en leemtes of tekortkomingen daarin

verhelpen. 
33. Zorg dragen voor landelijk overzichten van de resultaten van bestuurlijke controles en (eventueel)

bestuurlijk ingrijpen in de prostitutiebranche.
34. Nagaan of en (in) hoe(verre) bestuurlijke maatregelen tegen een malafide exploitant in de ene

gemeente gebruikt kunnen worden bij de beoordeling van een vergunningsaanvraag door dezelfde
exploitant in een andere gemeente.

35. Aandacht vooral richten op implementatie van regelgeving, veeleer dan op codificatie.
36. Voorzien in meer capaciteit voor politie en justitie voor de bestrijding van mensenhandel.
37. Bestuurlijke handhaving van de gelegaliseerde prostitutiebranche stringent en adequaat toepassen.
38. Indien bestuurlijke controle in de escortsector niet effectief (genoeg) kan werken of extreme

capaciteitsinzet vergt, zoeken naar een eenvoudiger systeem ter regulering en controle. 
39. Op centraal overheidsniveau blijvend de verantwoordelijkheden in relatie tot de doelstellingen van

de opheffing van het algemeen bordeelverbod dragen, zeker waar ze raken aan het terrein van
mensenhandel en die niet afschuiven op de lokale overheden.

40. Zich in principiële zin uitlaten of de meetlat bij de rechtshandhaving van grensoverschrijdende,
georganiseerde vormen van mensenhandel niet hoger dan het nationale niveau gelegd moet worden
en meer internationale samenwerking bevorderen.

41. Voortbouwen op de idee van een Europese strafrechtelijke ruimte, in het bijzonder voor bestrijding
van mensenhandel.

Politie en opsporing
42. In de praktijk van (alle) regiokorpsen uiting geven aan de beleidsmatig toegekende prioriteit voor

opsporing van mensenhandel.
43. In opsporingsonderzoeken mensenhandel meer aandacht besteden aan de ‘facilitators’.
44. Vaker opsporingsonderzoek starten, ook zonder aangifte, en daarbij gebruik maken van IGO.
45. Speciale aandacht besteden aan de groep van net 18-jarigen in de prostitutie.
46. Slachtoffer van mensenhandel zo goed en zo snel mogelijk in de gelegenheid stellen aangifte te doen.
47. Vaker en vroegtijdiger financieel rechercheren bij opsporingsonderzoek mensenhandel.



B I J L A G E  7 305

OM en vervolging
48. Meer landelijk coördineren om de prioriteitsstelling van de aanpak van mensenhandel (in alle

arrondissementen) te realiseren.
49. Meer actief aangeven wat nodig is om het strafrechtelijk verbod op mensenhandel adequaat te

handhaven.
50. Belemmeringen bij internationale samenwerking beter zichtbaar maken.
51. Meer inspanningen plegen om resultaat te boeken bij ontnemen van wederrechtelijk verkregen

voordeel.

Overige aanbevelingen
52. Het eigen beleid inzake prostitutie (vooral) in het buitenland en in internationaal verband beter

uitleggen en het beleid inzake de bestrijding van mensenhandel actiever uitdragen.
53. Dubbeling in initiatieven (op het gebied van training, wetenschappelijk onderzoek en dataverzameling)

in de aanpak van mensenhandel voorkomen door betere communicatie en informatieverstrekking.
54. Anticiperen op de uitbreiding van de mensenhandeldefinitie in het WvSr, ten behoeve van te treffen

maatregelen. 
55. Voorbereiden op de consequenties voor de rechtshandhaving van de uitbreiding van de mensenhandel-

definitie.
56. Meer aandacht aan opleiding en scholing besteden, met (ook) een structurele voorziening voor leden

van de magistratuur. 
57. Formeel besluiten over de verbreding van het terrein waarop de rapportage van de NRM zich moet

richten.

Herhaalde aanbevelingen
58. Alsnog nadenken over een specifieke procedure voor de thans voor de bedenktijd uitgesloten categorie

slachtoffers die nog niet in Nederland in de prostitutie werkzaam zijn geweest.
59. Uitvoering geven aan de toezegging te werken aan verbetering van de samenwerking tussen het

OM en de IND bij de uitvoering van de B9-regeling.
60. Het oppakken van en uitvoering geven aan de verantwoordelijkheid van de centrale overheid in de

informatievoorziening aan het publiek met betrekking tot prostitutie en mensenhandel, met het
oog op de generaal preventieve werking daarvan.

61. Specifieke aandacht besteden aan voorlichting aan (potentiële) klanten voor seksuele diensten,
vanwege de signalen die juist deze groep over mensenhandel kan oppikken.

62. Het (opnieuw) bezien en overwegen van de reikwijdte en de uitwerking van de motie Rouvoet voor
de rechtspraktijk.

63. Het niet afhankelijk stellen van een meer actieve opsporing en vervolging van exploitatie van prostitutie
buiten de legale branche van de bestuurlijke inzet, en voor de toepassing van zowel het bestuurlijke
als het strafrechtelijke instrument daartoe voldoende, en daadwerkelijk extra, capaciteit beschikbaar
stellen.

Duidelijk aangeven welke van bovenstaande aanbevelingen worden opgepakt en met welke prioriteit
en vervolgens een nationaal actieplan opstellen om daadwerkelijk daaraan gestalte en uitvoering te geven.
In de ontwikkelingsrelatie met andere landen bij voortduring intensieve aandacht besteden aan
macrofactoren die aan de bron (kunnen) liggen van internationale mensenhandel en deze factoren in
die relatie betrekken.





Index

Aangiftebereidheid (zie Slachtoffers: aangiftebereidheid)
Aanwijzing 

aanpak mensenhandel 205 
slachtofferzorg     207

Abolitionisme     3-5, 15
Actieplan mensenhandel     6, 51, 241
Action Plan to Combat Trafficking in Human Beings      65 - 66
Adviescommissie Vreemdelingenzaken (ACVZ)     82, 83
Advies- en Meldpunt Kindermishandeling (AMK)     77
Advocaten     115-116, 161, 181, 194
Afdoening door rechter     219-225
Afhandeling door OM (zie OM: afhandeling strafzaken)
Afhankelijke verblijfsstatus     83-84
AIVD     148-149
Algemeen Overleg 

mensenhandel     8-10, 30, 200 
opheffing algemeen bordeelverbod     10, 32
voortgezet     10-11

Alleenstaande minderjarige asielzoekers (ama’s)     78-82, 100, 123, 233
APV modelverordening     17
Arbeidsmigratie     31-34, 46, 70
Art. 197b Sr. (zie Illegale tewerkstelling)
Art. 250a Sr. (zie Mensenhandel: huidige wetsartikel)
Art. 273a Sr. (zie Mensenhandel: uitbreiding wetsartikel)
Art. 278 Sr. (zie Mensenroof)
Asielzoekerscentra 

mensenhandel     80-81, 83
veiligheid     80-81, 83, 100, 233
vertrek MOB     78, 81, 83     

Asja     77, 120
Associatielanden     32-33, 70, 141, 187-188
Atalantas     114

B9-regeling
aantallen aanvragen/verleningen     93-94 
achtergrondkenmerken aanvragers     95-97
bedenktijd     92, 99, 113, 128, 129, 139, 141, 194, 239
duur afhandeling aanvraag     94
inhoud regeling     29-30, 46, 92, 105
knelpunten     30-31, 70, 79, 100, 113, 128, 129, 181, 194, 211-212, 227, 228
overig     79, 97-99, 231-232, 234, 239-240

Beauty and the beast (project), The      108
Bedenktijd (zie B9-regeling: bedenktijd)
Begeleide alleenstaande minderjarige asielzoekers (bama’s)     82-83, 100, 233
Bel M     156, 193, 240
Beroep aangetekend     225
Bestuurlijke handhaving     10, 131-143, 235-236     
Bestuurlijke sanctionering     20, 160, 235
BIBOB (zie Wet BIBOB)
Binnenlandse mensenhandel (zie Mensenhandel: binnenlands)
BLinN     104, 106, 114, 118, 119
BOOM     206, 238
Bos/Polaris     205



308  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Bovenregionale Recherche     147-148     
Brusselse Verklaring     51-52

CAHTEH     60-62
CARF     85
CEDAW Convention (zie VN-vrouwenverdrag)
Clara Wichmann Instituut     20
Clubprostitutie     166
COA     126-127
Controle prostitutiesector (zie Prostitutie: toezicht)
Convention on Cybercrime     63 
Criminaliteitsbeeldanalyses     201
Criminele geldstromen     186-187
Criminele netwerken     169-170
Criminele organisatievormen     169-173
Cross Channel Intelligence Conference (CCIC)     190-191

Defence for Children International (DCI)     74, 120
Delictcombinaties     174, 215-216
Doorlaatverbod (zie Verbod op doorlaten)     
Doorverwijzing slachtoffers (zie Hulpverlening: doorverwijzing)
Drugs- en alcoholgebruik (zie Slachtoffers: drugs- en alcoholgebruik)
Dwangmiddelen (zie Slachtoffers: dwangmiddelen)

ECPAT     74-75, 82,120 
Escort      135, 137, 140-141, 142, 166, 236
EU

Deskundigengroep mensenhandel     51 
overig     46-47, 52
uitbreiding     33-34, 141, 187-188, 199 
verdragen     47-51, 52-56

Eurojust     56-57, 183, 189, 211, 226-227
Europees Openbaar Ministerie (EOM)     57
Europese rechtsmacht     210-211
Europese strafrechtelijke ruimte     57, 236
Europese Unie (zie EU)
Europol     56-57, 189, 191-192
Expertisecentrum jeugdprostitutie (zie Jeugdprostitutie: expertisecentrum)
Exploitanten seksbedrijven     19, 118, 134, 137, 142, 160-161, 235

Facilitators     165-166, 191, 193, 237
Federatie Opvang (FO)     102, 110
Financieel rechercheren     183-185, 193, 199, 227, 237, 238
Fraude met identiteitspapieren (zie Identiteitsfraude)

Geïsoleerde criminele groep     169-170
Gender street (project)     118
Global Programme Against Trafficking in Human Beings (GPAT)     43 
Grensoverschrijdende mensenhandel (zie Mensenhandel: grensoverschrijdend)
GRETA     61-62

Haagse Verklaring     6
Handhaven Op Niveau (HON)     135-136, 140
Handhaving prostitutiesector (zie Prostitutie: handhaving)
HIV/AIDS     107, 108
Hulpverlening



I N D E X 309

doorverwijzing     103
financiering     103, 104, 130, 233
knelpunten     112, 113, 127-129
overig     43, 231
regionale netwerken vrouwenhandel     111-114, 129

ICCO     118
Identificatieplicht     19-20, 34-36, 141
Identiteitsdocumenten     164-165
Identiteitsfraude     137, 142, 164-165, 174, 193, 194
IKP-S (zie Slachtoffervolgsysteem)     
Illegale immigratie     28, 48-49, 50, 54, 99, 193, 226
Illegalennota     3, 11 
Illegale prostituees (zie Prostituees (illegale))
Illegale prostitutie (zie Prostitutie: illegaal)
Illegale tewerkstelling (art. 197b Sr.)     28-29
IND     105, 126-127, 200, 204, 211-212, 227, 228, 239
Informatie-Eenheid Mensenhandel (IEM)     150-151, 203
Informatie- en Analysecentrum Mensensmokkel (IAM)     203
Informatie Gestuurde Opsporing (IGO)     150, 179-180, 193, 237
International Convention (…)  Migrant Workers     46
Internationale rechtshulp     190, 209 
International Organization for Migration (IOM)     108, 114-115, 118, 119
Interpol     192

Jeugdporno (zie Kinderporno)     
Jeugdprostitutie (zie Prostitutie: minderjarigheid)
Jeugdprostitutie: expertisecentrum     121
Joint Investigation Team (JIT)     45-56, 183, 188-190, 199
Jongensprostitutie (zie Prostitutie: jongens)
JOS project     115-116
Juridische hulp (zie Slachtoffers: juridische hulp)

Kabinetsreactie op 1e rapportage BNRM     7, 8, 11, 239-241
Kaderbesluit mensenhandel     47
Kaderbesluit seksuele uitbuiting van kinderen (…)     47-48
Kaderbesluit slachtoffers     30, 53-54, 70, 230
Kinderarbeid     42-43
Kinderen van slachtoffers (zie Slachtoffers: kinderen van)
Kinderhandel (zie Mensenhandel: minderjarigheid)     
Kinderporno     26, 42, 47, 59, 63, 197, 202
Klanten van prostituees     4-5, 156, 188, 193, 231
KMar     148, 227
Korpsmonitor     149-150

Laborisme     5
Landelijke Werkgroep Kinderporno en Kinderprostitutie     109
Landelijk officier van justitie mensenhandel (zie OM: landelijk officier mensenhandel)
Landelijk Selectie- en Opleidingscentrum Politie (LSOP)     135, 149, 204
La Strada     106, 111
Loverboyproject Zwolle     79, 121
Loverboys     76-78, 79, 99, 121, 163, 167, 169, 194, 233

Maatjesproject      114
Maatschappelijke en Juridische Diensverlening (MJD)     78
Massagesalons     166, 194



310  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Meldpunt Ongebruikelijke Transacties (MOT)     184, 238
Meldpunt Open Plaatsen (MOP)     102, 111
Mensenhandel

binnenlands     3, 152, 156, 169, 237 
definitie     3, 7, 22, 40, 69, 70, 199, 225, 229-230
grensoverschrijdend     3, 148, 152, 156, 163-164, 169, 173, 199
huidige wetsartikel (art. 250a Sr.)     16-17, 22, 215, 269
minderjarigheid     16, 22, 42, 54, 59, 73-76, 99, 108, 119, 124-125, 175-176, 194, 214, 237
strafdreiging/strafmaat     24, 221-225, 228
uitbreiding wetsartikel (art. 273a Sr.)     7, 22-25, 30, 39-40, 69, 130, 225, 227, 229, 231, 

238, 239, 240
verschil met mensensmokkel     3, 27-28, 50, 192, 193
werkwijze     162-173

Mensenrechten     2, 28, 41, 119, 120, 230     
Mensenroof (art. 278 Sr.)     27
Mensensmokkel (art. 197a Sr.)     3, 27-28, 174, 193, 197, 200, 202, 206, 226
Migratiecriminaliteit     3, 48-49, 148, 199-200, 202, 203
Minderjarigheid (zie Mensenhandel: minderjarigheid)
Money-transfers     186
Mr. A. de Graafstichting     20

NAPS     120
Nationaal actieplan mensenhandel (zie Actieplan mensenhandel)
Nationaal Rapporteur Mensenhandel (zie NRM)
Nationale Recherche (NR)     147, 190, 201-202
National Referral Mechanism     66
Nederlands Centrum voor Internationale Politiesamenwerking (NCIPS)     192-193
Netwerken vrouwenhandel (zie Hulpverlening: regionale netwerken vrouwenhandel)
Network for European Women’s Rights (NEWR)     119
NIDOS     82
Niet-gereguleerde prostitutie (zie Prostitutie: niet-gereguleerd)
NRM     

in andere landen     6, 52, 60, 234
taakopdracht     6-8, 239

ODIHR     64, 66-67
OM

aantal strafzaken     214
afhandeling strafzaken     218-219
capaciteit     198, 227, 235 
landelijk officier van justitie mensenhandel     197, 202-203
overig     126-127, 182, 211-212, 228, 237-238, 239
portefeuillehouders mensenhandel     203
slachtofferbeleid     205-208

Omnibusresolutie     45-46
Ontneming (zie ook Wet Terwee)     29, 183-185, 193, 206, 237, 238
Operationeel Overleg Mensenhandel (OOM)     151
Opheffing algemeen bordeelverbod 

algemeen     16-17, 45, 75, 136, 138
verschuiving     38, 75, 136-138

Opsporingsmethoden     43, 55, 56, 178-179, 189-190
Opsporingsonderzoeken mensenhandel

aanleiding     154-156
aantallen     151-154, 287

Opsporingsproces     178-183, 189-190
Optional Protocol on the sale of children (…)     42



I N D E X 311

Opvang
aantal opvangplaatsen     101-102, 102-103, 128, 129, 181, 194, 234
categoraal of integraal     105-106, 129, 233
dagbesteding     30, 104, 105, 128, 129, 234
overig     9, 11, 80, 231
toelatingscriteria     102, 103, 129
uitval     104-105, 128, 129, 194, 233

Orgaanhandel     22-23, 48
OVSE

actieplan     66-67
Nederlands voorzitterschap     2, 64-65
overig     2, 64

Palermo-protocol (zie VN-protocol mensenhandel)
Partiële wijziging zedelijkheidswetgeving     25-26
Pharos     81
Plankzaken mensenhandel     146, 153, 154, 193
Polaris (zie Bos/Polaris)
Politie

capaciteit     132, 146, 151, 154, 193, 194, 199, 227, 235, 241
overig     126-127, 145-148, 237, 239
toezicht in prostitutiesector (zie Prostitutie: toezicht)

PPM/dNP-reactie op 1e rapportage BNRM     183, 187
Pretty Woman     77, 109, 122
Preventie     11, 52-53, 117, 235, 236
Preventief fouilleren     141-142
Principles and Guidelines on Human Rights and Trafficking     41-42
Prohibitionisme     3-6
Project Financieel Rechercheren     183
Project Prostitutie Mensenhandel van de Nederlandse Politie (PPM/dNP)     134-135, 146, 149-150    
Prostituees (illegale)     18, 36, 124, 137
Prostitutie

beleid     10, 17-18, 32, 131-132, 137, 181, 235, 236, 238
handhaving     16-18, 36, 131-143, 150, 205, 235-236     
illegaal     16-17, 134, 136-138, 142, 193
jongens     76, 109, 110, 122
legalisering     3-6
minderjarigheid     18, 23, 25-26, 36, 40, 47-48, 59, 75-76, 120, 130
niet-gereguleerd     136-138, 142, 193
toezicht     10, 18, 20-21, 131-143, 155, 235, 241
uit prostitutie stappen     10, 11, 128, 129, 235
zelfstandig ondernemerschap     33, 70, 141

Prostitutie Maatschappelijk Werk Rotterdam (PMW Rotterdam)     109, 119, 122
Protocol 13     122
Protocol inzake de preventie (…) mensenhandel (…) (zie VN-mensenhandelprotocol)
Publieksvoorlichting     240

Raad van Europa (RvE)     58-63
Raamprostitutie     98, 166 
REAN     114-115
Rechter (zie Afdoening door rechter)
Rechtshulpverzoeken (zie Internationale rechtshulp)     182, 188, 190, 225
Recommendation on a Campaign against trafficking in women     59-60
Recommendation on action against trafficking (…)     58
Recommendation on the protection of children against sexual exploitation     59
Recommendation on the Protection of Women against Violence     62-63



312  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Recommendation on Trafficking in organs (…)     62
Regionale netwerken vrouwenhandel (zie Hulpverlening: regionale netwerken vrouwenhandel)     
Registratie slachtoffers (algemeen)     134, 143, 234, 235
Reisdocumenten (zie Identiteitsdocumenten)
Reisroute     163
Resolution on the elimination of all forms of violence (…)  (zie Omnibusresolutie)
RIAGG/GGZ     126-127
Richtlijn tijdelijke verblijfsvergunning     49-51
Ronselen slachtoffers (zie Slachtoffers: ronselen)
RSJ     81

SAARC Convention     68
Samenwerking

internationaal      147, 151, 182-183, 188-193, 195, 198-199, 209-211, 228, 236, 238 
met ketenpartners     126-127, 129, 147, 182, 194-195, 205, 211-212, 228, 238, 239
tussen criminelen (zie Criminele organisaties)     

Schadevergoeding (zie Slachtoffers: schadevergoeding)
Scharlaken Koord     76, 122-123
(Schijn)huwelijk of –relatie     83-84, 137, 142, 172
Seksbedrijven: Gedragscode Mensenhandel     118
Sepotgronden     212-213, 219
Signalering

mensenhandel     90, 113, 156, 188, 233, 239
seksueel misbruik     109
werken in prostitutie     108-109

Slachtoffers
aangiftebereidheid     9, 100, 121, 180, 193, 194, 209-210, 228, 237
aantallen (zie ook B9-regeling: aantallen aanvragen/verleningen)     43, 86, 91, 124-125, 175, 287
bescherming     9, 11, 43, 45, 53, 105, 106, 181, 232
drugs- en alcoholgebruik     103, 129, 168
dwangmiddelen     23, 85, 167, 
geboortelanden     91
juridische hulp     53, 100, 115, 129, 232
kinderen van     103-104, 105
landen van herkomst (zie ook B9-regeling: achtergrondkenmerken aanvragers)     86-88, 91, 176-177
leeftijd (zie ook B9-regeling: achtergrondkenmerken aanvragers)     89, 92
minderjarigen (zie Mensenhandel: minderjarigheid)
opvang (zie Opvang)
permanente verblijfsvergunning     9, 31 108
positie in strafproces (zie ook Spreekrecht slachtoffers)     207-208, 230
psychische problemen     103, 108, 128
regio’s van herkomst     86-88, 177
registratie (zie registratie slachtoffers)     
reïntegratie     107, 108, 118, 130
ronselen     75, 162, 177
schadevergoeding     53, 115-116, 128, 187, 206, 237
sekse     89
stigmatisering     105, 107
terugkeer     11, 100, 106-108, 114-115, 118-119, 128, 129, 209, 232, 234
tewerkstelling     168
verkoop     163

Slachtofferverklaring     208
Slachtoffervolgsysteem (IKP-S)     90-92, 151
Slavenhandel     1, 25, 26-27, 69, 230-231 
Slavernij (zie Slavenhandel)
Solist     169-170



I N D E X 313

Spreekrecht slachtoffers (zie ook Slachtoffers: positie in strafproces)     208
Stability Pact Task Force on THB     67
Stichting Makoom     79
Stichting Nigerian Women Association Netherlands (NWAN)     123
Stichting Rechtsbijstand Asielzoekers (SRA)     79
Stichting Religieuzen Tegen Vrouwenhandel (SRTV)     117, 118
Stichting Tegen Vrouwenhandel (zie STV)
Straatprostitutie     98, 136, 138-140, 166
Strada, La (zie La Strada)
Strafdreiging/strafmaat (zie Mensenhandel: strafdreiging/strafmaat)
Strafrechtelijk financieel onderzoek (sfo)     184-185
Strafzaken mensenhandel (zie OM: aantal strafzaken)
Studiecentrum Rechtspleging (SSR)     204
STV

Helpdesk     85, 109
Kennisnet     110-111
overig     104, 109-111, 112, 118, 119, 126-127
platformoverleg     110
registratie slachtoffers     85-90. 89-90, 109-110, 125-126

TAMPEP     117, 118
Task Force of European Chiefs of Police     56-57, 191
Terugkeer (zie Slachtoffers: terugkeer)
Tewerkstelling (zie Slachtoffers: tewerkstelling)
Tippelzones     138-140
Toezicht (zie Prostitutie: toezicht)
Tolken     137, 181, 210
Traffic in Women (project)     118, 119
Turkse cafés     166, 194
Tussenhandel     163

Uitbreiding EU (zie EU: uitbreiding)
Uitbuiting: definitie     3, 22, 229
Uitval uit opvang (zie Opvang: uitval)
Uitzetting (illegale vreemdelingen, prostituees en slachtoffers)     99, 139-140, 142, 209-210
Uitzicht     117
UN-convention on the Elimination of All Forms of Discrimination (…) (zie VN-vrouwenverdrag)
Unit mensensmokkel (UMS)     147, 202

Valse identiteitsdocumenten (zie Identiteitsfraude)
Veegacties     99, 107, 113, 139-140, 231
Veiligheidsprogramma     146, 199-200
Verbod op doorlaten     182, 193-194, 199, 228, 240
Verdachten

aantallen     43, 156-158, 287
geboorteland     158-159, 217-218
leeftijd     216
nationaliteit     158-159
ronselaars     163
sekse     158, 173, 218
taakverdeling     171-173
verblijfsstatus     160

Verenigde Naties (zie VN)
Vereniging van Exploitanten van Relaxbedrijven (VER)     118
Vermogensvergelijkingsmethode     206
Visumplicht     165, 177, 194



314  MENSENHANDEL; DERDE RAPPORTAGE VAN DE NATIONAAL RAPPORTEUR

Vluchtelingenstatus     30-31, 45, 79, 100
VNG     17
VN     39
VN-mensenhandelprotocol     1, 6, 25, 70, 229 
VN-Verdrag georganiseerde criminaliteit     39-41, 229
VN-Verdrag tegen transnationale (…) (zie VN-Verdrag georganiseerde criminaliteit)
VN-vrouwenverdrag     44-45
Voodoo(achtige praktijken)     85, 99, 167
Voortgezet AO (zie Algemeen Overleg: voortgezet)     
Vreemdelingenbewaring     119
Vreemdelingentoezicht     141, 200, 204
Vrijheidsstraffen (duur)     223-224
Vrouwenhandel (zie Mensenhandel)

Wederrechtelijk verkregen voordeel     185-186, 193, 206, 238
Werkgroep trafficking in women     119
Werven slachtoffers (zie Slachtoffers: ronselen)     
Wet Arbeid Vreemdelingen (WAV)     19, 29, 31-34, 70, 230
Wet BIBOB     20, 36-38, 141,142 
Wet Internationale Misdrijven (WIM)     68-69
Wet op Economische Delicten (WED)     28-29
Wet Terwee     207
Witwassen     36, 186-187, 193, 237
Worst forms of Child Labour Convention     42-43





Colofon

Referentie:

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2004). Mensenhandel - Derde rapportage van
de Nationaal Rapporteur Den Haag: Bureau NRM.

Juli 2004

Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel
Postbus 20301

2500 EH Den Haag

Tel.: +31 (0)70 370 4514
Fax: +31 (0)70 370 4537

Productie: aolf Legal Publishers, Nijmegen/Tilburg

© Bureau NRM 2004


