

























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Kinderpornografie

Eerste rapportage van de Nationaal Rapporteur



Colofon

Referentie: Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2011). Kinderpornografie – Eerste rapportage van de nationaal 
rapporteur. Den Haag: BNRM

Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
070 – 3704514
www.bnrm.nl

Lay-out: Het vlakke land, Rotterdam

© bnrm 2011

http://www.bnrm.nl


0	 Inhoud

 Overzicht figuren en tabellen 7
 Gebruikte afkortingen 9
 Woord vooraf 15
 Inleiding 17
 Actuele context 17
 Afbakening van het rapporteurschap 19
 Daders, slachtoffers en technologie 21
 Totstandkoming van het rapporteurschap 22
 Opbouw van de rapportage  24

1 Het fenomeen kinderpornografie 27
 1.1 Inleiding 27
 1.2 Ontwikkelingen in de tijd 29
 1.2.1 Inleiding 29
 1.2.2 Tot midden jaren ’90 29
 1.2.3 Midden jaren ’90 – heden 34
 1.3 Juridisch kader – artikel 240b Sr 44
 1.4 Aard van kinderpornografie 53
 1.4.1 Technologie 53
 1.4.1.1 De aard van het materiaal 53
 1.4.1.2 De gedragingen – ‘vervaardigen’, ‘verspreiden’ en ‘bezitten’ 57
 1.4.1.3 Functies van kinderpornografie voor daders 61
 1.4.2 Daders 63
 1.4.3 Slachtoffers 70
 1.5 Omvang van kinderpornografie 76
 1.5.1 Het aantal daders – ‘safety in numbers’ 76
 1.5.2 Het aantal slachtoffers 78
 1.5.3 De omvang van kinderpornografisch materiaal 82
 1.6 Conclusie 84

2 De overheidsagenda 87
 2.1 Inleiding 87
 2.2 Ontwikkelingen in beleid vanaf begin jaren ’80 87
 2.3 De betekenis van het Verdrag van Lanzarote 95
 2.4 Veiligheid en Justitie  97



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
4

 2.4.1 Veiligheid en Justitie: de digitale dimensie 97
 2.4.2 Huiselijk geweld 101
 2.5 Volksgezondheid, Welzijn en Sport 102
 2.5.1 Seksuele gezondheid 102
 2.5.2 Regionale Aanpak Kindermishandeling 104
 2.6 Onderwijs, cultuur en wetenschap 106
 2.7 Sociale Zaken en Werkgelegenheid  107
 2.8 Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 107
 2.9 Conclusie  108

3 Uitvoering 111
 3.1 Inleiding 111
 3.2 Preventie 114
 3.2.1 Inleiding 114
 3.2.2 Preventie gericht op daders  115
 3.2.3 Preventie gericht op slachtoffers  118
 3.2.4 Situationele preventie 120
 3.2.5 Publieke preventie 123
 3.2.6 Conclusie 124
 3.3 Signalering & registratie 125
 3.3.1 De signalering van daders 126
 3.3.1.1 Stop it Now! UK & Ireland  127
 3.3.1.2 Stichting M.  130
 3.3.2 De signalering van slachtoffers 131
 3.3.2.1 De Kindertelefoon 136
 3.3.2.2 Helpwanted.nl  138
 3.3.2.3 Advies- & Meldpunten Kindermishandeling 140
 3.3.3 De signalering van content 144
 3.3.3.1 Het Meldpunt Kinderporno op Internet 144
 3.3.3.2 Het Meldpunt Cybercrime 149
 3.3.4 Conclusie 151
 3.4 Opsporing  152
 3.4.1 Inleiding 152
 3.4.2 Werkwijze in de opsporing 152
 3.4.3 Complicaties 161
 3.4.4 De nieuwe structuur 166
 3.4.5 Conclusie 168
 3.5 Vervolging en berechting 169
 3.5.1 Vervolging 170
 3.5.2 Berechting 172
 3.5.3 Straffen en maatregelen 175
 3.5.4 Vervolging en berechting in cijfers 183
 3.5.4.1 Vervolging in cijfers 183
 3.5.4.2 Berechting in eerste aanleg in cijfers 189
 3.5.4.3 Berechting in hoger beroep in cijfers 195
 3.5.4.4 Kenmerken van verdachten en veroordeelden 198



Inhoud
5

 3.5.5 Trends 199
 3.5.6 Conclusie 201
 3.6 Nazorg voor en toezicht op zedendelinquenten 202
 3.6.1 Inleiding  202
 3.6.2 Juridisch kader 204
 3.6.3 Integrale aanpak, nazorg voor en toezicht op daders 212
 3.6.3.1 Uitgangspunten  212
 3.6.3.2 Fasen in de integrale aanpak 217
 3.6.4 Jeugdige daders  226
 3.6.5 De reclassering – kwantitatieve gegevens 228
 3.6.6 Conclusie  232
 3.7 Hulpverlening aan slachtoffers 234
 3.7.1 Inleiding 234
 3.7.2 Hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik 235
 3.7.3  Hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik in een kinderporno - 

grafische context 239
 3.7.4 Hulpverlening aan slachtoffers van verspreiden, bezitten en bekijken 240
 3.7.5 De Amsterdamse zedenzaak 242
 3.7.6 Conclusie 244
 3.8 Nederlandse publiekprivate samenwerking inzake kinderpornografie 245
 3.8.1 Inleiding 245
 3.8.2 Krachtenveld publiekprivate samenwerking  246
 3.8.3 Concrete (acties van) publiekprivate samenwerkingverbanden 250
 3.8.3.1 Private sector 251
 3.8.3.2 Maatschappelijk middenkader 259
 3.8.4 Richting publiekprivate samenwerking in Nederland 261
 3.8.5 Conclusie 266

4 Conclusies en aanbevelingen 267
 4.1 Kernboodschap 267
 4.2 Hoe staat het ervoor? 268
 4.2.1 Kinderpornografie als complex fenomeen 268
 4.2.2 De overheidsagenda 269
 4.2.3 Uitvoering 270
 4.2.3.1 Algemeen 270
 4.2.3.2 Preventie 271
 4.2.3.3 Signalering en registratie 272
 4.2.3.4 Opsporing 273
 4.2.3.5 Vervolging en berechting 275
 4.2.3.6 Nazorg en toezicht 276
 4.2.3.7 Hulpverlening 277
 4.2.3.8 Publiekprivate samenwerking 277
 4.3 Verbinding 278
 4.4 Concretisering en aanbevelingen 279



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
6

 Literatuurlijst 285
 Bijlagen 299

B1 COPINE schaal 301

B2  Verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden 303
 1 Het AMK-onderzoek 303
 2 Het OM-data- & OBJD-onderzoek 304
 3 Het reclasseringsonderzoek 305

B3  Toelichting bij tabellen, figuren en toegepaste statistiek 307
 1 Toelichting bij tabellen 307
 2 Toelichting bij figuren 307
 3 Toelichting bij toegepaste statistiek 307

B4 Aanvullende tabellen 309
 1 Aanvulling op §3.3.3.1 Het Meldpunt Kinderporno op Internet 309
 2a Aanvulling op §3.5.4.1 Vervolging in cijfers 311
 2b Aanvulling op §3.5.4.2 Berechting in eerste aanleg in cijfers 315
 2c Aanvulling op §3.5.4.3 Berechting in hoger beroep in cijfers 320
 2d Aanvulling op §3.5.4.4 Kenmerken van verdachten en veroordeelden 323
 3 Aanvulling op §3.6.5 De reclassering – kwantitatieve gegevens 325



0	 Overzicht	figuren	en	tabellen

Figuur 0.1 Daders, slachtoffers en technologie 21
Figuur 1.1 Piramidemodel volgens Moran 68
Figuur 3.1  Jaarlijks aantal meldingen bij het Meldpunt Kinderporno op Internet – 

inclusief dubbel gemelde content (2005-2010) 145
Figuur 3.2  Jaarlijkse meldingen – inclusief dubbel gemelde content – naar vindplaats 

(2005-2010) 146
Figuur 3.3  Aandeel unieke meldingen met betrekking tot kinderpornografie ten 

opzichte van het totaal aantal unieke meldingen (2007-2010) 147
Figuur 3.4  Aandeel unieke kinderpornografiemeldingen op Nederlandse servers ten 

opzichte van het totaal aantal unieke kinderpornografiemeldingen (2005-2010) 147
Figuur 3.5  Geslachtsverdeling van de slachtoffers getoond in de in 2010 gemelde 

kinderpornografie op Nederlandse servers 148
Figuur 3.6  Leeftijdsverdeling van de slachtoffers getoond in de in 2010 gemelde 

kinderpornografie op Nederlandse servers 149
Figuur 3.7 Aantal ingeschreven zaken OM (2005-2010) 184
Figuur 3.8 Ingeschreven zaken per arrondissementsparket (totaal 2005-2010) 184
Figuur 3.9 Aard van de ingeschreven zaken (2005-2010) 185
Figuur 3.10 Ingeschreven zaken naar zwaarste feit (2005-2010) 187
Figuur 3.11 Ingeschreven zaken en preventieve hechtenis (2005-2010) 187
Figuur 3.12 Aantal afgehandelde zaken OM (2005-2010) 188
Figuur 3.13 Afgehandelde zaken naar afhandeling (2005-2010) 189
Figuur 3.14 Aantal in eerste aanleg afgedane zaken (2005-2010) 190
Figuur 3.15 In eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening (2005-2010) 190
Figuur 3.16  Veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit in de tenlastelegging 

(2005-2010) 191
Figuur 3.17 Veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf (2005-2010) 192
Figuur 3.18  Opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen 

in eerste aanleg naar duurcategorie (2005-2010) 193
Figuur 3.19 Opgelegde taakstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie (2005-2010) 194
Figuur 3.20 In eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld (2005-2010) 195
Figuur 3.21 Aantal in hoger beroep afgedane zaken (2005-2009) 195
Figuur 3.22 In hoger beroep afgedane zaken naar afdoening (totaal 2005-2009) 196
Figuur 3.23 Veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf (totaal 2005-2009) 196
Figuur 3.24  Opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen 

in hoger beroep naar duurcategorie (totaal 2005-2009) 197



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
8

Figuur 3.25  Opgelegde taakstraffen in hoger beroep naar duurcategorie (totaal 2005-2009) 198
Figuur 3.26  Leeftijd verdachten (2005-2010) 199
Figuur 3.27  Leeftijd veroordeelden (2005-2010) 199
Figuur 4.1 Interventiemodel 280
Figuur 4.2 Verbindingsmodel 282

Tabel 1.1  Kinderpornografie – online/offline en hands-on/hands-off 42
Tabel 1.2  Seksueel geweld tegen kinderen – online/offline en hands-on/hands-off 43
Tabel 1.3  Ervaring met seksueel misbruik naar geslacht 80
Tabel 1.4  Online seksuele ervaringen naar geslacht 81
Tabel 3.1  Aantal personen dat de hulplijn van Stop it Now! heeft gecontacteerd 

(juni 2005 t/m november 2009) 129
Tabel 3.2  Aantal kinderpornografiemeldingen bij Stichting M. (2009-2010) 131
Tabel 3.3  Meldingen over misbruik en geweld en online misbruik 137
Tabel 3.4  Seksueel misbruikmeldingen bij de Kindertelefoon naar geslacht en leeftijd 138
Tabel 3.5  Aantal meldingen Helpwanted.nl 139
Tabel 3.6  Aantal kinderpornografiemeldingen Meldpunt Cybercrime 150
Tabel 3.7  Aantal unieke kinderpornografiecliënten binnen verschillende redenen van 

aanmelding bij reclassering in 2010 229
Tabel 3.8  Geslacht kinderpornografiecliënten (2010) 230
Tabel 3.9  Leeftijd kinderpornografiecliënten tijdens instroom (2010) 231
Tabel 3.10  Selectie van de RISc-scores van de kinderpornografiecliënten in 2010 231



0	 Gebruikte	afkortingen

ABRvS Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State
ACE Adverse Childhood Experiences
AFP Algemeen Forensische Psychiatrie
AG Advocaat-Generaal
AMC Academisch Medisch Centrum, Universiteit van Amsterdam
AMK Advies- en Meldpunt Kindermishandeling
AMS-IX Amsterdam Internet Exchange
AO Algemeen Overleg
APV Algemene plaatselijke verordening
ASACP Association of Sites Advocating Child Protection
ASHG Advies en Steunpunt Huiselijk Geweld
AWF Analytical Work File
B&W Burgemeester en wethouders
BBS Bulletin Board System
BIJ Bestuurlijke Informatie Justitiabelen
BIVGEG Bestuurlijke Informatievoorziening Gemeenten Ex-Gedetineerden
Bjg Besluit justitiële gegevens
BJZ Bureau Jeugdzorg
BNRM Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel
BOB Bijzondere opsporingsbevoegdheden
BR-NON Bovenregionale Recherche Noord- en Oost Nederland
BRT Bovenregionaal Rechercheteam
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
CAC Children’s Advocacy Centre
CBA Criminaliteitsbeeldanalyse
CBP College bescherming persoonsgegevens
CCV Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid
CEOP Child Exploitation & Online Protection Centre
CHI Child Helpline International
CJG Centrum voor Jeugd en Gezin
CMO Centrum voor Maatschappelijke Ontwikkeling
COPINE Combating Paedophile Information Networks in Europe 
COSA Cirkels voor Ondersteuning, Samenwerking en Aanspreekbaarheid
COVOG Centraal Orgaan Verklaring Omtrent het Gedrag
CPE Child Pornography Exploitation



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
10

CRI Centrale Recherche Informatiedienst
CSOM Centre for Sex Offender Management
CWI Centrum voor Werk en Inkomen
DCI Defence for Children International
Dienst IPOL Dienst Internationale Politie-Informatie
DINPOL Dienst Internationale Politiesamenwerking
DNS Domein Naam Systeem
DSRT Dienst Specialistische Recherche Toepassingen
DVI Diploma Veilig Internet
ECPAT  End Child Prostitution, Child Pornography and the Trafficking of Children for 

Sexual Purposes
EFC  European Financial Coalition against Commercial Sexual Exploitation against 

Children Online 
EL&I Economische zaken, Landbouw en Innovatie
EU Europese Unie
EVRM  Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de 

fundamentele vrijheden
EZ Economische Zaken
FPT Forensisch Psychiatrisch Toezicht
FTP File Transfer Protocol
GGD Gemeentelijke Gezondheidsdienst
GGZ Geestelijke Gezondheidszorg en Verslavingszorg
GHOR Geneeskundige Hulpverleningsorganisaties in de Regio
Gmw Gemeentewet
GPS Geïntegreerd Processysteem Strafrecht
GSMA GSM Association 
GVAK Gemeenschappelijke Voorziening Aanpak Kinderporno
HDIeF Herkenning Digitale Informatie en Fingerprinting
HR Hoge Raad
ICAID Interpol Child Abuse Image Database
ICANN Internet Corporation for Assigned Names and Numbers
ICMEC International Centre for Missing & Exploited Children
ICSE DB International Child Sexual Exploitation Data-Base
ICT Informatie- en communicatietechnologie
IIAV Internationaal Informatiecentrum en Archief voor de Vrouwenbeweging 
ILO International Labour Organization
INDIGO Initiatief Niets Doen Is Geen Optie
IP Internet Protocol
IRC Internet Relay Chat
isp Internet service provider
IWF Internet Watch Foundation
IYAC International Youth Advisory Congress
J&G Jeugd en Gezin
JDS Justitieel Documentatiesysteem
JGZ Jeugdgezondheidszorg
JIP Jongeren Informatie Punt



Gebruikte afkortingen
11

JOSS Juridische Opvang Slachtoffers Seksueel Geweld
JustID Justitiële Informatiedienst
KIDS  Onderkenning en aanpak van Kinderpornokoeriers en Kindersekstoerisme door 

multidisciplinaire samenwerking op Schiphol
KLPD Korps Landelijke Politiediensten
KMar Koninklijke Marechaussee
KNMG Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst
LP Landelijk Parket
LJN Landelijk Jurisprudentie Nummer
LOVS Landelijk Overleg Voorzitters Strafsectoren
LVCT Landelijk centrum voor Vroegkinderlijke Chronische Traumatisering
MACSAC Mobile Alliance against Child Sexual Abuse Content 
MAPPA Multiple-Agency Public Protection Arrangements
Mappp  Multiple-agency public protection panels
MSN Microsoft Network Messenger
MvT Memorie van toelichting
NAPS Nationaal Actieplan ‘Aanpak seksueel misbruik van kinderen’
NCMEC National Center for Missing and Exploited Children
NCSS Nationale Cyber Security Strategie
NCTb Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding
NDB Nationaal Dreigingsbeeld
NDIC National Drug Intelligence Center
NFI Nederlands Forensisch Instituut
Ngo Non-gouvernementele organisatie 
NHL Noordelijke Hogeschool Leeuwarden
NICC Nationale Infrastructuur ter bestrijding van Cybercrime
NIP Nederlands Instituut van Psychologen
NJ Nederlandse Jurisprudentie
NJi Nederlands Jeugdinstituut
NOC*NSF Nederlands Olympisch Comité*Nederlandse Sport Federatie
NR Nationale Recherche
NRI Nationaal Registratie Instituut
NRM Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NSPCC National Society for the Prevention of Cruelty to Children
NTD Notice-and-Takedown
NVvR Nederlandse Vereniging voor Rechtspraak
OBJD Onderzoeks- en Beleidsdatabase Justitiële Documentatie 
OCW Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
OM Openbaar Ministerie
OvJ Officier van justitie
p2p Peer-to-peer
PaG Parket-generaal
PbEG Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen
PbEU Publicatieblad van de Europese Unie
PG Procureur-generaal
PIJ Plaatsing in een Inrichting voor Jeugdigen 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
12

PPS Publiekprivate samenwerking
PTSS Posttraumatische stressstoornis 
PVAKP Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno 
YISS Young Internet Safety Surveys
RAAK Reflectie- en Actiegroep Aanpak Kindermishandeling
RAK/RAAK Regionale Aanpak Kindermishandeling 
Rb. Rechtbank
RC Rechter-commissaris
RHC Raad van Hoofdcommissarissen 
RIAGG  Regionaal Instituut voor Ambulante Geestelijke Gezondheidszorg 
RISc Recidive Inschattings Schalen
RKC Raad van Korpschefs
RN Reclassering Nederland
SHO Samenwerkende Hulporganisaties
SIBA Statistische informatievoorziening en Beleidsanalyse
SNS Social Network Sites
Sr Wetboek van Strafrecht
SRGZ Monitor seksuele en reproductieve gezondheid, zorgbehoefte en zorggebruik 
Stb. Staatsblad
Stcrt. Staatscourant
Stichting M. Stichting Meld Misdaad Anoniem
STSGG Samenwerkingsverband tegen Seksueel Geweld Groningen
Sv Wetboek van Strafvordering
SZW Sociale Zaken en Werkgelegenheid
TBI Team Beeld en Internet 
tbs Terbeschikkingstelling
TCP Transmission Control Protocols
TGP Thumbnail Gallery Post
TGP(CJ) Thumbnail Gallery Post (Circle Jerk)
THTC Team High-Tech Crime
TIJN Samenwerkingsverband Twente, IJsselland, Noord-Oost Gelderland
Trb. Tractatenblad
UK United Kingdom
UN United Nations
UNICEF United Nations Children’s Fund
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
VenJ Veiligheid en Justitie
VGT Virtual Global Taskforce
VI Voorwaardelijke invrijheidstelling
VIR Verwijsindex risicojongeren
VK Verenigd Koninkrijk
VN Verenigde Naties
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten
VOG Verklaring omtrent het Gedrag
VS Verenigde Staten
VWS Volksgezondheid, Welzijn en Sport



Gebruikte afkortingen
13

WHO World Health Organization
WJZ Wet op de jeugdzorg
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum
www World Wide Web
ZAO Zeden Aanspreek Officier
ZM Zittende Magistratuur





0	 Woord	vooraf

Voor u ligt de eerste rapportage kinderpornografie. Tevens mijn laatste. De kernboodschap van de rap-
portage luidt:

Kinderen hebben recht op bescherming tegen alle vormen van seksueel geweld. De aanpak van kinder-
pornografie moet onderdeel zijn van een geïntegreerde aanpak van seksueel geweld tegen kinderen.

Een scheidslijn tussen de aanpak van kinderpornografie en die van overig seksueel geweld tegen kinderen is 
kunstmatig en compliceert ook het monitoren. Aan de vervaardiging van kinderpornografie ligt bijna altijd 
seksueel misbruik ten grondslag, en het  gaat dus per definitie om de bescherming – dan wel het ontbreken 
daarvan – van het kind tegen inbreuken op diens seksuele integriteit. Kinderen zijn door de jaren heen seksu-
eel misbruikt en daar is in die jaren wisselend op gereageerd. De goede naam van instituties kon belangrijker 
zijn dan de bescherming van het individuele kind. Ook werden kinderen vaak niet geloofd, soms gewoon 
omdat het kinderen waren, soms omdat volwassenen het niet wilden of konden geloven. En ook nu nog 
worden signalen lang niet altijd opgepikt. De Amsterdamse zedenzaak heeft vanwege de omvang, de ernst 
en de jonge leeftijd van de betreffende kinderen voor grote beroering gezorgd. En terecht. Er waren ook daar 
signalen niet opgepikt. Maar het feit dat van het seksueel misbruik afbeeldingen waren gemaakt heeft ertoe 
kunnen leiden dat slachtoffers zijn geïdentificeerd en daders zijn opgespoord. Als er afbeeldingen zijn is er 
geen sprake meer van geloven of niet geloven. Dan is er bewijs. En juist daar kan de integratie van de aanpak 
van kinderpornografie met die van ander seksueel geweld tegen kinderen een belangrijke betekenis hebben.

Er wordt thans als gevolg van de Amsterdamse zedenzaak veel aandacht besteed aan de werkwijze en het 
zogenaamde vierogenprincipe in kinderdagverblijven. Ook wordt momenteel onderzoek gedaan naar 
seksueel misbruik binnen de Rooms Katholieke kerk en binnen de jeugdzorg. Maar overal waar met kinde-
ren wordt gewerkt of waar kinderen dichtbij zijn moet aandacht zijn voor hun bescherming tegen seksueel 
geweld. Wat in Amsterdam in een kinderdagverblijf is gebeurd, kan evengoed in een kinderziekenhuis of 
een tehuis voor verstandelijk gehandicapte kinderen elders in het land plaatsvinden. Er is in de afgelopen 
decennia een groot aantal geruchtmakende zedenzaken geweest waarbij kinderen het slachtoffer waren. 
Met terugwerkende kracht wordt dan onderzocht ‘hoe zoiets heeft kunnen gebeuren’. Maar dan is het te 
laat. Bescherming van kinderen tegen seksueel geweld moet een constante zorg voor de overheid zijn. 
Het gaat niet om het achteraf vaststellen van wat er gebeurd is, het gaat erom vooraf voldoende aandacht 
te hebben voor preventie en signalering. Die aandacht mag niet afhankelijk zijn van incidenten.

Het slachtofferschap van kinderpornografie heeft, behalve het seksueel misbruik zelf, nog een andere 
dimensie. Het beeldmateriaal, eenmaal op internet, gaat er niet meer af. Dit brengt voor het slachtoffer 
mee dat een traumatische gebeurtenis in feite niet kan worden afgesloten. De hulpverlening heeft dit 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
16

aspect nog geen plaats gegeven in het hulpaanbod voor slachtoffers van seksueel geweld, en het wordt 
tijd dat dit verandert. De slachtoffers in de Amsterdamse zedenzaak beseffen nu nog niet wat deze per-
manentie inhoudt, maar als zij vijftien zijn dan is het beeldmateriaal nog steeds in omloop.

Het digitale tijdperk kenmerkt zich door de enorme omvang van (vrij toegankelijke) data. Dat is niet 
anders voor kinderpornografie. De exponentiële groei van kinderpornografisch materiaal op internet 
en de onbeheersbare omvang betekenen dat een louter repressieve aanpak vanuit justitie voor dit pro-
bleem nooit voldoende kan zijn. Preventie en signalering kunnen en moeten een bijdrage leveren. Een 
integrale aanpak is derhalve een voorwaarde.

Als het gaat om de bescherming van het kind tegen seksueel geweld dan moet dat kind centraal staan. 
Dan moet er worden geluisterd naar dat kind in de analoge wereld, maar dan moeten ook de digitale 
signalen rond dat kind worden gezien en herkend. Dat betekent ook dat niet moet worden gewacht tot 
het kind naar ‘de autoriteiten’ komt via aangiftes, of via websites, maar dat betekent dat die ‘autoritei-
ten’ ook naar de leefwereld van het kind moeten gaan. Voor kinderen zijn de grenzen tussen analoog 
en digitaal diffuus; voor preventie en hulpverlening betekent dit dat zij het kind moeten volgen in zijn 
leefwereld, dus ook in cyberspace. Een goed voorbeeld hiervan is de Landelijke Expertgroep Digikids van 
de politie die uitgaat van drie randvoorwaarden voor organisaties voor het realiseren van een succesvolle 
invulling van een digitale jeugdtaak: (digi)bewustwording, (digi)bereikbaarheid en (digi)bekwaamheid.

Voor BNRM was de wereld van kinderpornografie en de aanpak daarvan nieuw. Alle personen en organisa-
ties die zich bezighouden met de aanpak van kinderpornografie hebben voor BNRM klaar gestaan om inzicht 
te geven in de uitvoeringsprocessen op dit complexe terrein. Het netwerk dat is opgebouwd en de contacten 
die zijn gelegd hebben in belangrijke mate bijgedragen aan de verworven inzichten. Iedereen, van AMK 
tot Team Beeld en Internet, was bereid om met BNRM informatie en zienswijzen te delen. Dank daarvoor.

Bij het bepalen van trends zijn cijfers onontbeerlijk. Ook hier moest BNRM oude en nieuwe bronnen 
aanboren om de gewenste resultaten te laten zien. Met dank dus aan Child Helpline International, het 
Meldpunt Cybercrime, het Meldpunt Kinderporno op Internet, Reclassering Nederland, Stichting M., 
Stop it Now! UK & Ireland en het WODC.

In het afgelopen anderhalf jaar hebben vele stagiaires BNRM versterkt. Zij hebben deelonderzoeken 
gedaan, uitzoekwerk verricht, kortom een relevante bijdrage geleverd aan deze rapportage; ook hen 
ben ik zeer erkentelijk.

Het nieuwe mandaat was voor mij en mijn Bureau een uitdaging. De inzet en betrokkenheid van mijn 
medewerkers op dit nieuwe werkterrein hebben de rapportage gemaakt tot wat nu voor u ligt; mijn dank 
gaat uit naar mijn medewerkers.

Ik heb u aangekondigd dat dit mijn eerste en tevens laatste rapportage kinderpornografie is. Vanuit de 
gedachte dat de aanpak van kinderpornografie moet zijn geïntegreerd in de aanpak seksueel geweld 
tegen kinderen is evident dat een rapporteertaak ofwel het gehele terrein van seksueel geweld tegen 
kinderen bestrijkt ofwel eindigt. De keuze is aan het kabinet.

C.E.Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal Rapporteur Mensenhandel



0	 Inleiding

“Opgroeiende kinderen verdienen ons aller bescherming. Het is van het grootste belang dat kinderen in 
een veilige omgeving opgroeien en zich op gezonde en evenwichtige wijze kunnen ontwikkelen tot volwas-
senen. Mensen die in hun kindertijd het slachtoffer zijn van seksueel geweld of misbruik, dragen de tekenen 
van die traumatische gebeurtenissen veelal de rest van hun leven met zich mee. Familie, samenleving en 
overheid dienen dan ook elk vanuit de eigen verantwoordelijkheid de allergrootste inspanning te leveren 
om kinderen te vrijwaren van schending van hun lichamelijke en geestelijke integriteit.”1

Actuele context
Kinderpornografie is een onderwerp waarvoor veel maatschappelijke en politieke aandacht bestaat. 
Kinderpornografie is immers sterk verbonden met seksueel geweld tegen en seksueel misbruik2 van 
kinderen, dat in de samenleving bij uitstek afschuw en verontwaardiging wekt.

De mogelijkheden om kinderpornografie te vervaardigen, te verspreiden en te bekijken zijn exponen-
tieel toegenomen door de opkomst van internet en de snel groeiende digitale techniek. De actualiteit 
van het onderwerp is in Nederland nog versterkt door een aantal geruchtmakende zaken. Daaronder de 
zaak Benno L. die beeldmateriaal maakte van ontuchtige handelingen die hij verrichtte met aan hem als 
zwemleraar toevertrouwde kinderen; de Boyloverzaak, een internetforum voor personen met een prefe-
rentiële voorkeur voor kinderen, waarbij een Nederlander de server en (deels) de site beheerde3; en het 
meest recent, de uiterst schokkende Amsterdamse zedenzaak4, waarin op grote schaal seksueel misbruik 
van kinderen plaatsvond waarvan beeldmateriaal is vervaardigd en verspreid. Ook de grote werkvoorraad 

1 Goedkeuring van het op 25 oktober 2007 te Lanzarote tot stand gekomen Verdrag van de Raad van Europa 
inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Trb. 2008, 58), 
memorie van toelichting, Kamerstukken II 2008/09, 31 808 (R1872), nr. 3, p.1.

2 Seksueel geweld wordt in de Zedenalmanak als volgt gedefinieerd: “alle gebeurtenissen waarbij mensen 
tegen hun wil, zowel binnen- als buitenshuis, geconfronteerd worden met seksuele of seksueel geladen handelingen van 
derden en waarbij sprake is van geweld binnen een ongelijke (machts)verhouding. Seksueel misbruik is van toepassing 
op situaties waarbij seksuele handelingen plaatsvinden met misbruik van een afhankelijkheidsrelatie.” (De Savornin 
Lohman e.a., 2003, pp.9-10).

3 Er was geen sprake van aanwezigheid van kinderpornografie, wel werden links naar kinderpornogra-
fische sites aangeboden.

4 Ook wel aangeduid als de zaak “Robert M.”, naar de hoofdverdachte. In deze rapportage wordt verder 
naar deze zaak verwezen als de Amsterdamse zedenzaak.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
18

bij de politie van kinderpornografiezaken zorgde voor politieke aandacht. De tussenrapportage van de 
Commissie Deetman van februari 2011 en het vierde openbaar bericht van de Commissie-Samson beves-
tigen dat seksueel misbruik van kinderen van alle tijden is.5 De recente zedenzaken versterken dit beeld. 
De zichtbaarheid van seksueel geweld tegen kinderen en daarmee de maatschappelijke en politieke 
aandacht voor het fenomeen nemen eveneens toe.6 

Ook internationaal is seksueel geweld tegen kinderen een belangrijk onderwerp op verschillende be-
leidsagenda’s. Zorgen op VN-niveau over de seksuele veiligheid van kinderen waren een belangrijke 
aanleiding voor de totstandkoming van nieuwe regelgeving.7 In 2007 werd binnen de Raad van Europa 
overeenstemming bereikt over een verdrag ter bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en 
seksueel misbruik (Verdrag van Lanzarote).8 Dit Verdrag beoogt kinderen in brede zin te beschermen 
tegen seksueel geweld – waaronder kinderpornografie – waarbij ook digitale aspecten zoals het toe-
genomen gebruik van internet door zowel daders als slachtoffers een belangrijke rol spelen. Dit is het 
eerste verdrag waarin vanuit de achtergrond van algemene bescherming van kinderen tegen seksueel 
geweld in de regelgeving expliciet rekening werd gehouden met technologische ontwikkelingen. Het 
Verdrag vormt dan ook een belangrijk uitgangspunt voor de bescherming van kinderen tegen seksueel 
geweld, en daarmee ook voor de aanpak van kinderpornografie.9 In EU-verband wordt momenteel ge-
werkt aan een nieuwe richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik, seksuele uitbuiting van kinderen 
en kinderpornografie.

In de afgelopen periode heeft het ministerie van (Veiligheid en) Justitie een aantal initiatieven geno-
men specifiek gericht op de aanpak van kinderpornografie, waaronder het instellen van een Task Force 
Aanpak Kinderporno en Kindersekstoerisme10 en het instellen van het Programma Verbeteren Aanpak 
Kinderporno (PVAKP).11 Daarnaast is besloten tot een verdubbeling van de geoormerkte politiecapaciteit 
voor de aanpak van kinderpornografie.12 In oktober 2009 werd een speciaal rapporteurschap kinderpor-

5 In Duitsland heeft een onafhankelijke commissie ook onderzoek gedaan naar seksueel misbruik van 
kinderen,Unabhängigen Beauftragten zur Aufarbeitung des sexuellen Kindesmissbrauchs, 2011. Het 
betrof een breed georiënteerd onderzoek waarin onder andere werd gekeken naar seksueel misbruik 
in kerken, officiële instanties en families en de nadruk lag op de verwerking van het misbruik. In het 
eindrapport is onder meer naar voren gekomen dat kinderpornografie als vorm van seksueel geweld 
tegen kinderen één van de fenomenen is waarvoor meer en uitgebreider onderzoek noodzakelijk ge-
acht wordt. 

6 Onderzoekscommissies naar seksueel misbruik zijn deels het gevolg van maar dragen ook bij aan de 
toegenomen zichtbaarheid.

7 Facultatief Protocol inzake de verkoop van kinderen, kinderprostitutie en kinderpornografie bij het 
Verdrag inzake de rechten van het kind (New York, 25 mei 2000), Trb. 2001, 63 en 130. Zie hierover ook 
§1.3.

8 Verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Verdrag 
van Lanzarote), Lanzarote, 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58. Zie hierover ook §1.3.

9 Zie ook §2.3.
10 Beschikking van de minister van Justitie van 6 november 2009, nr. 5627198/09, houdende instelling 

van de Task Force aanpak Kinderporno en Kindersekstoerisme.
11 Zie §2.4.1.
12 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 106. 



Inleiding
19

nografie geïntroduceerd. Dit rapporteurschap is neergelegd bij de Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
(NRM).13

Afbakening van het rapporteurschap
Vanaf oktober 2009 heeft een oriëntatie14 op dit nieuwe terrein plaats gevonden welke een beeld heeft 
opgeleverd over het fenomeen kinderpornografie in de context van seksueel geweld tegen kinderen. In 
het eerste hoofdstuk wordt daarop uitvoerig ingegaan. In deze inleiding worden slechts enkele contou-
ren aangegeven ten behoeve van de inhoudelijke afbakening van het rapporteurschap. Het onderwerp 
van de rapporteertaak is kinderpornografie.15 Kinderpornografie is in essentie beeldmateriaal van sek-
suele gedragingen van en met minderjarigen. In de bepaling in het Wetboek van Strafrecht met betrek-
king tot kinderpornografie16 is kort gezegd strafbaar gesteld het vervaardigen, verspreiden, bezitten en 
bekijken van kinderpornografisch materiaal. Slachtofferschap van kinderpornografie kan derhalve in 
de eerste plaats inhouden dat kinderen slachtoffer zijn van het vervaardigen van kinderpornografisch 
materiaal. Dit valt feitelijk meestal samen met slachtofferschap van seksueel misbruik. Het gaat om 
seksueel geweld gepleegd tegen kinderen waarbij een kinderpornografisch aspect aan de orde is vanwege 
het feit dat van dit misbruik ook beeldmateriaal wordt of is gemaakt. Voorts kunnen kinderen, direct of 
later, slachtoffer zijn van het verspreiden, bezitten of bekijken van kinderpornografisch beeldmateriaal 
waarop zij voorkomen. Het slachtofferschap bestaat dan uit het ondervinden van de gevolgen van het 
figureren als object op het kinderpornografisch materiaal. Met de opkomst van internet is dit aspect 
explosief toegenomen. 

De kern van het fenomeen kinderpornografie bestaat uit slachtoffers, daders en technologie,17 waarbij 
technologie enerzijds het kinderpornografisch materiaal betreft en anderzijds de technologische midde-
len voor vervaardiging, verspreiding en bezit. Deze aspecten van kinderpornografie kennen een enorme 
variëteit. Er zijn vele (soorten) daders, slachtoffers, afbeeldingen en manieren om digitale kinderporno-
grafie te vervaardigen, te verspreiden en/of te bezitten. Hoewel het huidige materiaal zelf voornamelijk 
digitaal is, spelen dader- en slachtofferschap zich af in zowel de offline als de online wereld,18 waardoor 
het fenomeen kinderpornografie bestaat uit een analoge en een digitale component. 

13 Besluit van 28 oktober 2009 van de minister van Justitie, inhoudende de regeling Instelling Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel 2009, (Stcrt. 2009, nr. 18798).

14 Literatuurstudie, analyse van beleidsinitiatieven en het opbouwen van een uitgebreid netwerk bin-
nen de uitvoeringspraktijk maakten hiervan deel uit; ook heeft BNRM begin 2010 een expertmeeting 
georganiseerd; zie ook het activiteitenoverzicht op www.bnrm.nl.

15 Zie Instellingsbesluit. Niettemin benadrukt het Instellingsbesluit dat de NRM dit onderzoeksterrein 
naar eigen inzicht kan uitvoeren.

16 Art. 240b Sr, zie §1.3.
17 De Commissie-Samson – die onderzoek doet naar seksueel misbruik van kinderen die onder ver-

antwoordelijkheid van de overheid zijn geplaatst in instellingen en bij pleegouders – beschrijft het 
perspectief vanuit daders, slachtoffers en situatie. Voor kinderpornografie is die situatie de digitale 
omgeving en dus het technologische perspectief.

18 Ter bevordering van de leesbaarheid worden voor online wereld ook de termen virtuele en digitale 
wereld en cyberspace gebruikt en voor offline wereld de termen analoge, reële en fysieke wereld. Uitleg 
van de begrippen volgt in §1.2.3. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
20

Focus: bescherming van kinderen tegen seksueel geweld
Bovenomschreven kern van het fenomeen maakt duidelijk dat kinderpornografie onlosmakelijk is 
verbonden met andere vormen van seksueel geweld en dat het fenomeen niet is aan te pakken, noch 
dat die aanpak is te monitoren als de focus slechts is gericht op de kinderpornografische afbeeldin-
gen en zich niet uitstrekt tot het onderliggende seksueel geweld. Dit brengt mee dat ook het rap-
porteurschap zodanig moet worden ingevuld dat het fenomeen kinderpornografie wordt bezien als 
een aspect van het brede gebied van seksueel geweld tegen kinderen, zowel offline als online. Een 
invulling van de rapporteertaak die beperkt is tot kinderpornografie als zodanig zou een te beperkt 
doel dienen.19

Er bestaat brede consensus over het grote belang van bescherming van kinderen tegen seksueel geweld, 
en over de schadelijkheid van seksueel geweld voor de ontwikkeling en het welzijn van een kind.20 Het 
beschermd belang van het strafbaar stellen van kinderpornografie is het tegengaan van seksueel mis-
bruik van kinderen.21 De strafbaarstelling ligt in lijn met de verplichting die in verschillende verdragen 
en instrumenten aan landen is opgelegd om kinderen te beschermen tegen alle vormen van seksuele uit-
buiting en seksueel misbruik, waaronder het gebruik van kinderen in kinderpornografisch materiaal.22 
De aanpak van kinderpornografie dient derhalve mede ter bescherming van kinderen tegen seksueel 
geweld, zowel in de vorm van feitelijk misbruik, als in de vorm van het blootstellen aan de gevolgen van 
het vervaardigen, verspreiden en bezitten van afbeeldingen daarvan. Het via internet verspreiden, ver-
werven en bekijken van kinderpornografisch materiaal is online seksueel geweld; het feitelijk misbruik 
is een vorm van offline seksueel geweld tegen kinderen.23

Perspectief: vanuit kinderpornografie kijken naar beschermingsbeleid
In deze rapportage wordt vanuit het perspectief van kinderpornografie gekeken naar het beleid waar-
mee de overheid en andere organisaties kinderen beschermen tegen seksueel geweld in een brede-
re context. Dit beschermingsbeleid als zodanig kan daarbij niet volledig in beeld worden gebracht, 
evenmin als het nog bredere terrein van de bestrijding van kindermishandeling in het algemeen. Wel 
kan aangegeven worden in hoeverre in het beschermingsbeleid en de uitvoering van dat beleid in de 
praktijk rekening wordt gehouden met kinderpornografische aspecten. De bevindingen komen kort 
gezegd erop neer dat beleidsinitiatieven gericht op de aanpak van seksueel geweld in de analoge, reële 
wereld specifieke online aspecten (zoals kinderpornografie) niet in ogenschouw nemen en vice versa. 
Ook in de praktijk van de uitvoering is niet alleen gekeken naar specifieke interventies inzake kinder-
pornografie (dit betreffen immers met name repressieve acties gebaseerd op opsporing en vervolging 
op grond van artikel 240b Sr en zou geen recht doen aan de beginselen als verwoord in het Verdrag 

19 Een invulling die het gehele terrein van seksueel geweld zou beslaan, zou op dit moment en met de 
thans voorhanden middelen de opdracht te zeer overschrijden.

20 Smallbone e.a., 2008. 
21 Zie §1.3. 
22 Zie bijvoorbeeld art. 34 sub c VN-Kinderrechtenverdrag: “States Parties undertake to protect the child 

from all forms of sexual exploitation and sexual abuse. For these purposes, States Parties shall in par-
ticular take all appropriate national, bilateral and multilateral measures to prevent […] The exploita-
tive use of children in pornographic performances and materials”; over het Verdrag van Lanzarote en 
andere internationale documenten, zie §1.3.

23 Zie voor een uitwerking van de vormen van offline en online seksueel geweld tegen kinderen Tabel 1.1 
en Tabel 1.2.



Inleiding
21

van Lanzarote), maar ook naar de mate waarin bij andere interventies inzake seksueel geweld tegen 
kinderen zoals preventie, signalering en registratie en hulpverlening aan slachtoffers, rekening wordt 
gehouden met een eventueel kinderpornografische context. Voor sommige onderdelen is het niet goed 
mogelijk om binnen de brede context van seksueel geweld tegen kinderen expliciet te onderscheiden 
naar kinderpornografie, omdat dat referentiekader ontbreekt. Ook is getoetst in hoeverre beleid en 
uitvoering de complexiteit en met name de variëteit van het fenomeen incorporeren in initiatieven 
en feitelijk handelen.

Daders, slachtoffers en technologie
In onderstaande figuur is weergegeven hoe de drie aspecten van kinderpornografie – daders, slachtof-
fers en technologie24 – zich tot elkaar verhouden. In de figuur wordt ook de samenhang zichtbaar met 
andere vormen van seksueel geweld tegen kinderen. 

Figuur 0.1  Daders, slachtoffers en technologie

Mensenhandel 
zedendelicten 

seksueel misbruik 
kindermishandeling (Mogelijke) slachto�ers(Mogelijke) daders

Vervaar-
diging van 

kinderporno-
gra�e

Kindermishandeling
seksueel misbruik

Bezit en 
verspreiding 
van kinder-
pornogra�e

Technologie 
(kinderpornogra�sch materiaal 

en middelen voor vervaardiging, 
verspreiding en bezit)

In het donkerblauwe vlak komen daderschap, slachtofferschap en technologie samen: de vervaardiging 
van kinderpornografie. De lichtblauwe vlakken geven de routes weer voor het signaleren en aanpakken 
daarvan. Enkele voorbeelden: Waar daders en technologie elkaar overlappen is sprake van een vermoe-
den van de politie van bezit of verspreiding van materiaal, maar mogelijke slachtoffers zijn nog niet in 
beeld. Het kan echter zijn dat een persoon niet alleen een kijker is, maar ook een vervaardiger blijkt 
te zijn. Als dat zo is komt men in het donkerblauwe vlak terecht. Wanneer slachtoffers en technologie 
(materiaal) elkaar overlappen is het bijvoorbeeld voor instanties die een verantwoordelijkheid hebben 
voor de zorg voor het kind – zoals AMK, Bureau Jeugdzorg, of ambulante hulpverlening – de vraag of zij 

24 Technologie bestaat hier uit enerzijds het kinderpornografisch materiaal en anderzijds de (informatie- 
en communicatie)technologie (ICT) waarmee de vervaardiging, verspreiding en het bezit van kinder-
pornografie plaatsvindt, zie §1.4.1.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
22

bij vermoeden van slachtofferschap van seksueel misbruik ook oog hebben voor digitale signalen van 
slachtofferschap (lichtblauwe vlak) en aldus kunnen bijdragen aan het vinden van bevestiging van het 
misbruik en het beëindigen van de offline misbruiksituatie en aldus in samenwerking met de politie een 
bijdrage kunnen leveren aan het identificeren van vervaardigers van kinderpornografie (donkerblauwe 
vlak). Daar waar daders en slachtoffers in hetzelfde veld zijn kan sprake zijn van een delict als mensen-
handel, jeugdprostitutie, ontucht of misbruik. Bijvoorbeeld door aangifte bij de politie of melding bij 
het AMK kunnen slachtoffers en daders worden geïdentificeerd. Hierbij is de vraag of er bij de betrokken 
instanties oog is voor de eventualiteit dat ook kinderpornografisch materiaal is vervaardigd. Duidelijk 
wordt ook dat de route van een lichtblauw vlak naar het donkerblauwe vlak – actuele vervaardiging – 
kan leiden tot kennis omtrent een ander lichtblauw vlak. Zo kan het voorkomen dat bij de bestudering 
van de harde schijf van een verdachte in een aanvankelijk – relatief – eenvoudige ‘bezitzaak’, wordt 
geconstateerd dat deze ook vervaardiger is of een connectie heeft met een vervaardiger. Deze conclusie 
kan bij nader onderzoek leiden tot de ontdekking van (ander) fysiek misbruik (overlap daders en slacht-
offers) of identificatie van slachtoffers op reeds bekend materiaal (overlap slachtoffers en technologie 
(materiaal)).

De gedeelten van de cirkels waar geen overlap is met een andere cirkel representeren een situatie waarin 
geen sprake is van actueel dader- of slachtofferschap of recent vervaardigd materiaal, maar van oud 
kinderpornografisch materiaal en potentieel dader- en slachtofferschap, waaronder de mogelijkheid 
tot recidive van daders en revictimisatie van slachtoffers. De vraag is vervolgens welke instanties en 
interventies zich hierop (moeten) richten.

Figuur 0.1 representeert de focus en het perspectief van de rapporteertaak kinderpornografie. Kern is 
de bescherming van kinderen tegen het seksuele geweld en de functie van het kinderpornografisch per-
spectief bij het bieden van die bescherming. Aan het eind van deze rapportage worden de bevindingen 
nader gerelateerd aan dit figuur. Dan kan worden ingevuld welke interventies tezamen een geïntegreerde 
aanpak van kinderpornografie zouden kunnen vormen. 

Totstandkoming van het rapporteurschap
In 2009 werd het instellingsbesluit van de NRM herzien.25 Krachtens de nieuwe regeling rapporteert de 
NRM niet alleen over de aanpak van mensenhandel maar ook over de aanpak van kinderpornografie. 
Over de reden voor de toewijzing van de rapporteertaak aan de NRM wordt in de toelichting op het In-
stellingsbesluit het volgende opgemerkt: “Een relatie tussen het onderzoeksgebied mensenhandel en 
seksuele uitbuiting volgt mede uit (…) het Verdrag van Lanzarote. Dit Verdrag is voor een deel geënt op 
reeds bestaande internationale overeenkomsten op het terrein van mensenhandel. In deze documenten 
komt ook het gemeenschappelijk karakter van kinderpornografie en mensenhandel als transnationaal 
misdrijf naar voren.”

Het besluit tot instelling van een Rapporteur Kinderpornografie was geen plotselinge stap. Kamer-
lid Van der Staaij (SGP) merkte in 2007 op: ‘Kinderpornografie, kindersekstoerisme, kinderhandel 
en kinderprostitutie zouden in samenhang, preventief en repressief, moeten worden bekeken. Is 

25 Besluit van 28 oktober 2009 van de minister van Justitie, inhoudende de regeling Instelling Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel 2009, (Stcrt. 2009, nr. 18798) (Instellingsbesluit).



Inleiding
23

een rapporteur die de zaak in de gaten houdt en coördineert, een goed idee?’26 In 2008 verscheen 
het Verbeterprogramma Kinderporno – ‘op beeld vastgelegd seksueel misbruik van kinderen’– van 
het KLPD.27 In dit programma werden ook aanbevelingen gedaan ten aanzien van monitoring. Eén 
van deze aanbevelingen luidt: “Onderzoeken of de bestrijding van kinderpornografie als thema 
toegevoegd kan worden aan het takenpakket van de NRM, dan wel of een afzonderlijke Nationaal 
Rapporteur Seksueel Misbruik Minderjarigen aangesteld zou kunnen worden.” De organisaties 
Meldpunt Kinderporno op Internet en ECPAT Nederland pleitten in een brief aan de Kamer ten 
behoeve van een AO in 2008 voor de aanstelling van een nationale ‘rapporteur seksuele uitbuiting 
van kinderen’ om de effecten van beleid en de operationele invulling daarvan te kunnen meten.28 
Kamerlid Teeven (VVD) zei over dit onderwerp in 2007: “het benoemen van een landelijk rapporteur 
voor zedelijkheidswetgeving en kinderporno (…) is een goed idee.” 29

In het Instellingsbesluit van oktober 2009 wordt de taak van de Rapporteur ten aanzien van kinderpor-
nografie beschreven, op gelijke voet als die ten aanzien van mensenhandel. De taakopdracht houdt in 
de ontwikkelingen in de omvang en kenmerken van kinderpornografie en de effecten van genomen 
beleidsmaatregelen in de aanpak van kinderpornografie te onderzoeken, de regering te adviseren over 
de voorkoming en bestrijding van kinderpornografie, en periodiek te rapporteren aan de regering.30 

Er zijn buiten Nederland nog geen andere landen met een (onafhankelijk) rapporteurschap over kin-
derpornografie. In het verband van de Verenigde Naties zijn wel functionarissen operationeel met een 
vergelijkbaar mandaat, zoals de Speciale Rapporteur voor kinderhandel, kinderprostitutie en kinderpor-
nografie31 en de Speciale Vertegenwoordiger voor Geweld tegen Kinderen.32 Het mandaat van de Speciale 
Rapporteur geeft al blijk van een zekere samenhang tussen de rapporteertaken met betrekking tot kin-
derpornografie en mensenhandel, voor zover het minderjarige slachtoffers betreft. Recentelijk hebben 
de Speciale Rapporteur en de Speciale Vertegenwoordiger gezamenlijk een rapport uitgebracht.33 Uit 
het feit dat zij samenwerking hebben gezocht blijkt van verwantschap en een zekere overlap tussen de 
genoemde rapporteervelden en geweld tegen kinderen, waaronder seksueel geweld. In deze rapportage 

26 Kamerstukken II 2007/08, 30 800 VI, nr. 37.
27 Landelijk project kinderporno, 2008.
28 Zie www.meldpunt-kinderporno.nl/files/Biblio/AO%20Kinderporno%2010%20december.pdf (geraad-

pleegd 12 september 2011). 
29 Deze uitspraak werd gedaan in het overleg tussen de Vaste Kamercommissie voor Justitie en de minister 

van Justitie op 31 oktober 2007, Kamerstukken II 2007/08, 31 200 VI, nr. 101.
30 Instellingsbesluit, artikel 4. In het rapport geeft zij de bevindingen van haar onderzoek en de daarop 

gebaseerde conclusies weer, en doet zij aanbevelingen (artikel 5, eerste lid). De aanbevelingen kun-
nen zijn gericht aan de centrale overheid, lokale en andere overheden, (de Nederlandse inbreng in) 
internationale organisaties en non-gouvernementele organisaties (artikel 5, tweede lid).

31 Zij rapporteert aan de Mensenrechtenraad van de Verenigde Naties over uitbuiting van kinderen we-
reldwijd, en doet daarover aanbevelingen aan overheden, andere organen van de Verenigde Naties en 
non-gouvernementele organisaties.

32 Special Representative of the Secretary-General on Violence against Children. 
33 Joint report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child porno-

graphy and the Special Representative of the Secretary-General on Violence against Children, UN Doc 
A/HRC/16/56, 7 maart 2011.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
24

komen verschillende van deze raakvlakken naar voren. Gemeenschappelijke noemer is de bescherming 
van kinderen tegen seksueel geweld. 

Opbouw van de rapportage 
Met deze eerste rapportage wordt beoogd inzicht te geven in het fenomeen kinderpornografie. Tevens 
is de actuele stand van zaken op hoofdlijnen geanalyseerd. Kernthema in de analyse is dat de aanpak 
van kinderpornografie onlosmakelijk is verbonden met de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen, 
en daarvan onderdeel moet zijn. De inrichting van het kinderpornografiebeleid heeft op dit moment – 
met name wat betreft de repressieve aanpak – al ruime aandacht. Er wordt nagedacht over de optimale 
centrale en regionale allocatie van de betrokken politiecapaciteit, zoals beschreven in de paragraaf op-
sporing in Hoofdstuk 3. Een effectieve aanpak omvat echter meer dan alleen repressie. Andere instanties 
dan politie en justitie hebben eveneens verantwoordelijkheden. Ook die komen in de hiernavolgende 
hoofdstukken aan de orde. 

Hoofdstuk 1 ‘Het fenomeen kinderpornografie’ 
Dit hoofdstuk vormt de weerslag van een uitgebreide literatuurstudie, aan de hand waarvan inzicht 
wordt gegeven in de complexiteit van het fenomeen. Daarbij is van belang te onderkennen dat het 
een onderwerp betreft dat in de samenleving veel gevoelens losmaakt, hetgeen gemakkelijk kan leiden 
tot onvolledige dan wel verkeerde beeldvorming. Juist daarom is het ter wille van de effectiviteit van 
het beleid noodzakelijk zoveel mogelijk uit te gaan van de beschikbare kennis over het fenomeen. Die 
kennis laat in elk geval zien dat het om een buitengewoon veelvormig verschijnsel gaat. De juridische 
context wordt beschreven en de aard van het fenomeen wordt geduid als maatschappelijk verschijnsel 
door het nader invullen van de verschillende aspecten ervan: daders, slachtoffers en technologie. Aan 
de hand van de verschillende soorten daderschap en slachtofferschap wordt, in combinatie met de ont-
wikkelingen in de technologische omgeving, duidelijk gemaakt welke vormen kinderpornografie kan 
aannemen. Ook wordt aandacht besteed aan de belangrijke – maar nauwelijks te beantwoorden – vraag 
naar de omvang van het fenomeen. Het aantal daders, het aantal slachtoffers, en de omvang van het 
materiaal kunnen niet in cijfers worden uitgedrukt, hoewel duidelijk is dat het fenomeen kinderporno-
grafie exponentieel toeneemt. Voorts wordt een overzicht gegeven van de wijze waarop de visie van de 
overheid en het maatschappelijk denken met betrekking tot het fenomeen zijn geëvolueerd vanaf eind 
jaren ’60 tot heden. De laatste periode daarvan kenmerkt zich door de snel toenemende betekenis van 
ICT. Beschreven wordt welke invloed dit heeft op daderschap en slachtofferschap. De kern is dat inter-
net bij uitstek het faciliterende medium voor kinderpornografie is geworden, en dat tegelijkertijd een 
belangrijke vraag is in hoeverre ICT juist ook nieuwe kansen biedt voor de bescherming van kinderen 
tegen seksueel geweld. 

Hoofdstuk 2 ‘De overheidsagenda’ 
In dit hoofdstuk wordt geanalyseerd op welke wijze de overheid met beleidsvorming heeft gereageerd 
op het fenomeen kinderpornografie zoals zich dat als maatschappelijk verschijnsel manifesteerde en 
nog steeds manifesteert. Aangezien kinderpornografie onderdeel is van de bredere context van seksueel 
geweld tegen kinderen, gaat het onder meer om de vraag of in de beleidsinitiatieven op dat vlak in de 
afgelopen twee decennia ook rekening is gehouden met de specifieke kenmerken van kinderpornografie 
zoals die in Hoofdstuk 1 zijn weergegeven. Tevens worden actuele beleidsinitiatieven bekeken vanuit het 
perspectief van internationale ontwikkelingen en verdragen waarbij met name de artikelen 19 en 34 van 
het VN-Kinderrechtenverdrag en het Verdrag van Lanzarote als leidraad hebben gediend. Aan de orde 



Inleiding
25

komen de belangrijkste beleidsinitiatieven die, impliciet of expliciet, direct of indirect waren gericht op 
de aanpak van kinderpornografie. Daarbij wordt niet alleen gekeken naar de repressieve aanpak (politie 
en justitie), maar ook naar beleidsinitiatieven waarbij de ministeries van VWS, OCW, SZW en EL&I zijn 
betrokken. Uit de analyse komt in elk geval naar voren dat initiatieven die direct gericht zijn op de aan-
pak van kinderpornografie door (Veiligheid en) Justitie zijn genomen, en dat initiatieven op het terrein 
van de overige ministeries meer zijn gericht op de aanpak van kindermishandeling waaronder seksueel 
geweld. Kinderpornografie is daarbij nauwelijks een factor 34 en evenmin lijkt er een helder zicht op de 
digitale component van seksueel misbruik van kinderen te zijn; verbinding van deze initiatieven ligt 
dan ook voor de hand. 

Hoofdstuk 3 ‘Uitvoering’ 
In dit hoofdstuk staat de vraag centraal op welke wijze de uitvoeringspraktijk concreet invulling geeft 
aan de aanpak van kinderpornografie binnen de bredere context van de bescherming van kinderen te-
gen seksueel geweld. Onder meer de volgende processen komen daarbij als onderdelen van het uit-
voeringsbeleid aan bod: preventie, signalering en registratie, de repressieve aanpak – bestaande uit 
opsporing, vervolging en berechting en (nazorg voor en) toezicht op veroordeelde zedendelinquen-
ten – en hulpverlening aan slachtoffers. Voor zover beschikbaar is cijfermateriaal met betrekking tot de 
uitvoeringspraktijk verzameld dat in dit hoofdstuk wordt gepresenteerd. Ook worden in de paragraaf 
signalering en registratie de resultaten van het verkennend onderzoek dat BNRM heeft gedaan onder 
de AMK’s weergegeven.

Tot slot wordt nog speciale aandacht besteed aan publiekprivate samenwerking, onmisbaar in de aanpak 
van kinderpornografie. Er wordt beschreven welke initiatieven op dit terrein al vruchtbaar zijn gebleken 
en hoe de samenwerking zich verder zou kunnen ontwikkelen. Kinderpornografie speelt zich in belang-
rijke mate af op internet en internet is het domein van een krachtenveld waarin ook de private sector en 
de internetgemeenschap een rol hebben. De verspreiding van digitale kinderpornografie is per definitie 
grensoverschrijdend. Het is dan ook essentieel dat internationaal samenwerking wordt gezocht. Ook 
wordt in dit hoofdstuk een aantal buitenlandse voorbeelden beschreven en wordt de relevantie van die 
voorbeelden voor de Nederlandse praktijk toegelicht.

In de praktijk bestaat niet altijd specifiek uitvoeringsbeleid voor de aanpak van kinderpornografie. Als 
het gaat om het repressieve proces zijn kinderpornografische aspecten het meest uitgewerkt. Dat is niet 
verwonderlijk daar voor politie, OM, ZM en (deels) reclassering per definitie artikel 240b Sr uitgangspunt 
van handelen is. Niettemin zijn bijvoorbeeld maatregelen ten behoeve van het toezicht op veroordeelde 
zedendelinquenten die na hun straf terugkeren in de maatschappij niet specifiek gericht op veroordeel-
den voor kinderpornografie. Dit brengt mee dat in het kader van deze rapportage, om zicht te krijgen op 
de uitvoeringspraktijk, het perspectief allereerst moet worden verbreed naar het toezicht op veroordeel-
den voor seksuele delicten tegen minderjarigen in het algemeen. Vervolgens moet het perspectief weer 
worden verbijzonderd naar de veroordeelden in zaken waarin kinderpornografie een rol speelt. Hierbij 
gaat het dan bijvoorbeeld om de vraag in hoeverre er in het toezicht op veroordeelde zedendelinquen-
ten rekening wordt gehouden met een digitale context. Dit geldt ook voor maatregelen ter preventie 

34 Dit is opvallend daar juist het Verdrag van Lanzarote alle vormen van seksueel geweld tegen kinderen, 
waaronder kinderpornografie, gelijkstelt als het gaat om te hanteren uitgangspunten als preventie en 
signalering; zie ook §2.3.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
26

en hulpverlening aan slachtoffers. Ook op die terreinen bestaat niet een specifiek uitvoeringsbeleid ten 
aan zien van de vraag hoe om te gaan met kinderpornografie.

Hoofdstuk 4 ‘Conclusies en aanbevelingen’ 
Tot slot wordt aangegeven welke conclusies voortvloeien uit de eerdere hoofdstukken, en welke aanbe-
velingen daaraan moeten worden verbonden. Het gaat in feite om één kernboodschap:

Kinderen hebben recht op bescherming tegen alle vormen van seksueel geweld. De aanpak van kinderpornografie 
moet onderdeel zijn van een geïntegreerde aanpak van  seksueel geweld tegen kinderen. Verbinding, coördinatie 
en monitoring zijn hierbij essentiële elementen.

De noodzaak tot verbinding en coördinatie sluit aan bij de memorie van toelichting bij de goedkeurings-
wet van het hiervoor al genoemde Verdrag van Lanzarote ter bescherming van kinderen tegen seksuele 
uitbuiting en seksueel misbruik.35 Hierin heeft de regering de strekking van het Verdrag volmondig 
onderschreven, en aangegeven op welke wijze in dit land wordt vormgegeven aan alle elementen van 
de aanpak zoals die in het Verdrag worden benoemd. De coördinerende taak als uitvloeisel van het Ver-
drag van Lanzarote was gelegd bij het ministerie van Justitie en het programmaministerie voor Jeugd en 
Gezin, welke taken thans zijn belegd bij de ministeries van Veiligheid en Justitie en Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport. In de uitwerking komt deze gedeelde verantwoordelijkheid voor het brede terrein van 
seksueel geweld tegen kinderen, inclusief kinderpornografie, echter nauwelijks terug. De genoemde 
beleidsinitiatieven en voorzieningen staan vaak los van elkaar.

Bovenstaande geeft aanleiding de aanbeveling te doen om te voorzien in een integrale aanpak van sek-
sueel geweld tegen kinderen, daarin de aanpak van kinderpornografie volledig op te nemen, voor de 
inrichting en de uitvoering ervan te voorzien in coördinatie, een onafhankelijk monitoring mechanisme 
in te stellen, en voor de continuïteit één en ander wettelijk te verankeren.

Het fundament voor deze kernboodschap wordt gelegd in de volgende hoofdstukken. In Hoofdstuk 4 
wordt deze kernboodschap geconcretiseerd. Beoogd wordt om in deze rapportage een handvat te bieden 
voor de inrichting van de integrale aanpak ter bescherming van kinderen tegen seksueel geweld en aan 
te geven op welke wijze een verbinding tussen de analoge en digitale componenten in deze aanpak kan 
worden gevonden.

35 Kamerstukken II 2008/09, 31 808, nr. 3.



1	 Het	fenomeen	kinderpornografie

1.1 Inleiding
Kinderpornografie is een complex onderwerp, dat in de samenleving veel emoties oproept. Voor een 
effectieve aanpak is echter in de eerste plaats een goed begrip van het fenomeen nodig, zoveel moge-
lijk gebaseerd op beschikbare kennis. In dit hoofdstuk wordt het fenomeen kinderpornografie geïn-
troduceerd aan de hand van een aantal ontwikkelingen in Nederland, het juridische kader, en relevante 
wetenschappelijke inzichten. Deze vormen de leidraad voor de bevindingen in de volgende hoofdstuk-
ken over de overheidsagenda en -beleid (H2), de uitvoering daarvan (H3) en de aanbevelingen (H4).

Het hoofdstuk begint met een korte vlucht door de geschiedenis van kinderpornografie in Nederland 
aan de hand van drie tijdsperioden (§1.2). In de eerste periode – eind jaren ’60 tot begin jaren ’80 van 
de vorige eeuw – komt het, mede als gevolg van de liberale tijdgeest tot een toename in vervaardiging, 
verspreiding en bezit van kinderpornografie. Het fenomeen wordt in die tijd in Nederland letterlijk 
zichtbaar. Wanneer de tijdgeest ten opzichte van kinderpornografie begin jaren ’80 verandert, wordt 
het fenomeen minder zichtbaar. Het grootschalige commerciële circuit verdwijnt naar de achtergrond, 
maar het amateurcircuit woekert voort. Wanneer halverwege de jaren ’90 informatie- en communica-
tietechnologie (ICT) zich steeds verder ontwikkelen, democratiseert vervaardiging, verspreiding en bezit 
van kinderpornografie. Analoge kinderpornografie verdwijnt en de digitale kinderpornografie doet zijn 
intrede. Het fenomeen wordt door internet wederom zichtbaar voor het publiek en nieuwe problemen 
doen zich voor, die een uitdaging vormen voor beleid en uitvoering. 

Na een historisch overzicht volgen een beschrijving van het juridisch kader (§1.3) en een weergave van 
aard (§1.4) en omvang (§1.5) van digitale kinderpornografie. Uit deze paragrafen komt naar voren dat de 
kern van het fenomeen kinderpornografie bestaat uit slachtoffers, daders en technologie, waarbij tech-
nologie enerzijds het kinderpornografisch materiaal betreft en anderzijds de technologische middelen 
voor vervaardiging, verspreiding en bezit. Deze elementen van kinderpornografie kennen een enorme 
variëteit. Er zijn vele (soorten) daders, slachtoffers, afbeeldingen en manieren om kinderpornografie te 
vervaardigen, te verspreiden en/of te bezitten.

Hoewel het materiaal zelf voornamelijk digitaal is, spelen dader- en slachtofferschap zich af in zowel 
de offline als de online wereld,1 waardoor het fenomeen kinderpornografie zowel een analoge als een 

1 Ter bevordering van de leesbaarheid worden voor online wereld ook de termen virtuele en digitale 
wereld en cyberspace gebruikt en voor offline wereld de termen analoge, reële en fysieke wereld. Uitleg 
van de begrippen volgt in §1.2.3. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
28

digitale component heeft. Kinderpornografie is als grensoverschrijdende cybercrime niet gebonden 
aan tijd en ruimte, hetgeen specifieke eisen stelt aan internationale samenwerking. Kinderpornogra-
fie is niet een op zichzelf staand delict. Kinderpornografie is altijd verbonden (geweest) met andere 
(strafbare) seksuele gedragingen, van jeugdprostitutie tot mensenhandel, van misbruik tot grooming 
en corrumperen.2 De invloed van ICT heeft zich niet beperkt tot de aard en omvang van kinderporno-
grafie, maar heeft zich ook uitgestrekt tot andere zedendelicten waarbij kinderen het slachtoffer kun-
nen worden. De gemeenschappelijke noemer van deze delicten is dat kinderen slachtoffer worden van 
seksueel geweld. Ook in beleid en uitvoering zou dit perspectief en deze samenhang tot uitdrukking 
moeten komen.

Onderstaand bericht illustreert dit perspectief en de mogelijke samenhang tussen verschillende delicten. 

Ouders bieden dochter van 8 aan voor seks3

Een 8-jarig meisje is door haar ouders op internet aangeboden voor seks tegen betaling. Net voor-
dat het kind uit Hardinxveld-Giessendam ten prooi zou vallen aan een 32-jarige Brabander, grepen 
politie en justitie in. De ouders zitten al vier weken in hechtenis […]. Ook de 32- jarige man uit het 
Brabantse Heusden die had aangegeven het kind te willen ‘afnemen’, is gearresteerd. Dat gebeurde 
gisterochtend.

Kinderporno
De ouders van het meisje, een man van 44 en zijn 43-jarige echtgenote, zitten al vier weken vast. 
Hun arrestatie is vanwege het belang van het onderzoek tot nu toe stilgehouden. Ze worden ver-
dacht van het bevorderen van seks met een minderjarige, mensenhandel en het vervaardigen en 
verspreiden van kinderporno. Het kind is direct uit huis gehaald en in een gastgezin ondergebracht, 
bevestigt een woordvoerster van het Openbaar Ministerie (OM) in Rotterdam. Het OM komt van-
daag met een verklaring naar buiten.

Verontrust familielid 
De politie werd op 12 mei getipt door een verontrust familielid van het echtpaar. Hij ontdekte op 
de geleende laptop van het stel e-mailverkeer tussen hen en de 32-jarige verdachte. In de e-mails 
werd onderhandeld hoeveel geld er moest worden betaald in ruil voor seks met het kind. Er werden 
tientallen foto’s uitgewisseld, ook van het 8-jarige kind.

2 Grooming is het benaderen van kinderen voor seksuele doeleinden. Corrumperen is een seksueel min-
derjarig kind laten aanschouwen van seksueel misbruik of seksuele handelingen voor seksuele doelein-
den. Sinds 1 januari 2010 zijn deze gedragingen in Nederland strafbaar gesteld in art. 248d respectievelijk 
248e Sr. Deze strafbaarstellingen zijn in de Nederlandse wetgeving opgenomen naar aanleiding van de 
ratificatie van het Verdrag van Lanzarote (2007), ter bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting 
en seksueel misbruik, Trb. 2008, 58. Zie verder §1.3.

3 Ouders bieden dochter van 8 aan voor seks, AD.nl, 9 juni 2011, beschikbaar via: www.ad.nl/ad/nl/1012/Bin-
nenland/article/detail/2443464/2011/06/09/Ouders-bieden-dochter-van-8-aan-voor-seks.dhtml (ge-
raadpleegd 7 september 2011).



Het fenomeen kinderpornografie
29

Ouders boden dochtertje aan vanwege zware schulden4

[…]
De ‘afnemer’, die woensdag in zijn woonplaats Heusden is opgepakt, wordt ook verdacht van 
misbruik van een kind. Het Openbaar Ministerie (OM) bevestigt dat op foto’s die bij hem zijn ge-
vonden, is te zien dat hij een meisje misbruikt. Of dat ook het Hardinxveldse kind is, is onduidelijk.
[…]

1.2 Ontwikkelingen in de tijd

1.2.1 Inleiding
De kern van het fenomeen kinderpornografie – slachtoffers, daders en (visuele) technologie – is in de 
loop van de tijd geëvolueerd. De uitvinding van de fotografie in 1839 is bepalend geweest voor het ont-
staan van kinderpornografie. Tal van andere technologische ontwikkelingen die volgden op de fotogra-
fie hebben zich vertaald in nieuwe manieren voor daders om slachtoffers te maken, af te beelden, die 
afbeeldingen te distribueren en te bekijken.5 

De ontwikkeling van kinderpornografie in Nederland kan worden geïllustreerd aan de hand van drie tijds-
perioden vanaf eind jaren ’60 van de vorige eeuw. Aan de hand van deze perioden komt naar voren hoe 
de relatie tussen, slachtoffers, daders en technologie zich door de tijd heen heeft ontwikkeld. Vanaf eind 
jaren ’60 tot begin jaren ’80 van de vorige eeuw schiep de liberale tijdgeest de ruimte voor een toename in 
vervaardiging, verspreiding en bezit van kinderpornografie. Het fenomeen werd in die tijd in Nederland 
letterlijk zichtbaar doordat kinderpornografische magazines vrij verkrijgbaar waren. Nadat de tijdgeest en 
daarmee de visie op het verschijnsel kinderpornografie begin jaren ’80 veranderde, werd het fenomeen 
minder zichtbaar. Het grootschalige commerciële circuit verdween naar de achtergrond, maar het amateur-
circuit woekerde voort (§1.2.2, zie ook §2.2). In de periode midden jaren ’90 tot heden (§1.2.3) heeft ICT ver-
vaardiging, verspreiding en bezit van kinderpornografie ‘gedemocratiseerd’ en het fenomeen weer zichtbaar 
gemaakt voor het publiek. Ook is het fenomeen kinderpornografie mede door de opkomst van ICT minder 
eenduidig geworden. Gedragingen die vroeger door de stand van de technologie niet denkbaar waren – 
denk aan een hacker die heimelijk de webcam van een kind aanzet6 – behoren nu wel tot de mogelijkheden.

1.2.2 Tot midden jaren ’90
Hoewel seksuele gedragingen met en van kinderen altijd onderwerp zijn geweest van kunstuitingen is de 
uitvinding van de fotografie in 1839 bepalend geweest voor het ontstaan van kinderpornografie. Fotografie 
vormt een zeer zuivere benadering van de werkelijkheid. Seksuele gedragingen en actoren worden exact 
gedupliceerd en de afbeelding hiervan vormt een permanente opname van de gebeurtenis.7 Sindsdien wor-
den kinderen (ook) seksueel misbruikt voor het vervaardigen van kinderpornografie.8 Vanaf de jaren ’60 

4 Ouders boden dochtertje aan vanwege zware schulden, AD.nl, 10 juni 2011, beschikbaar via: www.ad.nl/ad/
nl/1012/Binnenland/article/detail/2443927/2011/06/10/Dochtertje-8-voor-seks-aangeboden-wegens-
schulden.dhtml (geraadpleegd 7 september 2011).

5 Ferraro & Casey, 2005, pp.9-10.
6 Rb. Haarlem, 24 juli 2008, LJN: BD8449.
7 Ferraro & Casey, 2005, pp.9-10.
8 Jenkins, 2001, pp.30-32.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
30

van de vorige eeuw komt de vervaardiging, verspreiding en het kijken naar kinderpornografie sterk op en 
wat later worden ook de eerste onderzoeken naar het fenomeen verricht.9 Deze pre-internet periode laat 
parallen zien met het huidige digitale tijdperk. Ook toen al stonden personen met een seksuele voorkeur 
voor kinderen in contact met andere daders en (potentiële) slachtoffers over de hele wereld. Ook probeerde 
men in deze jaren net als thans communicatie af te schermen om ontdekking te voorkomen. 

Eind jaren ’60 – midden jaren ’80
In de jaren ’60 van de vorige eeuw ontwikkelde zich een vrijere seksuele moraal. Deze vrije seksuele moraal 
kwam voort uit onder meer de deconfessionalisering van de maatschappij, de ontwikkeling van de moge-
lijkheden met betrekking tot anticonceptie en de toename van het opleidingsniveau. In de jaren zestig van 
de vorige eeuw ontstonden bewegingen die vrije seks proclameerden, inclusief seks met minderjarigen.10 
De vervaardiging en verspreiding van kinderpornografie in die jaren was enerzijds het gevolg van de 
tijdgeest, maar werd ook mogelijk gemaakt doordat technologieën voor film en fotografie steeds toe-
gankelijker werden voor het grote publiek. Hoewel de kwaliteit nog slecht was, kon vrijwel iedereen 
kinderpornografie vervaardigen en thuis bekijken. Kinderpornografie werd in de jaren ’60 en ’70 niet 
aangepakt; wetgeving daartoe ontbrak tot midden jaren ’80.

Ontwikkelingen in wetsgeschiedenis
Artikel 240b Sr – waarin verschillende gedragingen met betrekking tot kinderpornografie strafbaar zijn 
gesteld – kwam tot stand in 1986.11 Vóór die tijd bevatte de Nederlandse strafwetgeving geen aparte 
strafbaarstelling op het terrein van kinderpornografie. Dat werd aanvankelijk ook niet nodig geacht. Zo 
stelde het kabinet begin jaren ’80 – in het kader van het beleid tegen seksueel geweld tegen vrouwen 
en meisjes – dat verschillende bepalingen in het Wetboek van Strafrecht al voorzagen in de mogelijk-
heid op te treden in situaties waarin sprake is van dreiging, dwang of het uitoefenen van fysiek geweld 
tegen vrouwen die als model (gaan) werken. Een zelfde redenering ging volgens het kabinet op voor 
die vormen van pornografie waarin minderjarigen als pornomodel gebruikt werden. De artikelen 244 
Sr e.v. werden geacht voldoende mogelijkheden te bieden om hiertegen op te treden.12 Optreden tegen 
kinderpornografie was dus wel mogelijk, maar dat kon vóór 1986 alleen op grond van de strafbaar-
stelling van verspreiding van pornografie en de strafbepalingen die zien op de strafbare gedragingen 
die aan de vervaardiging van kinderpornografie ten grondslag liggen, zoals verkrachting of ontucht. 
Kinderpornografie werd verder vrijgelaten. Zo viel – bijvoorbeeld – de productie van pornografisch 
materiaal waarbij een kind vrijwillig was betrokken, buiten het bereik van de strafwetgeving.13 
Het toevoegen van een specifieke strafbaarstelling van kinderpornografie was vervolgens een plot-
selinge stap, waarvan de aanleiding grotendeels lag in de berichtgeving die in 1984 opkwam over de 

9 Bijvoorbeeld Burgess, 1984; De Wit e.a., 1986.
10 Lünnemann e.a., 2006.
11 Stb. 1985, 385, in werking per 21 mei 1986 (Stb. 1986, 245).
12 Nota: Bestrijding van sexueel geweld tegen vrouwen en meisjes, Kamerstukken II 1983-1984, 18 542, nrs. 

1-2. Ook in andere landen bestond, in de periode voordat specifieke wetgeving tot stand kwam, in na-
tionale wetgeving geen verschil tussen volwassen- en kinderpornografie en was de regulering van het 
materiaal gebaseerd op zedelijkheidsargumenten. Veel nationale wetgeving inzake kinderpornografie 
is voortgekomen uit zedelijkheidswetgeving. Akdeniz, 2008, pp.17-20 & 94-96.

13 Presentatie Ministerie van Justitie, Directie Wetgeving, Expertmeeting kinderpornografie BNRM, Den 
Haag, 18 februari 2010.



Het fenomeen kinderpornografie
31

rol die Nederland zou spelen bij de internationale productie van en handel in kinderpornografie.14 
De strafbaarstelling betrof de verspreiding of de openlijke tentoonstelling van kinderpornografie, 
dan wel de vervaardiging, het vervoer of het in voorraad hebben met het oog op de verspreiding of 
tentoonstelling. Het ging om materiaal waarbij personen waren betrokken die kennelijk de leeftijd 
van 16 jaar nog niet hadden bereikt. Bezit van kinderpornografisch materiaal voor eigen gebruik 
was niet strafbaar. Tot 1996 bedroeg de strafbedreiging een gevangenisstraf van maximaal drie 
maanden. In 1996 werd de strafbedreiging verhoogd naar maximaal vier jaar gevangenisstraf.15

De handel in kinderpornografisch materiaal bloeide in deze periode.16 Hierbij is een verschil te maken 
tussen enerzijds het vastleggen van misbruik van kinderen op foto of film17 (‘vervaardigen’) en anderzijds 
het druktechnisch verzorgen, kopiëren, bundelen (‘produceren’)18 en/of distribueren (‘verspreiden’) van 
kinderpornografische afbeeldingen tot magazines of video’s.

De handel in kinderpornografie had (ook) toen al een grensoverschrijdend karakter. Nederland nam in de 
periode 1969-1979 – die Tate ‘ten year madness’ noemt19 – een internationale positie in als verspreider van 
kinderpornografie.20 Naast materiaal van professionele, buitenlandse vervaardigers kwamen Nederlandse 
commerciële verspreiders aan afbeeldingen voor hun kinderpornografische bladen via amateurs. De ‘con-

14 Zie hierover ook §2.2, over de Werkgroep Kinderpornografie onder leiding van officier van justitie De 
Wit. Begin jaren ’80 was er in de Tweede Kamer een wetsvoorstel aanhangig dat strekte tot wijziging van 
de bepalingen in het Wetboek van Strafrecht inzake pornografie. Dit voorstel gaf uitvoering aan de aan-
bevelingen van de adviescommissie zedelijkheidswetgeving (de Commissie-Melai). Die Commissie had 
advies uitgebracht over de rol van het strafrecht op het terrein van de bescherming van de goede zeden. 
Hoewel de bescherming van de jeugd tegen pornografie een belangrijk uitgangspunt vormde voor de 
aanbevelingen van de Commissie, werd noch in het rapport van de Commissie, noch in het wetsvoorstel 
dat daarop volgde aandacht besteed aan het fenomeen kinderpornografie. Pas in een laat stadium tijdens 
de behandeling van het wetsvoorstel – bij derde nota van wijziging – werd voorgesteld een specifieke 
strafbaarstelling van kinderpornografie aan het wetsvoorstel toe te voegen (presentatie Ministerie van 
Justitie, Directie Wetgeving, Expertmeeting kinderpornografie BNRM, Den Haag, 18 februari, 2010).

15 Zie hierover ook §2.2.
16 O’Donnell & Milner, 2007, pp.4-19. 
17 De Wit e.a. stellen dat het hierbij in feite meestal gaat om het plegen van ontucht met personen bene-

den de 16 jaar op grond van art. 247 Sr of deelneming aan dat misdrijf. De Wit e.a.,1986, p.5.
18 De Wit e.a. (zie §2.2) struikelden naar eigen zeggen herhaaldelijk over de verwarring die ontstond wanneer 

werd gesproken van vervaardiging van kinderpornografische afbeeldingen en het produceren (het bunde-
len van foto’s en druktechnisch verzorgen) van kinderpornografische magazines. De Wit e.a.,1986, p.5.

19 De Britse onderzoeksjournalist Tate, die in zijn boek uit 1990 ook schrijft over de rol van Nederland in 
de jaren ’70, stelt dat Denemarken toentertijd een belangrijk commercieel vervaardigings- en distribu-
tiehuis van kinderpornografisch materiaal in Europa was. De Deense regering had vanaf 1969 tot 1979 
de vervaardiging van alle vormen van pornografie (dus ook kinderpornografie) gelegaliseerd. Het zou 
gaan om de toenmalige Sectie 234 van het Deense Wetboek van Strafrecht. De Deense vervaardigings-
huizen waren zeer professioneel en werkten met de nieuwste apparatuur zodat veelzeggende foto’s, 
tijdschriften en films als Sucking Daddy, Pre-teen Trio en Fucking Children konden worden gemaakt 
(Tate, 1990, pp.41 en 44-57; zie ook O’Donnell & Milner, 2007, p.5; De Wit e.a., 1986, pp.8 en 14-16).

20 Tate, 1990.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
32

sument’ werd in de kinderpornografische magazines opgeroepen om zelfvervaardigd materiaal te leveren. 
De kwaliteit van deze afbeeldingen was doorgaans zeer laag. Dit en de zeer geringe vergoeding zouden er 
op kunnen duiden dat de foto’s niet met commercieel oogmerk werden gemaakt, maar al in bezit waren 
van de amateurvervaardiger.21 De consument had dus een diffuse rol als afnemer en vervaardiger van 
kinderpornografisch materiaal. Groot was hun rol echter wel: 70% van het materiaal uit de tijdschriften 
was van deze bron afkomstig.22 Hoewel de commerciële handel bloeide door de introductie van goedkope 
videotapes en videocassetterecorders,23 zal de toenmalige stand van de technologie in zekere zin ook een 
beperkende factor zijn geweest bij het vervaardigen van kinderpornografie. Kwalitatief hoogstaand mate-
riaal vervaardigen was – gezien de kosten en de fysieke omvang van de apparatuur – alleen voorbehouden 
aan commerciële vervaardigers, laat staan dat de amateurvervaardiger met de toenmalige consumen-
tenelektronica de rol van grootschalige drukker of distributeur van kinderpornografische blaadjes kon 
innemen. De kwaliteit bij het kopiëren van films nam bij elke kopie van een kopie zienderogen af.24 Voor 
het ontwikkelen van foto’s was men doorgaans aangewezen op professionele fotowinkels.

Twee vormen van verspreiding kunnen worden onderscheiden: het onderhandse ruilcircuit en het com-
merciële circuit. Over het onderhandse ruilcircuit is in de Nederlandse context weinig bekend, behalve 
dat het bestond en een internationaal karakter had.25 Personen vroegen met verdekte en minder ver-
dekte termen en zelfs met volledige openheid van zaken om kinderpornografische afbeeldingen en 
kinderen om te misbruiken middels advertenties in Nederlandse kinderpornografische tijdschriften.26 
Dat er contacten in deze sfeer bestonden blijkt ook uit het ontstaan van verenigingen die seks met kin-
deren propageerden, zoals North American Man/Boy Love Association in de VS, Paedophile Information 
Network in het Verenigd Koninkrijk en Vereniging Martijn in Nederland.27 Onderling hadden deze ver-
enigingen en personen met een seksuele voorkeur voor kinderen ook contact met elkaar.28

De commerciële verspreidingskanalen waren toentertijd dezelfde als die van de reguliere pornokanalen, 
zoals seksshops en postorderbedrijven. Commerciële vervaardigers en verspreiders verdienden hier zeer 
goed aan.29 Dat kinderpornografie open en bloot te koop was in seksshops betekende niet dat de com-
merciële distributeurs – wie er meer aan gelegen was dan het amateur ruilcircuit om in de openbaarheid 
te treden met hun waar – geen voorzorgsmaatregelen namen om hun identiteit verborgen te houden.30 

21 Rossen & Schuijer, 1992, p.180.
22 De Wit e.a., 1986, p.6.
23 Tate, 1990, pp.209-210.
24 O’Donnell & Milner, 2007, p.20.
25 De Wit e.a.(1986) concluderen dit na bestudering van een aantal processen-verbaal.
26 O’Donnell & Milner, 2007, pp.10-17; Tate (1990, p.59) somt een paar contactadvertenties op uit het Ne-

derlandse kinderpornografische magazine ‘Lolita’: “Englishman, 37, paedophile, wishes to meet a mother with 
Lolita daughter or lady with paedophile feelings with view to marriage” en “Pretty mother with pretty young daughters 
invites enquiries from gentlemen anywhere who are interested in meeting us or in photography”. 

27 O’Donnell & Milner, 2007, pp.9-14; www.martijn.org/page.php?id=103000 (geraadpleegd 21 juli 2011).
28 Tate, 1990, pp.127-165.
29 Tate, 1990, pp.50-52.
30 Tate (1990, p.76) noemt deze Nederlandse distributeurs ‘groothandelaren’ (wholesalers), die de wereld bevoor-

raden met kinderpornografische blaadjes. Op de blaadjes stonden keurig adressen van uitgevers aangegeven, 
maar in de praktijk bleken die niet te bestaan of bestonden de adressen uit anonieme postbusnummers.

http://www.martijn.org/page.php?id=103000


Het fenomeen kinderpornografie
33

Anonimiteit van daders uit zowel het amateur- als het commerciële circuit bemoeilijkte hoe dan ook de 
opsporing.31 Eind jaren ’70 ontstond wereldwijd het inzicht dat regelgeving rondom kinderpornografie 
moest worden aangescherpt en in delen van de wereld verdween de open, commerciële sector naar 
de achtergrond. In Nederland gebeurde dit pas in 1984. Kinderpornografie riep in toenemende mate 
publieke verontwaardiging op nadat de Amsterdamse politie een aantal invallen had gedaan in seks-
shops en het aanwezige materiaal in beslag had genomen.32 In de tussenliggende jaren bleef Nederland 
een belangrijk distributiecentrum.33 De toenmalige liberale tijdgeest heeft tot op de dag van vandaag 
gevolgen: waarschijnlijk is een groot deel van de kinderpornografische afbeeldingen, nu op internet, 
vervaardigd in deze periode.34 De slachtoffers van toen zijn nu volwassen.

Midden jaren ’80 – midden jaren ’90
In deze periode kwam er meer maatschappelijke aandacht voor seksueel geweld tegen kinderen. Over-
heden in binnen- en buitenland namen de aanpak van kinderpornografie serieuzer.35 Nu de tijdgeest de 
grootschalige commerciële handel bemoeilijkte,36 bleef er een sterk, georganiseerd en internationaal 
amateurnetwerk rondom kinderpornografie over: er verscheen een ‘sophisticated global cottage indus-
try’,37 waarbij personen uit het amateurcircuit door introductie van nieuwe technologieën zelf materiaal 
vervaardigden en verspreidden en door toenemende globalisering ook reisbewegingen maakten om 
andere daders en slachtoffers te ontmoeten. Dit wakkerde mensenhandel, kindersekstoerisme, jeugd-
prostitutie en misbruik verder aan.38 

31 De Wit e.a., 1986, p.8.
32 Rossen & Schuijer, 1992, pp.160-162. 
33 Tate, 1990, p.77. De Wit e.a. concluderen in 1986 – dus na de eerste invallen door de politie – dat er 

geen georganiseerd distributiesysteem is voor commerciële kinderpornografie, maar wel dat er een 
verhoudingsgewijs grote hoeveelheid kinderpornografie is verzonden naar Duitsland en de VS en dat 
dit terugloopt (De Wit e.a., 1986, p.26), zie ook §2.2. 

34 Taylor & Quayle, 2003, p.45. 
35 Lanning, 2010; Vasterman, 2004.
36 Er kwamen nieuwe tijdschriften op de markt met een legale inhoud. Deze magazines zoals het Ne-

derlandse Boy Love World bevatten niet-strafbare foto’s van kinderen en verhalen over seksueel 
misbruik, maar ook advertenties voor het verkrijgen van (strafbare) kinderpornografie (Tate, 1990, 
p.140).

37 O’Donnell en Milner (2007, p.20) schrijven: “as a result of expanding access to these increasingly inexpensive 
technologies, child pornography quickly mutated into a ‘sophisticated global cottage industry’ […] where material was 
produced in domestic settings and exchanged or bartered for personal rather than profit motives.”. 

38 O’Donnell & Milner, 2007, p.21. Zo verschenen reisgidsen met namen als Mankoff’s Lusty Europe en 
Where the Young Ones Are die beschreven waar kinderprostituees waren te vinden. Een deel van het in-
ternationale amateurnetwerk bevond zich in Nederland. Tate (1990, p.140) noemt dit de ‘Dutch connec-
tion’ en stelt dat buitenlandse (gezochte) zedenplegers naar Nederland trokken, dat door hen als een 
veilige haven werd beschouwd. Dat was zeker het geval bij de Björn-tapes, waar een Engels-Nederlands 
pedofielennetwerk achter zat. Materiaal werd in dit geval in Nederland vervaardigd en verspreid. De 
afnemers van de tapes zaten verspreid over heel Europa. A Paedophile Ring in Amsterdam, The Guardian, 
maart 1997, beschikbaar via: www.nickdavies.net/1997/03/01/a-paedophile-ring-in-amsterdam/ (ge-
raadpleegd 30 augustus 2011).

http://www.nickdavies.net/1997/03/01/a-paedophile-ring-in-amsterdam/


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
34

Onderzoek naar de aard en omvang van kinderpornografie uit deze periode ontbreekt grotendeels, 
waardoor er weinig zicht is op de vervaardiging van kinderpornografie in Nederland.39 Dat kinder-
pornografie niet meer zichtbaar was voor het grote publiek, betekende echter niet dat het fenomeen 
verdwenen was uit Nederland. Bij het hierboven genoemde in Amsterdam in beslag genomen materiaal 
werd voornamelijk oud, in het buitenland vervaardigd, materiaal gevonden.40 Ook zou een ‘substanti-
eel’ deel van Nederlandse bodem komen. In beslag genomen materiaal bestond toen (nog steeds) uit 
foto’s, video-opnamen en op video gekopieerde 8-mm films. Volgens de Werkgroep Kinderporno en 
kinderprostitutie waren hulpverleningsorganisaties niet alert op mogelijk slachtofferschap van kin-
derpornografie, zodat ook hier geen registraties te vinden zijn.41 De periode was ook een voorbode 
van een tijd waarin vervaardiging, verspreiding en bezit van kinderpornografie weer zichtbaar werd. 
In 1992 citeerde onderzoeksjournalist Tate een vrouw die eind jaren ’50 van de vorige eeuw slacht-
offer was geworden van kinderpornografie: “Paedophiles […] will always find new ways to obtain, abuse and 
manipulate children. They are always looking for new victims and new methods of getting them.” Tate verwachtte 
al in 1990 met betrekking tot kinderpornografie dat “computers may prove to be the problem of the 1990s”42. 
Daders zouden middels ‘computer-based bulletin boards’ met elkaar communiceren. De omvang van 
kinderpornografie is sindsdien (exponentieel) gestegen.43 De aard van het delict is deels veranderd, 
maar door de tijd heen hebben daders steeds blijk gegeven van de behoefte om te communiceren met 
slachtoffers en met andere daders en om nieuw materiaal te verkrijgen. ICT blijkt een uiterst geschikt 
middel te zijn om in deze behoeftes te voorzien. Maar ICT, waaronder internet, is wellicht meer dan 
alleen een middel: “There is increasing evidence […] of the internet itself, and the social and psychological processes 
that are involved in accessing it, being both a process and factor in its own right that is both cumulative and additional 
to other means of communication”44

1.2.3 Midden jaren ’90 – heden
In de huidige periode is het niet zozeer de tijdgeest, maar zijn het vooral de digitale technologische 
ontwikkelingen die personen nieuwe mogelijkheden geven kinderpornografie te vervaardigen, te ver-
spreiden of te bezitten en/of contact te maken met andere daders en slachtoffers. Door de invloed van 
ICT op het fenomeen is kinderpornografie tegenwoordig een cybercrime, maar kan het in bepaalde 
gevallen ook hightech crime zijn. Sommige personen kijken alleen naar materiaal, anderen misbruiken 
ook daadwerkelijk kinderen in de reële wereld om kinderpornografie te vervaardigen. Begrippen als de 

39 Werkgroep Kinderporno en kinderprostitutie in Nederland, 1998, p.28. Materiaal werd niet meer ge-
bundeld en openlijk te koop aangeboden. Slachtoffers uit kinderpornografische magazines tellen kon 
niet meer, zoals in onderzoek naar kinderpornografisch materiaal uit de jaren ’70 en begin jaren ’80 
werd gedaan (zie bijvoorbeeld Rossen & Schuijer, 1992).

40 Het onderzoek betreft een inventarisatie van de regiopolitie Amsterdam/Amstelland op basis van on-
derzoeken in de periode ’94-’96 en laat mogelijk licht schijnen op het materiaal dat in omloop was 
in de periode 1985-1994. Zo rept het onderzoek niet over kinderpornografische computerbestanden. 
(Werkgroep Kinderporno en kinderprostitutie in Nederland, 1998, pp.29-30). De werkgroep merkt ver-
der op dat het moeilijk is om onderscheid te maken tussen nieuw en oud materiaal en Nederlands en 
buitenlands materiaal.

41 Werkgroep Kinderporno en kinderprostitutie in Nederland, 1998, p.28.
42 Tate, 1990, pp.209-210.
43 O’Donnell & Milner, 2007, p.54.
44 Taylor & Quayle, 2003, p.14.



Het fenomeen kinderpornografie
35

online en offline wereld, en hands-on en hands-off handelingen45 hebben betrekking op kinderpor-
nografie, maar ook op andere zedendelicten en krijgen zo in de praktijk steeds meer raakvlakken De 
technologische ontwikkelingen en gewijzigde inzichten ten aanzien van het fenomeen hebben geleid 
tot aanpassingen in de wetgeving.

Ontwikkelingen in wetsgeschiedenis
In 1996 wordt artikel 240b Sr ingrijpend gewijzigd.46 Begin jaren ’90 verandert het beeld dat men 
tot dan toe bij het verschijnsel kinderpornografie had. De politie wordt geconfronteerd met een 
aantal ernstige kinderpornografiezaken. De strafbedreiging wordt verhoogd van drie maanden 
naar vier jaar gevangenisstraf. Dit brengt niet alleen de ernst van het feit tot uitdrukking, maar 
maakt ook de toepassing van voorlopige hechtenis mogelijk en de inzet van een aantal voor een 
effectieve bestrijding noodzakelijk geachte bevoegdheden – zoals huiszoeking. Om de commerciële 
handel in kinderpornografie krachtiger te kunnen bestrijden wordt het artikel voorts aangevuld 
met een strafbaarstelling van degene die van het plegen van de strafbare feiten een beroep of 
gewoonte maakt. De maximumstraf voor dat feit wordt op dat moment gesteld op zes jaar. Daar-
naast wordt de strafbaarstelling voor eenvoudig bezit van kinderpornografie een stap dichterbij 
gebracht. Tot dat moment was dit niet strafbaar. Niet langer is nu voor strafbaarheid vereist dat be-
paalde gedragingen, waaronder het ‘in voorraad hebben’, zijn gericht op het verspreiden of openlijk 
tentoonstellen van kinderpornografie, maar worden deze gedragingen nu ook zonder bijkomend 
oogmerk door de wetgever strafwaardig geacht. Bovendien wordt hiermee een bewijsprobleem 
verholpen.47 Ook het vervaardigen van kinderpornografie voor eigen gebruik, en het in privésfeer 
in voorraad hebben daarvan, vallen nu onder artikel 240b Sr.

In 2002 volgen wederom wetswijzigingen,48 vooral naar aanleiding van internationale ontwik-
kelingen. De ratificatie door Nederland van het ILO-Verdrag betreffende het verbod en de on-
middellijke actie voor de uitbanning van de ergste vormen van kinderarbeid uit 199949 verplicht 
tot verhoging van de leeftijdsgrens in artikel 240b Sr van 16 naar 18 jaar. Daarnaast werd – door 
ratificatie van het in het kader van de Raad van Europa tot stand gekomen Cybercrime Verdrag50 – 
virtuele kinderpornografie strafbaar gesteld. Aan artikel 240b Sr werden de woorden ‘schijnbaar 
betrokken’ toegevoegd, hetgeen betekent dat niet langer is vereist dat een echt kind bij de ver-
vaardiging van kinderpornografie betrokken was. De terminologie ‘in voorraad hebben’ wordt 

45 Deze begrippen worden later in deze subparagraaf nader toegelicht, zie Tabel 1.1 en Tabel 1.2.
46 Stb. 1995, 575, in werking getreden op 1 februari 1996. Art. 240b Sr bevat op dit moment overigens nog 

een exceptie voor rechtmatig bezit van kinderpornografie voor bepaalde doeleinden: “Niet strafbaar is 
degene, die een dergelijke afbeelding in voorraad heeft waarvan vaststaat dat hij deze voor een wetenschappelijk, educatief 
of therapeutisch doel gebruikt.” Deze bepaling wordt bij een latere wijziging weer geschrapt, Stb. 2002, 388, 
in werking getreden op 1 oktober 2002 (Stb. 2002, 470).

47 Presentatie Ministerie van Justitie, Directie Wetgeving, Expertmeeting kinderpornografie BNRM, Den 
Haag, 18 februari, 2010.

48 Stb. 2002, 388, in werking getreden op 1 oktober 2002 (Stb. 2002, 470).
49 Verdrag betreffende het verbod op en de onmiddellijke actie voor de uitbanning van de ergste vormen 

van kinderarbeid (ILO-Verdrag), Genève, 17 juni 1999, Trb. 2001, 69 en 2004, 35.
50 Verdrag inzake de bestrijding van strafbare feiten verbonden met elektronische netwerken (Cybercrime 

Verdrag), Boedapest, 23 november 2001, Trb. 2002, 18 en 2004, 290.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
36

vervangen door het woord ‘bezit’, zulks naar aanleiding van een arrest van de Hoge Raad.51 Het 
in voorraad hebben van een kinderpornografische afbeelding omvat tevens het bezit van één of 
meer afbeeldingen voor eigen gebruik, dus ook het bezit van één afbeelding voor eigen gebruik 
wordt strafbaar. De strafbaarstelling van kinderpornografie ziet vanaf dat moment – en nu nog 
steeds – op drie typen kinderpornografische afbeeldingen: 1. een afbeelding van een echt kind 
(iedere persoon beneden de leeftijd van 18 jaar); 2. een afbeelding van een echt persoon die eruit 
ziet als een kind; 3. een realistische afbeelding van een niet bestaand kind.52 Deze wijzigingen zijn 
onderdeel van de partiële wijziging van de zedelijkheidswetgeving en betreffen dus ook andere 
strafbepalingen dan die inzake kinderpornografie.53 Deze wetswijzigingen zijn in 2006 geëvalu-
eerd, zie §2.2.

Internet
De invloed die ICT heeft op de huidige maatschappij is onmiskenbaar. Zo wordt over de huidige tijd 
gesproken in termen van ‘digitale samenleving’ en ‘informatiemaatschappij’ om deze invloed te dui-
den. Deze invloed geldt ook voor kinderpornografie. De handel in kinderpornografie kan tegenwoor-
dig geheel via de digitale snelweg verlopen doordat het materiaal zelf digitaal is.54 Zo is de analoge 
kinderpornografie onder invloed van ICT grotendeels vervangen door digitale kinderpornografie.55 
Onder ICT vallen vele ontwikkelingen die decennia geleden al zijn ingezet door de ontwikkeling van 
de computer.56 Dergelijke kenmerken – zoals de Wet van Moore en andere aan deze wetmatigheid te 
relateren ontwikkelingen – zijn ook van invloed op de aard en omvang van digitale kinderpornografie. 

51 HR, 21 april 1998, NJ 1998, 782, met nt. ’t Hart. 
52 Zie ook art. 9 lid 2 sub a t/m c Cybercrime Verdrag. Vgl. art. 1 EU Kaderbesluit, dat hierop ook een aantal 

uitzonderingen mogelijk maakt in art. 3, bijvoorbeeld ten aanzien van de strafbaarstelling van het 
vervaardigen en bezit van virtuele kinderpornografie voor privégebruik. Nederland heeft geen gebruik 
gemaakt van mogelijke voorbehouden op dit punt.

53 Lünnemann e.a., 2006, p.152. Dat betreft naast art. 248a Sr (uitlokken van minderjarige tot ontucht) en 
248c Sr (aanwezigheid bij plegen ontuchtige handelingen door minderjarigen) ook art. 250a (oud) dat 
later is opgegaan in de strafbaarstelling van mensenhandel in art. 273f Sr. Ook wordt bij deze herziening 
het klachtvereiste in zijn geheel afgeschaft en is in plaats daarvan een hoorplicht geformuleerd (art. 
167a Sr). De bescherming van andere kwetsbare groepen is aangescherpt door in de artt. 243 en 247 Sr 
het bestanddeel ‘verminderd bewustzijn’ toe te voegen. Een belangrijk doel van de wijzigingen is het 
verstevigen van de bescherming van minderjarigen tegen vormen van seksueel misbruik. Niet alleen 
wordt daartoe de bepaling inzake kinderpornografie aangescherpt, maar ook wordt in verband met de 
aanpak van kindersekstoerisme de extraterritoriale rechtsmacht verruimd (artt. 5 en 5a Sr). Ook worden 
andere vormen van seksuele uitbuiting van minderjarigen strafbaar gesteld. Kindersekstoerisme – de-
licten door een Nederlander in het buitenland gepleegd – kan overigens worden vervolgd op grond 
van art. 248b Sr (het gebruik maken van diensten van minderjarige prostituees), art. 244 Sr wanneer 
het gemeenschap met kinderen jonger dan twaalf jaar betreft en art. 245 Sr waar het gaat om seks met 
kinderen tussen twaalf en 16 jaar.

54 Van der Hulst & Neve, 2008, p.50-51.
55 O’Donnell & Milner, 2007, pp.29-63.
56 Mulder e.a. (2010, p.259) noemen ICT een deeldiscipline van het vakgebied der technolo-

gie. De benaming ICT zou dubbelop zijn, omdat communicatietechnologie deel uitmaakt van 
informatietechnologie.



Het fenomeen kinderpornografie
37

De wet van Moore gaat ervan uit dat de rekenkracht van computers ongeveer elke twee jaar verdub-
belt.57 Ook de snelheid van processors, dataopslag, netwerkfunctionaliteit en zelfs pixels van digitale 
camera’s nemen exponentieel toe, terwijl de prijs en de gebruiksvriendelijkheid van technologie voor 
de consument aanzienlijk is verbeterd.58 Daardoor is capaciteit niet langer een beperkende factor voor 
de opslag van kinderpornografisch materiaal.59 Huidige (hightech) innovaties die de opsporing van 
kinderpornografie bemoeilijken60 – bijvoorbeeld encryptie,61 cloud computing,62 (pre-paid) smart 
phones en gratis wifi63 – zullen uiteindelijk ook in handen komen van low-tech gebruikers. Dergelijke 
innovaties worden gebruikt door miljarden mensen ter wereld. De schaduwzijde is dat ook perso-
nen met kwade bedoelingen technologie nu en in de toekomst kunnen gebruiken om hun doel te 
verwezenlijken. 

Digitale kinderpornografie en ICT als kans
Technologie vormt niet alleen een uitdaging omdat personen nieuwe mogelijkheden ontdekken 
om normafwijkend gedrag te vertonen, maar schept ook kansen voor de wetenschap en organi-
saties die zich bezig houden met het voorkomen en bestrijden van kinderpornografie. Die kansen 
liggen enerzijds in het digitale kinderpornografische materiaal zelf en anderzijds in de technologie 
om informatie te vervaardigen, verspreiden en/of bekijken.
–  Voor de bestrijding van kinderpornografie kan het materiaal bewijs vormen dat misbruik heeft 

plaatsgevonden. Bij baby’s en peuters kan het zelfs het enige bewijs zijn dat een vorm van seksu-
eel geweld heeft plaatsgevonden. Ook andere digitale gegevens – bijvoorbeeld chatgesprekken, 
links naar websites, etc – kunnen een aanwijzing zijn dat seksueel geweld tegen kinderen heeft 
plaatsgevonden of in voorbereidende fase is.64 Personen laten ook in cyberspace gegevens achter 

57 Zie ftp://download.intel.com/museum/Moores_Law/Video-Transcripts/Excepts_A_Conversation_
with_Gordon_Moore.pdf en ftp://download.intel.com/museum/Moores_Law/Articles-Press_Relea-
ses/Gordon_Moore_1965_Article.pdf, (geraadpleegd 8 augustus 2011).

58 Zie Ferraro & Casey (2005, pp.9-15) voor een economische marktanalyse in tijd van relevante technolo-
gische apparatuur, zoals camera’s, scanners en desktops.

59 Taylor & Quayle, 2003, p.199.
60 Van de gebruikers van kinderpornografie is bijvoorbeeld bekend dat zij steeds meer expertise hebben 

en gebruikmaken van afschermingmethoden (zoals encryptie) om buiten het domein van de opsporing 
te kunnen blijven. Zo is het in bepaalde publiek toegankelijke virtuele omgevingen (zoals chatrooms, 
veilingsites en peer-to-peer (p2p)-netwerken) mogelijk om afgeschermd te kunnen communiceren 
(Van der Hulst & Neve, 2008, p.43; Solum, 2009, p.54).

61 Door informatie te versleutelen (encryptie), kan voorkomen worden dat die informatie door onbe-
voegden gebruikt wordt. In de praktijk wordt bij versleuteling vooral gebruik gemaakt van de public 
key encryption methode. KLPD – Dienst Nationale Recherche, 2010, p.196 (niet openbaar).

62 Met cloud wordt bedoeld het opslaan en verwerken van gegevens via internet. In het cloud model zijn 
data en rekencapaciteit online beschikbaar zonder dat bekend is waar de data zijn opgeslagen en welke 
computers het rekenwerk uitvoeren. De fysieke locatie van opslag en rekencapaciteit wisselt en doet 
binnen het cloud model niet ter zake. KLPD – Dienst Nationale Recherche, 2010, p.194 (niet openbaar).

63 GOVCERT, 2010.
64 Zie Vrijwilliger Kaatsheuvel gepakt voor kinderporno, Eindhovens Dagblad, 9 augustus 2011, beschikbaar via: 

www.ed.nl/regio/eindhovenregio/9263533/Vrijwilliger-Kaatsheuvel-gepakt-voor-kinderporno.ece (ge-
raadpleegd 10 augustus 2011).

ftp://download.intel.com/museum/Moores_Law/Video-Transcripts/Excepts_A_Conversation_with_Gordon_Moore.pdf
ftp://download.intel.com/museum/Moores_Law/Video-Transcripts/Excepts_A_Conversation_with_Gordon_Moore.pdf
ftp://download.intel.com/museum/Moores_Law/Articles-Press_Releases/Gordon_Moore_1965_Article.pdf
ftp://download.intel.com/museum/Moores_Law/Articles-Press_Releases/Gordon_Moore_1965_Article.pdf
http://www.ed.nl/regio/eindhovenregio/9263533/Vrijwilliger-Kaatsheuvel-gepakt-voor-kinderporno.ece


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
38

dat een digitaal profiel kan vormen. Al deze digitale signalen geven mogelijk informatie omtrent 
(identiteit van) daders en slachtoffers.65 

–  ICT kan ook bijdragen in het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. Potentiële daders 
en slachtoffers zijn beide in cyberspace. Dit betekent bijvoorbeeld dat voorlichting door de over-
heid omtrent seksueel geweld tegen kinderen middels digitale kanalen kan plaatsvinden en dat 
ICT en de gebruikers hiervan kunnen bijdragen aan het verhogen van de fysieke en sociale veilig-
heid van deze digitale kanalen.

–  ICT vormt tevens een kans voor de wetenschap om meer te weten te komen over (potentiële) 
daders en slachtoffers doordat bepaalde kenmerken/gebreken van criminologisch onderzoek66 
niet langer/in mindere mate van toepassing zijn. Hierbij wordt dan met name gedacht aan het 
onderzoeken van (potentiële) daders die (nog) niet met de autoriteiten in contact zijn geko-
men. Wetenschappers kunnen nu bijvoorbeeld postings van deze personen op nieuwsgroepen 
observeren.67

ICT heeft het vervaardigen, verspreiden en bezit van kinderpornografie aanzienlijk vereenvoudigd.68 
In Nederland heeft ICT een prominente plek veroverd. Nederland behoort tot de top van de landen in 
de wereld waar mensen toegang tot (breedband)internet hebben en internet ook daadwerkelijk ge-
bruiken.69 Nederland heeft niet alleen een hoge internetpenetratie70 en een hoog internetgebruik, 
maar neemt ook een belangrijke positie in voor de infrastructuur van internet. De Amsterdam Internet 
Exchange (AMS-IX) vormt een van de grote knooppunten voor internetverkeer in Europa. Als gevolg 
hiervan hebben diverse internet service providers (isp’s) zich gevestigd in de buurt van de AMS-IX.71 Deze 
isp’s hosten enorme hoeveelheden data – bijvoorbeeld websites – van personen en bedrijven uit de hele 
wereld. Zoals de infrastructuur van de haven van Rotterdam de aankomst van illegale waar (bijvoorbeeld 
drugs) ongewild faciliteert, kan ook kinderpornografisch materiaal vanuit de ‘datahavens’ (servers) in de 
buurt van Amsterdam worden gehost.72 

De introductie van internet geldt als een doorbraak in het gebruik van ICT. Internet is een wereldwijd 
communicatiesysteem voor data dat wordt gevormd door een aaneensluiting van talloze publieke en 
private telecommunicatienetwerken die (hoofdzakelijk) gebruik maken van het Internet Protocol (IP), 
Transmission Control Protocols (TCP) en protocollen die weer het Internet Protocol implementeren, 

65 Zie bijvoorbeeld Melanie had eerder gered kunnen worden, De Telegraaf, 5 juli 2011, beschikbaar via: www.
telegraaf.nl/binnenland/10141960/__Melanie_eerder_gered_kunnen_worden__.html (geraadpleegd 
9 augustus 2011).

66 Bijleveld, 2006.
67 Zie bijvoorbeeld het onderzoek van Jenkins (2001) naar kinderpornografie op basis van postings op 

bulletin boards. 
68 Zie §1.4.1.2
69 Zie www.ec.europa.eu/information_society/digital-agenda/scoreboard/countries/nl/index_en.htm 

(geraadpleegd 22 juni 2011).
70 Met internetpenetratie wordt bedoeld het aandeel huishoudens dat toegang heeft tot internet.
71 Zie www.nl-ix.net/news/51/holland__becoming_worlds_key_peering_harbor/ en www.prefix.pch.net/

applications/ixpdir/?show_active_only=0&sort=participants&order=desc (geraadpleegd 21 juli 2011).
72 In §3.3.3.1 komt naar voren dat het vermeend kinderpornografisch materiaal dat bij het Meldpunt 

Kinderporno op Internet wordt gemeld voor een groot deel vanuit Nederland wordt gehost. 

http://www.telegraaf.nl/binnenland/10141960/__Melanie_eerder_gered_kunnen_worden__.html
http://www.telegraaf.nl/binnenland/10141960/__Melanie_eerder_gered_kunnen_worden__.html
http://www.nl-ix.net/news/51/holland__becoming_worlds_key_peering_harbor
http://www.prefix.pch.net/applications/ixpdir/?show_active_only=0&sort=participants&order=desc
http://www.prefix.pch.net/applications/ixpdir/?show_active_only=0&sort=participants&order=desc


Het fenomeen kinderpornografie
39

zoals het Domein Naam Systeem (DNS).73 Internet is hiermee een netwerk van computernetwerken, 
waarbij de afspraken over het gebruik van deze (universele) protocollen ervoor zorgen dat deze compu-
ternetwerken onderling met elkaar kunnen communiceren.74 Diensten die kunnen worden gebruikt via 
internet zijn bijvoorbeeld e-mail, peer-to-peer programma’s (p2p) en nieuwsgroepen75 (zie §1.4.1.2). De 
meest bekende dienst is het World Wide Web (www) dat halverwege de jaren negentig door de introduc-
tie van webbrowsers voor een doorbraak van internet zorgde bij het grote publiek.76 

Vier aspecten van internet die ook van invloed zijn op het fenomeen kinderpornografie zijn het end-
to-end principe, het gebruik van open standaarden, het wereldwijde karakter en de private markt.77 
Het laatstgenoemde aspect van internet houdt in dat netwerken eigendom zijn van en worden beheerd 
door autonome organisaties, voornamelijk uit de private sector. Overheden hebben dus in beginsel 
weinig controle over internet. Het wereldwijde karakter van internet betekent dat internet niet aan 
landsgrenzen gebonden is. Data – zoals digitale kinderpornografie – worden ongeacht politieke en 
territoriale grenzen verstuurd. Verder betekent dit dat daders, (potentiële) slachtoffers en materiaal 
over de hele wereld eenvoudiger, sneller en vaker met elkaar in contact kunnen komen.78  Dat daders 
en slachtoffers elkaar over de hele wereld kunnen vinden heeft ook te maken met het aspect van ge-
meenschappelijke standaarden. Internet kan door iedereen open en vrij worden gebruikt. Kinderen 
uit bijvoorbeeld Midden-Oost Europa met een lage weerbaarheid door een lage sociaaleconomische 
status zijn ook op internet te vinden.79 Daarnaast gaat internet uit van het end-to-end principe.80 Dit 
houdt in dat internet is ontworpen als een neutraal, transparant en zeer eenvoudig communicatie-
kanaal. Alle complexe software en andere functies voor het ontvangen en bewerken van data zit (in 
de apparatuur) aan het einde van het netwerk. Kortom, internet – het communicatiekanaal – discri-
mineert niet. Voor internet is digitale kinderpornografie data zoals alle andere data. Om deze reden 
wordt ook wel gesproken van handel in (criminele) informatie.81 Data worden niet vervoerd langs 
een centraal punt, maar kunnen door de netwerkstructuur talloze routes nemen. Dat de data zich 
in de uiteinden van het netwerk bevinden, betekent dat beheer, monitoring en surveillance van het 
netwerk zeer moeilijk zijn en eerder gericht zouden moeten zijn op de computer en gebruikers aan 
de uiteinden van het netwerk.82 De vraag hoe met behoud van bovenstaande karakteristieken van 
internet te komen tot een acceptabele vorm van beheer, monitoring en surveillance83 betreft – net 
als regelgeving rondom digitale kinderpornografie –het onderwerp internet governance,84 waarop 
dieper wordt ingegaan in §3.8.

73 Mathiason e.a., 2004, pp.6-7.
74 O’Donnell & Milner, 2007, p.30.
75 De nieuwsgroepen die samen Usenet vormen zijn feitelijk geen onderdeel van internet, zie Jenkins, 

2001, pp.54-57.
76 Sommer & Brown, 2011, pp.17-20.
77 Mathiason e.a., 2004, p.7; Solum, 2009, p.50.
78 Davidson & Gottschalk, 2011, p.28. 
79 ECPAT International, 2008.
80 Taylor & Quayle, 2006, p.172 noemen dit principe edge-to-edge.
81 Van der Hulst & Neve, 2008, pp.50-51.
82 Taylor & Quayle, 2006, p.173.
83 Lessig, 2001.
84 Solum, 2009, p.48.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
40

Cyber- en/of hightech crime
Zoals hierboven al naar voren komt kan ICT ook misbruikt worden door personen om kinderpornografie 
te verkrijgen of te verspreiden en om kinderen te benaderen om hen te misbruiken of kinderpornografie 
te vervaardigen. Wanneer ICT wordt gebruikt om criminaliteit te plegen wordt gesproken in termen van 
cybercrime, ICT- en computercriminaliteit en hightech crime.85 In deze context hanteert de rapportage 
alleen de termen cybercrime en hightech crime. De Hightech Crime Criminaliteitsbeeldanalyse 2009 
(CBA) beschrijft cybercrime als “elke strafbare gedraging voor de uitvoering van cybercrime waarvan het gebruik van 
geautomatiseerde werken bij de verwerking en overdracht van gegevens van overwegende betekenis is.”86 De literatuur 
onderscheidt twee vormen van cybercrime: conventionele vormen van criminaliteit die met behulp van 
ICT worden uitgevoerd (‘old crimes, new tools’) en nieuwe vormen van criminaliteit die zonder ICT hoe 
dan ook niet hadden bestaan (‘new crimes, new tools’),87 zoals het gebruik van botnets88. De vervaar-
diging, de verspreiding en het bezit van kinderpornografie bestonden ook al voor de intrede van ICT. 
Derhalve is feitelijk sprake van een digitalisering van traditionele criminaliteit.89 Kinderpornografie is 
om deze reden hoofdzakelijk een misdrijf dat onder de eerste categorie valt, maar dat in mindere mate 
ook kan worden gebruikt om nieuwe cybercrime-delicten te plegen. In de praktijk kunnen misdrijven 
een samenspel zijn van verschillende werkwijzen die onder beide categorieën vallen.90 Zo wordt gewaar-
schuwd dat criminelen geïnfecteerde kinderpornografie kunnen verspreiden om ervoor te zorgen dat 
malware wordt geïnstalleerd op de pc van de gebruiker.91 Middels deze malware, maar ook via directe 
betalingen aan kinderpornografische websites, kunnen bijvoorbeeld creditcardgegevens worden ver-
zameld. Als gebruikers er vervolgens achterkomen dat zij slachtoffer zijn van een dergelijke vorm van 
internetfraude zullen zij minder snel geneigd zijn om aangifte te doen bij de politie. Gecompliceerder 
is de situatie indien creditcardgegevens door anderen worden gebruikt om kinderpornografie aan te 
schaffen. Slachtoffers van deze vorm van internetfraude kunnen dan – ten onrechte – in aanraking ko-
men met justitie.92

85 Mulder e.a., 2010, pp.259-286.
86 KLPD – Dienst Nationale Recherche, 2010 (niet openbaar).
87 Van Amersfoort e.a., 2002, pp.3-4; Van der Hulst & Neve (2008, pp.14-15) noemen twee categorieën: 

computercriminaliteit en cybercriminaliteit. Daar waar ICT expliciet als middel én doelwit kan wor-
den aangemerkt, spreken we van computercriminaliteit. Bij alle overige aan ICT gerelateerde (vaak 
klassieke) delicten wordt gesproken van cybercriminaliteit. Beide categorieën kennen verschillende 
verschijningsvormen die sterk met elkaar verweven zijn en veelal in combinatie met elkaar worden 
gepleegd. Kenmerkend aan de verschijningsvormen van computercriminaliteit (bijvoorbeeld hacking 
en het verspreiden van virussen) is dat zij een sterk technisch, virtueel karakter hebben: zij zijn ontstaan 
door, en kunnen niet bestaan zonder ICT. De verschijningsvormen van cybercriminaliteit daarentegen 
betreffen doorgaans traditionele delicten die ook zonder tussenkomst van ICT gepleegd kunnen wor-
den (bijvoorbeeld kinderpornografie en fraude) maar door het gebruik van ICT een nieuwe (efficiën-
tere) uitvoering hebben gekregen door de inzet van geavanceerde technische middelen.

88 Botnet staat voor robot netwerk. Het is een netwerk van geïnfecteerde computers (bots of zombies 
genoemd), waarbij een cybercrimineel een deel van de rekencapaciteit en netwerkfunctionaliteit van 
de geïnfecteerde computers kaapt, KLPD – Dienst Nationale Recherche, 2010, p.40 (niet openbaar). 

89 Stol, 2004.
90 KLPD – Dienst Nationale Recherche, 2010, p.11 (niet openbaar).
91 Financial Coalition Against Child Pornography, 2011, pp.10-12.
92 Zie www.guardian.co.uk/technology/2007/apr/19/hitechcrime.money (geraadpleegd 18 juli 2011).

http://www.guardian.co.uk/technology/2007/apr/19/hitechcrime.money


Het fenomeen kinderpornografie
41

Uit een verkennend onderzoek naar cybercrime in Nederland blijkt dat cybercrime in toenemende mate 
van ‘het volk’ is. Ook digitale kinderpornografie is binnen het bereik van velen gekomen.93 Online cyber-
crime is net als offline criminaliteit een alledaags verschijnsel geworden. Stol stelt dat binnen de groep 
cybercriminelen ook hightech criminelen zijn: “cybercrime mag dan van het volk zijn, net als bij gewone criminaliteit 
zijn er ook ‘professionals’ die in criminele samenwerking en op technisch geavanceerde wijze delicten plegen.”94 Hightech cri-
me onderscheidt zich volgens de CBA van ‘gewone’ cybercrime doordat hightech criminelen in georgani-
seerd verband werken, “waarbij (relatief ) nieuwe en geavanceerde digitale technologie, technieken of methoden gebruikt 
worden, waarbij complexe ICT-systemen en netwerken zijn betrokken”95 Uit onderzoek van Moran (zie §1.4.2) blijkt 
dat zich binnen de groep daders van kinderpornografie ook hightech crime daders bevinden en dat juist 
binnen deze groep daders relatief recent vervaardigd materiaal wordt uitgewisseld.96 Hierdoor is digitale 
kinderpornografie in de 21e eeuw een cybercrime en – in bepaalde gevallen – tevens een hightech crime. 
Naast deze technologische component heeft kinderpornografie ook altijd een analoge component. Het 
materiaal wordt immers vervaardigd, waarbij kinderen in de analoge, fysieke wereld worden misbruikt. 
Met de introductie van ICT ontstond een digitale wereld. Hoewel aanvankelijk de digitale en analoge we-
reld min of meer naast elkaar bestonden is die scheiding echter in de loop der jaren diffuser geworden.

Hands-on/hands-off & online/offline
Vanuit een juridisch perspectief wordt kinderpornografie onder meer vervaardigd, aangeboden, ver-
spreid, openlijk tentoongesteld, opzettelijk bekeken of in bezit gehouden.97 Vanuit een psychologisch 
perspectief gaat het om kijkers (bezitters en verspreiders) en vervaardigers.98 Het verschil tussen deze 
groepen is gelegen in het hands-on misbruik door de vervaardigers en het hands-off gedrag van de kij-
kers, waarbij kan worden aangemerkt dat kijkers van kinderpornografie met hun vraag naar kinderpor-
nografisch materiaal bijdragen aan het instandhouden van het fysieke seksueel misbruik van kinderen. 
Zij dragen met hun vraag naar kinderpornografisch materiaal immers bij aan het in stand houden van 
het fysieke seksueel misbruik van kinderen. Bovendien vormt de wetenschap dat beeldmateriaal bestaat 
en bekeken wordt eveneens een dimensie van slachtofferschap (zie §1.4.3). In Tabel 1.1 en Tabel 1.2 is 
door middel van voorbeelden schematisch weergegeven hoe de termen online, offline, hands-off en 
hands-on aan respectievelijk kinderpornografie en seksueel geweld tegen kinderen zijn gerelateerd. 
Uit Tabel 1.1 blijkt dat daders van kinderpornografie tegenwoordig volop gebruik maken van nieuwe 
technologieën om materiaal te bekijken of te vervaardigen (zie ook §1.4.1.3)99 en dat diverse strafbare 
gedragingen door elkaar kunnen lopen. Verschillende ‘brondelicten’ van kinderpornografie – fenome-

93 Leukfeldt e.a., 2010.
94 Stol, 2010, p.53.
95 KLPD – Dienst Nationale Recherche, 2010, pp.13-14 (niet openbaar).
96 Moran, 2010.
97 Zie art. 240b Sr en §1.4.1.2
98 Taylor & Quayle, 2003.
99 De stelling dat elke vorm van ‘nieuwe’ media uiteindelijk wordt gebruikt voor seksuele doeleinden 

(Shallit’s First Law of New Media) lijkt ook op te gaan voor kinderpornografie. Voorbeelden hiervan 
zijn: Man beschuldigd van kinderporno via ps3 [Playstation 3], ITG, 16 maart 2009, beschikbaar via: www.
inthegame.nl/nieuws/man-beschuldigd-van-kinderporno-via-ps3%E2%84%A2/ (geraadpleegd 28 juni 
2011); reactie van ‘trotseMamavan2’ op forum viva.nl duidt op mogelijke kinderpornografie via www.
chatroulette.com, zie www.forum.viva.nl/forum/Actueel/Gisteren_bij_dwdd_chatroulette_Gepro-
beerd_en_gelachen/list_messages/74176/5 (geraadpleegd 28 juni 2011).

http://www.chatroulette.com
http://www.chatroulette.com


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
42

nen en delicten die ten grondslag kunnen liggen aan de vervaardiging van het materiaal – waren ook in 
het verleden verbonden met kinderpornografie, zoals kindersekstoerisme, jeugdprostitutie, misbruik 
in de thuissituatie en mensenhandel. Wel heeft ICT voor nieuwe fenomenen en uitdagingen gezorgd, 
omdat – zoals Koops schrijft – sex, kids, and crime in cyberspace samenkomen.100 Zo kan tegenwoordig 
kinderpornografie (volledig) door computers gegenereerd of gemanipuleerd worden (virtuele kinder-
pornografie). Ook maken jongeren zelf kinderpornografie101 en kan kinderpornografie online worden 
bekeken zonder dat men het materiaal in bezit heeft.102 (Online) grooming en gedwongen seksuele 
handelingen middels de webcam zijn ook nieuwe fenomenen, waarbij daders slachtoffers maken. Dit 
betekent niet dat de analoge wereld minder belangrijk is geworden. De offline en online wereld lopen 
steeds vaker in elkaar over en worden door de jongere generaties doorgaans al gezien als één wereld.103 
De voorbeelden uit Tabel 1.2 maken duidelijk dat de grens tussen kinderpornografie en andere zedende-
licten door ICT vervaagt. Technologie wordt niet louter misbruikt voor het plegen van kinderpornografie, 
maar voor alle vormen van seksueel geweld tegen kinderen.

Tabel 1.1  Kinderpornografie – online/offline en hands-on/hands-off 104, 105, 106, 107

Kinderpornografie Online Offline

Hands-on

Een verdachte liet tegen betaling een 

vrouw in de Filippijnen seksuele hande-

lingen verrichten bij twee kinderen jonger 

dan vier jaar. Dit zou zijn gebeurd tijdens 

een chatsessie, waarbij de verdachte via 

de webcam kon meekijken.104

Een man uit Zuidwolde van 50 wordt 

ervan verdacht vijf kinderen te hebben 

misbruikt. De man zou zijn kinderen en 

hun vriendjes hebben gebruikt voor het 

maken van kinderpornografie.105

Hands-off

In februari 2009 werden bij een man zo’n 

730 bestanden op zijn computer en een 

cd-rom aangetroffen. De 38-jarige was 

van 2005 tot 2009 zeer actief op zoek 

naar kinderporno, waar hij soms ook voor 

betaalde.106

Uit het proces-verbaal van bevindingen 

betreffende de lectuur is gebleken dat 

bij verdachte vijf tijdschriften werden 

aangetroffen die kinderpornografisch 

materiaal bevatten. In totaal zijn 23 

kinderpornografische afbeeldingen in 

deze tijdschriften aangetroffen.107

100 Koops, 2009.
101 Zie §1.4.3 voor uitleg over het fenomeen sexting.
102 Kamerstukken II 2008/09, 31 810, nr. 3, pp.3-4. Art. 240b Sr stelt vanaf januari 2010 ook strafbaar het zich 

toegang verschaffen tot kinderpornografie door middel van informatie- en communicatietechnologie. 
Deze aanscherping wordt wenselijk geacht omdat de vraag rees of in alle gevallen kon worden opge-
treden op grond van strafbaar ‘bezit.’ Zie ook §1.3 over recente wetswijzigingen.

103 Movisie, 2011, p.66.
104 Twee Amstelveners in zedenzaak voor rechter, De Telegraaf, 22 juni 2011, beschikbaar via: www.telegraaf.nl/

binnenland/10069533/__Amstelveners_voor_de_rechter__.html?p=2,1 (geraadpleegd 28 juni 2011).
105 Vader verdacht van maken kinderporno, NOS, 14 december 2010, beschikbaar via: nos.nl/artikel/205103-

vader-verdacht-van-maken-kinderporno.html (geraadpleegd 28 juni 2011).
106 Rb. Arnhem, 15 maart 2010, LJN: BL7418.
107 Rb. Zutphen, 20 oktober 2009, LJN: BK0673.

http://www.telegraaf.nl/binnenland/10069533/__Amstelveners_voor_de_rechter__.html?p=2,1
http://www.telegraaf.nl/binnenland/10069533/__Amstelveners_voor_de_rechter__.html?p=2,1
http://nos.nl/artikel/205103-vader-verdacht-van-maken-kinderporno.html
http://nos.nl/artikel/205103-vader-verdacht-van-maken-kinderporno.html


Het fenomeen kinderpornografie
43

Tabel 1.2  Seksueel geweld tegen kinderen – online/offline en hands-on/hands-off 

Seksueel geweld tegen 
kinderen Online Offline

Hands- on

Belust op ‘macht en spanning’ probeerde 

een man via MSN-chatboxen op internet 

minderjarige meisjes in zijn macht 

te krijgen. Om voor elkaar te krijgen 

dat ze seksuele handelingen voor een 

webcamera zouden verrichten, maakte 

hij de meisjes bang. Zo dreigde hij 

van sociaal vriendennetwerk Hyves 

geplukte foto’s van hen op een sekssite 

te zetten en deed hij dat in een enkel 

geval ook daadwerkelijk. Ook wist hij 

hun telefoonnummers te achterhalen 

en dreigde hij hun ouders iets aan te 

doen of hun huis in brand te steken. 

Slechts een enkel meisje liet zich zo 

bang maken dat ze daadwerkelijk aan de 

perverse wensen van de dader voldeed 

voor de webcam. Zo moest zij naakt 

seksuele handelingen verrichten met een 

haarborstel. Daar maakte hij beelden 

van.108

De Rechtbank Arnhem heeft een 

58-jarige man veroordeeld tot achttien 

maanden cel, waarvan zes voorwaar-

delijk, vanwege het seksueel misbruik 

van zeker negen jongens in Bangladesh. 

De man zou zich daaraan schuldig heb-

ben gemaakt in opvangtehuizen voor 

straatkinderen, waarvan hij er een zelf 

had opgericht. Het misbruik zou hebben 

plaatsgehad tussen januari 2001 en 

augustus 2005.109

Hands-off

In de periode van 31 oktober 2007 tot en 

met 21 november 2007 legde verdachte 

vanuit zijn woning in Veghel via MSN con-

tact met meisjes onder de naam Olaf en 

maakte hij gebruik van een e-mailadres. 

Hij voerde seksueel getinte gesprekken 

met de meisjes. Op vragen van de meisjes 

hoe oud verdachte was, antwoordde hij 

17/18 jaar. Hij heeft de meisjes verzocht 

de webcam aan te zetten. Bij het tot 

stand komen van een verbinding was er 

vervolgens een foto van een jongen met 

een petje te zien, niet zijnde de foto van 

verdachte. Die foto had verdachte van 

internet gehaald en gebruikt om zelf ano-

niem te blijven. Op het webcambeeld liet 

verdachte zien dat hij zijn geslachtsdeel 

vasthield en zich aan het aftrekken was.110

Een verdachte heeft zich schuldig gemaakt 

aan seksueel corrumperen van drie 

meisjes van 14 jaar door hen, toen zij in de 

bosjes hun behoefte deden, onverhoeds te 

benaderen en in hun nabijheid zijn broek 

te laten zakken, zijn penis vast te pakken, 

deze aan hen te tonen en daarmee te 

schudden of te zwaaien. Aangeefsters 

hebben verklaard te zijn geschrokken van 

de handelingen van verdachte en/of bang 

te zijn geweest. Verdachte heeft zich daar-

mee jegens de drie minderjarigen schuldig 

gemaakt aan het feit dat sinds 1 januari 

2010 is strafbaar gesteld in artikel 248d 

van het Wetboek van Strafrecht. Dit artikel 

strekt ertoe minderjarigen te beschermen 

en scheefgroei in de seksuele en persoon-

lijke ontwikkeling tegen te gaan.111



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
44

De voorbeelden in Tabel 1.1 en Tabel 1.2 tonen aan dat de juridische grens tussen kinderpornografie en 
andere vormen van seksueel geweld diffuser en daardoor complexer is geworden. 108, 109,110, 111

1.3 Juridisch kader – artikel 240b Sr
Deze paragraaf bevat een nadere beschrijving van het juridisch kader inzake kinderpornografie. Daartoe 
wordt eerst ingegaan op de ratio achter de strafbepaling van artikel 240b Sr – de bescherming van het kind 
– en de brede context waarin het fenomeen kinderpornografie en de aanpak daarvan moet worden gezien. 
Daarna volgt een korte weergave van internationale regelgeving en komt ook buitenlandse wetgeving aan 
de orde. De paragraaf sluit af met de meest recente Nederlandse wetswijzigingen en de huidige wettekst.

Ratio: bescherming van het kind 
Kinderpornografie is meer dan strafbare informatie.112 De strafbaarstelling van kinderpornografie vindt 
haar grond in de bescherming van kinderen tegen seksueel misbruik.113

In het Verdrag van Lanzarote114 wordt kinderpornografie beschouwd als een vorm van seksuele 
uitbuiting van kinderen. Het doel van het Verdrag – dat in 2007 tot stand kwam – is drieledig: 1. 
het voorkomen en bestrijden van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen, 2. het 
beschermen van de rechten van kinderen die het slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting en seksueel 
misbruik en 3. het bevorderen van nationale en internationale samenwerking in de strijd tegen sek-
suele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen. Het Verdrag ziet op bescherming van kinderen 
in brede zin. Naast straf- en sanctiebepalingen bevat het Verdrag preventieve en beschermende 
maatregelen, procedurele bepalingen, interventiemaatregelen, en maatregelen die betrekking 
hebben op nationale coördinatie en internationale samenwerking. In het Verdrag van Lanzarote 
is specifiek het seksueel geweld tegen kinderen waarbij sprake is van een digitale component be-
noemd. Dit is het eerste verdrag waarin vanuit de achtergrond van algemene bescherming van 
kinderen tegen seksueel geweld in de regelgeving rekening wordt gehouden met technologische 
ontwikkelingen. Het Verdrag vormt dan ook een belangrijk uitgangspunt voor de bescherming van 
kinderen tegen seksueel geweld, en daarmee ook voor de aanpak van kinderpornografie. 

108 Rb. Breda, 5 maart 2009, LJN: BH5369.
109 Rb. Den Haag, 29 april 2011, LJN: BQ3371.
110 ‘Webcamaanrander’ veroordeeld, Leeuwarder Courant, 9 september 2010, beschikbaar via: www.lc.nl/alge-

meen/binnenland/article11586731.ece/’Webcamaanrander’-veroordeeld (geraadpleegd 18 juli 2011).
111 Nederlander cel in voor kindermisbruik in Bangladesh, Radio Nederland Wereldomroep, 23 juni 2010, beschik-

baar via: www.rnw.nl/nederlands/article/nederlander-cel-voor-kindermisbruik-bangladesh (geraad-
pleegd 21 juli 2011); Rb. Arnhem, 23 juni 2010, LJN: BM8766.

112 Van der Hulst & Neve, 2008, p.51.
113 HR, 7 december 2010, LJN: BO6446. Voor een uitgebreide beschrijving van het juridische kader ter 

zake seksueel misbruik van kinderen – die onder verantwoordelijkheid van de overheid zijn geplaatst 
in instellingen en bij pleegouders, zie J.J. Wiarda, 2011. De termen ‘kinderpornografie’ en ‘seksueel 
misbruik’ komen overigens als zodanig in het Wetboek van Strafrecht niet voor.

114 Verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Verdrag 
van Lanzarote), Lanzarote, 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58. Het Verdrag is door Nederland geratificeerd 
op 1 maart 2010 en voor Nederland in werking getreden per 1 juli 2010, Trb. 2010, 156. 

www.lc.nl/algemeen/binnenland/article11586731.ece/�Webcamaanrander�-veroordeeld
www.lc.nl/algemeen/binnenland/article11586731.ece/�Webcamaanrander�-veroordeeld
www.rnw.nl/nederlands/article/nederlander-cel-voor-kindermisbruik-bangladesh


Het fenomeen kinderpornografie
45

Doorgaans zijn in kinderpornografie elementen van seksueel misbruik, geweld en/of seksuele exploita-
tie terug te vinden.115 Artikel 240b Sr spreekt van vervaardigen, (vormen van) verspreiden116 en (vormen 
van) opzettelijk kijken117 naar kinderpornografisch materiaal. Wanneer onderscheid wordt gemaakt 
in hands-on vervaardigen enerzijds en hands-off kijken naar en verspreiden van kinderpornografie 
anderzijds,118 is duidelijk dat strafbaarstelling bij vervaardigen gelegen is in het feit dat het bij het ver-
vaardigen gaat om seksuele gedragingen die schadelijk kunnen zijn voor het kind: hetzij omdat het tot 
die gedraging brengen al schadelijk is; hetzij vanwege de publicatie daarvan.119 Ook internationaal wordt 
erkend dat kinderpornografie op zichzelf seksueel misbruik van kinderen vormt.120 Het vervaardigen van 
kinderpornografie kan het (seksueel) geweld verergeren.121 De opnames benadrukken immers de mach-
teloosheid en vernedering van het slachtoffer. Ook kan – in die gevallen dat het misbruik betreft – het 
misbruik toenemen in duur en ernst doordat het kind handelingen voor de camera moet verrichten. In 
de literatuur wordt de strafbaarheid van opzettelijk kijken en verspreiden van het materiaal gezien in 
het feit dat een kind (door de publicatie) is misbruikt.122 Slachtoffers van kinderpornografie ondervin-
den schadelijke gevolgen van de permanente circulatie van beelden op internet.123 Daarnaast stelt de 
wetgever dat kinderen beschermd moeten worden tegen gedragingen of uitingen die bijdragen aan een 
subcultuur die seksueel misbruik van kinderen bevordert.124 Deze opvatting hangt nauw samen met de 
in §1.4.1.3 beschreven functies die kinderpornografie voor gebruikers kan vervullen: kinderpornografie 
wordt onder meer gebruikt om kinderen te corrumperen en te chanteren en de seksuele belangstelling 
voor kinderen bij volwassenen te normaliseren.125 In navolging hierop neemt ook de Aanwijzing kinder-
pornografie tot uitgangspunt dat zowel het kind dat direct bij de vervaardiging van kinderpornografie 
betrokken is, als het kind in zijn algemeenheid, moet worden beschermd. Dat geldt voor kinderen in 
Nederland maar ook daarbuiten.126 

Kindermishandeling 
Het fenomeen kinderpornografie en de aanpak daarvan moeten in een brede context worden gezien en 
benaderd. Wanneer kinderpornografisch materiaal wordt aangetroffen betekent dit immers veelal dat 
sprake is geweest van kindermishandeling. Kindermishandeling is het doen en laten van ouders – of 
anderen ten opzichte van wie een kind in een afhankelijkheidsrelatie staat – dat een ernstige aantasting 

115 Bullens, 2007, p.432; O’Donnell & Milner, 2007, p.69.
116 Onder verspreiden wordt in deze rapportage de volgende bestanddelen verstaan: verspreiden, aanbie-

den, openlijk tentoonstellen, invoeren, doorvoeren, uitvoeren en verwerven.
117 Met de term ‘opzettelijk kijken’ wordt in onderhavige rapportage de bestanddelen ‘bezit’ en ‘zich toe-

gang verschaffen tot’ uit art. 240b Sr samengenomen. Dit betreft ook downloaders.
118 Taylor & Quayle, 2003, pp.21-26; Bullens, 2007, p.432.
119 Kamerstukken II 2000/01, 27 245, nr. 299b, p.3, 8; Taylor & Quayle, 2003, p.24.
120 Zie bijvoorbeeld Parliamentary Assembly of the Council of Europe, Sexual Exploitation of Children: zero 

tolerance, Resolution 1307 (2002). 
121 O’Donnell & Milner, 2007, pp.69-70.
122 Taylor & Quayle, 2003, p.24.
123 Kamerstukken II 2000/01, 27 745, nr 3, p.4; Taylor & Quayle, 2003, p.24. Zie ook §1.4.3.
124 Zie memorie van toelichting, Kamerstukken II 2000/01, 27 745, nr. 3, p.4-5; memorie van antwoord, Ka-

merstukken I 2001/02, 27 745, nr. 299b, p.3, 8.
125 O’Donnell & Milner, 2007, pp.73-75.
126 Aanwijzing kinderpornografie (art. 240b Sr), Stcrt. 2 december 2010 nr. 19121, p.1. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
46

vormt van of bedreiging vormt voor de veiligheid of het welzijn van het kind.127 Kindermishandeling 
kan bestaan uit seksueel misbruik. 

VN-Kinderrechtenverdrag
Op grond van het VN-Kinderrechtenverdrag moeten staten alle passende maatregelen nemen om 
het kind te beschermen tegen alle vormen van lichamelijk of geestelijk geweld, letsel of misbruik.128 
Daarbij gaat het niet alleen om wettelijke en bestuurlijke maatregelen maar ook om sociale en 
educatieve maatregelen.129 Het VN-Kinderrechtenverdrag uit 1989 is de eerste internationaal bin-
dende overeenkomst waarin kinderpornografie een van de onderwerpen is. Het Verdrag verplicht 
landen kinderen te beschermen tegen alle vormen van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik, 
waaronder uitbuiting van kinderen in prostitutie en het gebruik van kinderen in pornografische 
voorstellingen en pornografisch materiaal.130

Bij het aantreffen van pornografisch materiaal van kinderen kan ook sprake zijn van huiselijk geweld, 
waarbij seksueel misbruik is gemaakt van kinderen door iemand uit de huiselijke kring, zoals (ex-)part-
ners, gezins- en familieleden en huisvrienden. Vormen van huiselijk geweld zijn kindermishandeling 
en kindermisbruik.131

Kinderpornografie is in beginsel geen slachtofferloos delict. Het is een product van seksueel misbruik 
van kinderen in de vorm van afbeeldingen. Daarom wordt in deze rapportage ook gesproken over da-
ders én slachtoffers.132 De aanpak van kinderpornografie moet plaats vinden vanuit de kerngedachte 
dat kinderen moeten worden beschermd tegen seksueel geweld en seksueel misbruik. Om kinderen te 
beschermen ligt dan ook niet alleen een taak voor justitie om kinderpornografie aan te pakken maar 
ook voor andere overheidsinstanties.

Internationale regelgeving
Zorgen op VN-niveau over de beschikbaarheid en verspreiding van kinderpornografie via internet vor-
men vervolgens een belangrijke aanleiding voor de totstandkoming van het Facultatief Protocol in 2000, 

127 Art. 1 sub m van de Wet op de jeugdzorg definieert kindermishandeling als: “elke vorm van voor een minder-
jarige bedreigende of gewelddadige interactie van fysieke of seksuele aard, die de ouders of andere personen ten opzichte 
van wie de minderjarige in een relatie van afhankelijkheid of van onvrijheid staat, actief of passief opdringen, waardoor 
ernstige schade wordt berokkend of dreigt te worden berokkend aan de minderjarige in de vorm van fysiek of psychisch 
letsel.” Bureau Jeugdzorg Agglomeratie Amsterdam e.a., 2010.

128 Art. 19 lid 1 van het VN-Kinderrechtenverdrag: “States Parties shall take all appropriate legislative, administra-
tive, social and educational measures to protect the child from all forms of physical or mental violence, injury or abuse, 
neglect or negligent treatment, maltreatment or exploitation, including sexual abuse, while in the care of parent(s), legal 
guardian(s), or any other person who has the care of the child.”

129 Over beleidsmaatregelen vanuit het ministerie van OCW, zie §2.4.
130 Art. 34 VN-Kinderrechtenverdrag. 
131 Zie www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/huiselijk-geweld/wat-huiselijk-geweld-is (geraadpleegd 30 mei 

2011). Zie ook §2.4.2.
132 De kernmotivatie achter de strafbaarstelling van virtuele kinderpornografie is dat kinderen moeten 

worden beschermd, onder meer tegen beeldmateriaal dat seksueel misbruik suggereert. Zie hierover 
nader §1.4.1.1

http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/huiselijk-geweld/wat-huiselijk-geweld-is


Het fenomeen kinderpornografie
47

dat de verkoop van kinderen, kinderprostitutie en kinderpornografie verbiedt.133 Staten moeten onder 
meer het produceren, verspreiden en bezit van kinderpornografie strafbaar stellen.134 In dezelfde periode 
komt het ILO-Verdrag inzake uitbanning van de ernstigste vormen van kinderarbeid (1999) tot stand.135 
De ernstigste vormen van kinderarbeid omvatten volgens het Verdrag niet alleen kinderhandel en het 
gebruik van kinderen voor prostitutie, maar ook het gebruik, prostitueren of aanbieden van een kind 
voor de productie van pornografie of voor pornografische voorstellingen. Het is een kort verdrag dat 
lidstaten – net als het Facultatief Protocol bij het VN-Kinderrechtenverdrag – niet alleen verplicht te voor-
zien in strafrechtelijke of andere sancties, maar ook om maatregelen te treffen om deze vormen van kin-
derarbeid te voorkomen en hulp te bieden.136 Andere relevante verdragen waar Nederland ook partij bij 
is, zijn het Cybercrime Verdrag (2001)137 en het Verdrag van Lanzarote (2007)138 van de Raad van Europa.

Ratificatie van het Verdrag van Lanzarote leidde in Nederland tot strafwetgeving over corrumperen 
en grooming (artikel 248d en 248e Sr).139 De begrippen corrumperen en grooming komen in deze 
rapportage op verschillende plaatsen aan de orde.

Corrumperen
Artikel 22 van het Verdrag van Lanzarote bepaalt dat staten het opzettelijk een seksueel minderjarig 
kind laten aanschouwen van seksueel misbruik of seksuele handelingen voor seksuele doeleinden 
strafbaar moeten stellen (het corrumperen van kinderen).140 Niet vereist is dat het kind participeert 
in de seksuele handelingen. Dit is een nieuwe strafbaarstelling ten opzichte van de al bestaande 
internationale instrumenten. Het doel van deze bepaling is het beschermen van het kind tegen 
schadelijke invloeden op de persoonlijke en seksuele ontwikkeling, waarbij het in het bijzonder 
om gedragingen gaat die tot doel hebben een kind vatbaar te maken voor seksuele uitbuiting of 
seksueel misbruik.141

Grooming
Artikel 23 van het Verdrag van Lanzarote bevat een verplichting tot strafbaar stellen van het bena-
deren van kinderen voor seksuele doeleinden. Hieronder wordt in het Verdrag verstaan het door 

133 Facultatief Protocol inzake de verkoop van kinderen, kinderprostitutie en kinderpornografie bij het 
Verdrag inzake de rechten van het kind (New York, 25 mei 2000), Trb. 2001, 63 en 130. 

134 “Producing, distributing, disseminating, importing, exporting, offering, selling or possessing [for the above purpuses] 
child pornography [..]”, art. 3 lid 1 sub c Facultatief Protocol.

135 ILO-Verdrag, 1999.
136 Art. 3 en art. 7 ILO-Verdrag. Vgl. art. 8 en 9 Facultatief Protocol inzake de verkoop van kinderen, kin-

derprostitutie en kinderpornografie bij het Verdrag inzake de rechten van het kind (New York, 25 mei 
2000), Trb. 2001, 63 en 130. 

137 Cybercrime Verdrag, 2001.
138 Verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Verdrag 

van Lanzarote), Lanzarote, 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58.
139 Deze bepalingen zijn ingevoerd bij Wet van 26 november 2009, Stb. 544 (in werking sinds 1 januari 2010).
140 “Each party shall take the necessary legislative or other measures to criminalise the intentional causing, for sexual purpo-

ses, of a child who has not reached the age set in application of Article 18, paragraph 2, to witness sexual abuse or sexual 
activities, even without having to participate.”

141 Kamerstukken II 2008/09, 31 810, nr. 3, p.5.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
48

een volwassen persoon op internetsites of chatrooms benaderen en verleiden van een seksueel 
minderjarig kind met als uiteindelijk doel het plegen van seksueel misbruik met die minderjarige.142 
Het gedrag van de dader moet zich concretiseren tot een voorstel voor een ontmoeting met het 
kind gevolgd door een concrete handeling gericht op het realiseren van die ontmoeting, aldus de 
memorie van toelichting. Het door een volwassen persoon uitsluitend op internet benaderen van 
en communiceren met een kind, ongeacht de intentie en de inhoud van de communicatie, valt 
buiten de reikwijdte van de strafbaarstelling. 

De huidige internationale regelgeving over kinderpornografie is niet geheel eenduidig. Waar bijvoorbeeld 
het EU Kaderbesluit en het Cybercrime Verdrag spreken over visuele afbeelding en voorstelling, is de VN-
definitie breder geformuleerd. Aangezien in dit instrument gesproken wordt in termen van ‘any represen-
tation by whatever means,’ zou dit ook tekst en geschreven materiaal kunnen omvatten,143 en ook audioma-
teriaal. Daarnaast definiëren zowel het Cybercrime Verdrag, het huidige EU Kaderbesluit als het Facultatief 
Protocol bij het VN-Kinderrechtenverdrag een kind als een persoon jonger dan 18 jaar. Niettemin mogen 
landen op grond van het Cybercrime Verdrag een lagere leeftijdsgrens hanteren, al mag die grens niet lager 
zijn dan 16 jaar.144 Het Verdrag van Lanzarote biedt een soortgelijke uitzonderingsmogelijkheid, ten aanzien 
van de plicht tot strafbaarstelling van vervaardiging en bezit van kinderpornografie waarbij kinderen zijn 
betrokken die naar nationaal recht seksueel minderjarig zijn en die beelden hebben geproduceerd dan wel 
bezitten met hun instemming en voor eigen gebruik.145 De verschillende bronnen van internationale regel-
geving zien daarnaast niet alleen op werkelijke beelden maar ook op realistische en gesimuleerde beelden 
van niet bestaande kinderen – virtuele kinderpornografie, maar daar zijn uitzonderingen op mogelijk. Na 
de totstandkoming van het Verdrag van Lanzarote in 2007 presenteert de Europese Commissie in maart 2010 
uiteindelijk een voorstel voor een nieuwe richtlijn over de aanpak van kinderpornografie.146 Het voorstel 
van de Europese Commissie is ruimer dan het huidige EU kaderbesluit147 omdat het – net als het Verdrag van 
Lanzarote – niet alleen de bestrijding van seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie betreft, 
maar ook seksueel misbruik van kinderen. De inhoud van de op handen zijnde richtlijn staat nog niet vast 
maar kan op termijn wederom leiden tot nieuwe Nederlandse wetgeving. Na totstandkoming zal de nieuwe 
richtlijn vooralsnog de meest recente ontwikkeling zijn op het terrein van internationale regelgeving inzake 
de aanpak van kinderpornografie, met als doel harmonisatie van regelgeving.148 Naast een streven naar 

142 Art. 23 is getiteld ‘Solicitation of children for sexual purposes’ en luidt: “Each Party shall take the necessary 
legislative or other measures to criminalise the intentional proposal, through information and communication technolo-
gies, of an adult to meet a child who has not reached the age set in application of Article 18, paragraph 2, for the purpose 
of committing any of the offences established in accordance with Article 18, paragraph 1.a, or Article 20, paragraph 1.a, 
against him or her, where this proposal has been followed by material acts leading to such a meeting.”

143 Akdeniz, 2008, p.11 
144 Art. 9 lid 3 Cybercrime Verdrag.
145 Art. 20 lid 3 Verdrag van Lanzarote; zie §1.4.3 ten aanzien van ‘sexting’. 
146 Voorstel voor een Richtlijn van het Europees Parlement en de Raad ter bestrijding van seksueel mis-

bruik, seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie, en tot intrekking van Kaderbesluit 
2004/68/JBZ, COM (2010) 94 definitief. 

147 Council framework Decision 2004/68/JHA of 22 December 2003 on combating the sexual exploitation 
of children and child pornography, OJ L 013, 20 januari 2004.

148 Het Europees Parlement gaf op 12 juli 2011 in een persbericht aan dat het akkoord in september 2011 
in stemming wordt gebracht en daarna moet worden aangenomen in de Raad van Ministers.



Het fenomeen kinderpornografie
49

uniformering laat deze ontwikkeling zien dat het fenomeen kinderpornografie in een breder kader – naast 
seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen – wordt geplaatst. 

Terminologie kinderpornografie
Internationaal wordt erkend dat kinderpornografie op zichzelf seksueel misbruik van kinderen 
vormt.149 Daarbij is de tendens om kinderpornografie te beschrijven in termen van ‘abusive images’ 
in plaats van ‘pornografie’. Het woord ‘pornografie’ lijkt immers te suggereren dat het de desbetref-
fende grove inhoud verheerlijkt.150 Deze benadering om de term ‘kinderpornografie’ dan ook zo veel 
mogelijk te plaatsen in de context van misbruik, blijkt ook uit de reactie van het Europees Parlement 
op het voorstel voor een nieuwe EU richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik, seksuele uitbuiting 
van kinderen en kinderpornografie van de Europese Commissie uit 2010.151 Kinderpornografie wordt 
ook benaderd als een herinnering van de seksuele vernedering, het molest, het misbruik dan wel de 
aanranding van een kind, bijvoorbeeld in de Verenigde Staten.152 Ook wordt gesproken in termen van 
‘child pornographic exploitation’ om aan te geven dat het bij kinderpornografie om een vorm van 
uitbuiting van kinderen gaat.153 Tenslotte worden vanuit de literatuur ook de termen ‘child exploi-
tation material’154 en ‘child erotica’155 gebezigd voor al het niet-kinderpornografisch materiaal dat 
wel refereert aan kinderen en tevens als een seksueel doel dient voor de gebruiker van dit materiaal.

Buitenlandse wetgeving
Wat betreft nationale wetgeving inzake kinderpornografie zijn er verschillen tussen landen, zeker we-
reldwijd. Dat geeft aan dat landen anders kunnen aankijken tegen het fenomeen kinderpornografie op 
internet, en ook anders kunnen aankijken tegen de ernst en omvang van dit fenomeen. Zo worden vol-
gens de Special Rapporteur van de VN Mensenrechtenraad onder meer leeftijdsgrenzen, en onderwerpen 
als virtuele kinderpornografie en grooming door landen op verschillende manieren benaderd.156 Omdat 

149 Zie bijvoorbeeld Parliamentary Assembly of the Council of Europe, Sexual Exploitation of Children: zero 
tolerance, Resolution 1307 (2002). 

150 Akdeniz, 2008, p.11, verwijzend naar Save the Children Europe dat stelt dat: “The term “child pornography” 
[…] undermines the seriousness of the abuse. It also tends to oversimplify what is a very complex social problem.” Save 
the Children Europe, 2006, p.4. Zie ook www.ecpat.nl (geraadpleegd 4 juli 2011).

151 Zie Voorstel van de Europese Commissie voor een richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik, sek-
suele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie, COM(2010)94 final, 29 maart 2010, p.10: ‘Child 
pornography, which consists of images of child sex abuse’. Waar de Europese Commissie spreekt in 
termen van ‘sex abuse images’, lijkt het Europees Parlement een voorkeur te hebben voor de term ‘sex 
abuse material’, Draft report on the proposal for a directive of the European Parliament and of the 
Council on combating sexual abuse, sexual exploitation of children and child pornography, repealing 
Framework Decision 2004/68/JHA, 2010/0064 (COD), 24 januari 2011, p.13.

152 ICMEC, 2010, p.2. Zie ook Adler, 2001, pp.213-214: “[…] child pornography is a subset of the larger problem of 
child sexual abuse and […] the two are inextricable”.

153 Zie bijvoorbeeld Von Weiler e.a., 2010.
154 Moran, 2010, p.70.
155 Lanning, 2010; Quayle & Taylor, 2001.
156 Dat geldt ook voor bestraffing, juridische aansprakelijkheid van isp’s, schadevergoeding voor slachtof-

fers en de bescherming van hun privacy. Report of the Special Rapporteur on the sale of children, child 
prostitution and child pornography (Ms Najat M’jid Maalla), UN Doc A/HRC/12/23, 13 juli 2009, §53 e.v.

http://www.ecpat.nl


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
50

internet een omgeving biedt voor de verspreiding van kinderpornografie is het belang van juridische 
harmonisatie van wetgeving tussen landen groot en is het mogelijk dat het probleem groter wordt als 
landen seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie niet aanpakken.157 Uit een eerste be-
schouwing van antwoorden op questionnaires van 45 landen van de Raad van Europa, in maart 2011, 
blijkt ook een aantal hiaten in nationale wetgeving inzake kinderpornografie. Zo definieert sommige 
nationale wetgeving de verschillende vormen van seksuele uitbuiting van kinderen niet adequaat, of zijn 
de bewoordingen te algemeen hetgeen in de praktijk kan leiden tot een brede interpretatie. De term 
‘kinderpornografie’ wordt niet gedefinieerd, is te vaag of maakt geen onderscheid tussen pornografisch 
materiaal in het algemeen en kinderpornografie. Europese landen, als gevolg van de instrumenten van 
de Raad van Europa en de EU, lijken duidelijke stappen te nemen om zowel echte als gesimuleerde 
gedragingen strafbaar te stellen, terwijl dit buiten Europa nog steeds een zeer controversiële kwestie 
is. Ondanks het feit dat in veel gevallen de daders mensen zijn die in nauw contact staan met kinderen, 
ontbreekt het in de meeste geanalyseerde wetgeving aan specifieke strafbepalingen met betrekking 
tot misbruik gemaakt van een erkende positie van vertrouwen van, gezag over of invloed op het kind, 
inclusief binnen de familie. De toepassing van bestaande bepalingen is in sommige landen beperkt 
door controversiële voorwaarden, bijvoorbeeld dat het slachtoffer een vrouwelijke minderjarige is, de 
gedraging tegen de wil van een minderjarige is geweest, dat de dader minimaal 18 jaar moet zijn, dat 
sprake moet zijn geweest van geweld of intimidatie, of dat met geweld een ‘indecent act’ is gepleegd.158

Er zijn tegenwoordig nog steeds landen die geen specifieke strafwetgeving hebben inzake kinderpor-
nografie. Volgens de meest recente inventarisatie door het International Centre for Missing & Exploited 
Children (ICMEC) zou het hierbij om maar liefst 89 van de 196 bestudeerde landen gaan.159 Van de lan-
den die wel specifieke nationale wetgeving hebben wordt in 52 landen het begrip ‘kinderpornografie’ 
niet in een aparte wettelijke strafbepaling gedefinieerd, kennen 18 landen geen computer (- en met 
name internet)gerelateerde misdrijven in hun strafwetgeving en stellen 33 landen opzettelijk bezit 
strafbaar zonder het oogmerk van verspreiding.160 Volgens deze inventarisatie hebben slechts 45 landen 
wetgeving waarmee kinderpornografie daadwerkelijk kan worden bestreden, omdat ze aan door ICMEC 
gestelde criteria voldoen. Nederland wordt als een van die landen beschouwd. Slechts acht landen 
voldoen aan alle in dit rapport gestelde criteria: Australië, België, Colombia, Frankrijk, Italië, de Filip-
pijnen, Zuid-Afrika, en de Verenigde Staten.161 Een vijfde criterium betreft isp’s die kinderpornografie 
moeten melden aan de politie of een ander gemandateerd agentschap. Nederland kent geen meldplicht 

157 Akdeniz, 2008, p.8.
158 C. Schulman, Council of Europe, ‘Working on ratification and implementation of the Council of Eu-

rope Convention on the Protection of Children against Sexual Exploitation and Sexual Abuse (CETS 
No. 201) – progress to date’, ERA: Fighting Cybercrime and Child Pornography on the Internet, Lisbon, 
17-18 March 2011.

159 Dat betreft onder meer de Nederlandse Antillen, in ieder geval vóór de staatkundige veranderingen die 
plaatsvonden per 10 oktober 2010. ICMEC, 2010, p.25. Vgl. Beech e.a., 2008, waarin auteurs onder meer 
aangeven dat in de benadering door het ICMEC – dat straffen voor dit soort misdrijven een afschrik-
wekkend effect moeten hebben en dus zeer strikt moeten worden opgelegd – geen rekening wordt 
gehouden met mogelijke alternatieven zoals (klinische) behandeling. 

160 “Criminalizing the knowing possession of child pornography may not only curb industry growth but also prevent further 
incidents of sexual abuse.” ICMEC, 2010, p.3.

161 ICMEC, 2010, p.iii. 



Het fenomeen kinderpornografie
51

voor isp’s, al bestaat er wel een praktijk waarin kinderpornografie wordt gemeld en wordt verwijderd 
(zie §3.8).162 

Recente wetswijzigingen 
In 2009 is het strafmaximum in artikel 240b lid 2 Sr verhoogd van zes naar acht jaar.163 Dit maakte rui-
mere bevoegdheden mogelijk die voor een effectieve opsporing op internet van belang zijn, met name 
de mogelijkheid om vertrouwelijke communicatie op te nemen met een technisch middel in een wo-
ning (artikel 126l lid 2 Sv).164 Daarvoor is een strafbedreiging van minimaal acht jaar vereist. Het kan 
bijvoorbeeld gaan om het plaatsen van een instrument op een computer van een verdachte om zijn 
communicatie met anderen te achterhalen. Met deze verhoging wilde de wetgever ook tot uitdrukking 
brengen dat het stelselmatig vervaardigen, verspreiden en bezitten van kinderpornografie een ernstig 
strafbaar feit wordt geacht. Hierbij wordt overigens opgemerkt dat de wijziging niet voortvloeit uit een 
in de rechtspraktijk gebleken noodzaak de strafmaxima ten aanzien van kinderpornografie intrinsiek te 
herijken, en dat de recente evaluatie van de zedelijkheidswetgeving dit bevestigt.165 De strafrechter heeft 
volgens de wetgever voldoende mogelijkheden een straf op te leggen die in het gegeven geval passend is.

Ratificatie van het Verdrag van Lanzarote166 leidde ook tot een aantal wetswijzigingen, onder meer met 
betrekking tot de strafbaarstelling inzake kinderpornografie. Artikel 240b Sr stelt vanaf januari 2010 ook 
strafbaar het zich toegang verschaffen tot kinderpornografie door middel van informatie- en communica-
tietechnologie.167 Deze aanscherping werd wenselijk geacht omdat de vraag rees of in alle gevallen kon 
worden opgetreden op grond van strafbaar bezit. Nu kunnen ook kijkers worden vervolgd van wie niet 
kan worden bewezen verklaard dat zij opzettelijk kinderpornografie hebben gedownload naar bijvoor-
beeld de map tijdelijke internetbestanden op de harddisk,168 maar wel dat zij met (voorwaardelijk) opzet 
zich toegang hebben verschaft tot websites met kinderpornografische inhoud of dit nu afbeeldingen, 
hyperlinks of live webcamstreams zijn.169 De aangepaste strafbaarstelling inzake kinderpornografie in 
artikel 240b Sr is mede het gevolg van nieuwe technologieën die methoden van productie en versprei-
ding mogelijk hebben gemaakt (zie §1.2.3 en §1.4.1.2). Ook werd bij dezelfde wetswijziging het aanbieden 
en het verwerven van kinderpornografisch materiaal strafbaar. 

Huidige strafrechtelijke definitie 
Artikel 240b Sr bevat strafbaarstellingen van verschillende gedragingen met betrekking tot kinderpor-
nografie. Het woord ‘kinderpornografie’ komt als zodanig in het Wetboek van Strafrecht overigens niet 
voor. Het aantal strafbare handelingen opgenomen in artikel 240b Sr is in de afgelopen decennia flink 

162 ICMEC, 2010, p.25 n.62.
163 In werking getreden per 1 juli 2009, Wet van 12 juni 2009, Stb. 245.
164 Kamerstukken II 2007/08, 31 386, nr. 3, p.19.
165 Lünnemann e.a., 2006. Zie ook §2.2.
166 Verdrag van Lanzarote, 2007.
167 Wet van 26 november 2009, Stb. 544, in werking getreden per 1 januari 2010 (Stb. 2009, 578).
168 Vóór deze wetswijziging kon iemand worden veroordeeld voor het kijken naar kinderpornografie via 

de constructie van de tijdelijke internetbestanden (Van Koppen, 2009, p.99 e.v.).
169 Over de vraag of het kijken naar kinderpornografie door deze wetswijziging strafbaar is gesteld, zie Van 

Koppen, 2009, p.99 e.v. Het bestanddeel zich toegang verschaffen tot impliceert een actieve handeling, een 
gedraging waaruit het opzet blijkt.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
52

uitgebreid. Zoals uit het voorgaande blijkt lagen aan de aanpassingen van de bepaling zowel techno-
logische als internationale ontwikkelingen ten grondslag. De strafmaat bij kinderpornografie is in 16 
jaar tijd verhoogd van drie maanden gevangenisstraf tot in beginsel maximaal acht jaar gevangenisstraf 
als van een gedraging als beschreven in artikel 240b Sr een gewoonte wordt gemaakt.170 Daarnaast is de 
(kennelijke) leeftijdsgrens van mogelijke slachtoffers verhoogd van zestien naar achttien jaar. 

Artikel 240b Sr luidt:

–  Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft 
degene die een afbeelding – of een gegevensdrager, bevattende een afbeelding – van een seksuele 
gedraging, waarbij iemand de kennelijke leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt, betrokken 
of schijnbaar is betrokken, verspreidt, aanbiedt, openlijk tentoonstelt, vervaardigt, invoert, door-
voert, uitvoert, verwerft, in bezit heeft of zich door middel van een geautomatiseerd werk of met 
gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang daartoe verschaft.

–  Met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft 
degene die van het plegen van een van de misdrijven, omschreven in het eerste lid, een beroep of 
gewoonte maakt.

Niettemin kunnen de in artikel 240b Sr bepaalde gevangenisstraffen met een derde worden verhoogd 
indien het feit wordt gepleegd door twee of meer verenigde personen, of indien het feit in een afhan-
kelijkheidsrelatie is gepleegd. Indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan le-
vensgevaar voor een ander te duchten is, kan gevangenisstraf van ten hoogste 15 jaren of geldboete van 
de vijfde categorie worden opgelegd. Als een misdrijf als omschreven is in artikel 240b Sr de dood ten 
gevolge heeft, geldt een strafbedreiging van gevangenisstraf van ten hoogste 18 jaren of een geldboete 
van de vijfde categorie.171 In plaats van een gevangenisstraf kan ook een taakstraf worden opgelegd.172 
Straffen en maatregelen kunnen ook voorwaardelijk worden opgelegd.173

170 Althans, voor zover in art. 240b Sr opgenomen. Art. 248 Sr bepaalt echter mede de strafbedreiging.
171 Art. 248 Sr. Deze strafverzwarende omstandigheden worden ook genoemd in art. 28 Verdrag van Lan-

zarote als omstandigheden waarmee door de rechter rekening moet kunnen worden gehouden bij 
het bepalen van de op te leggen straf voor de in het Verdrag omschreven strafbare feiten. Zie ook art. 
5 EU-Kaderbesluit, Council framework Decision 2004/68/JHA of 22 December 2003 on combating the 
sexual exploitation of children and child pornography, OJ L 013, 20 januari 2004. 

172 Een taakstraf bestaat uit een werkstraf – het verrichten van onbetaalde arbeid – of een leerstraf, of een 
combinatie van beide, art. 9 lid 2 Sr. Op moment van schrijven ligt het voorstel bij de Eerste Kamer dat 
de leerstraf voor meerderjarigen als zelfstandige taakstraf komt te vervallen, Kamerstukken I 2010/11, 32 
169 nr. A.

173 Een voorwaardelijke straf of maatregel biedt mogelijkheden om aan gedragsverandering te werken en 
zo eventueel recidive te voorkomen. Dat hangt echter niet zozeer af van de duur van – bijvoorbeeld – de 
voorwaardelijke gevangenisstraf, maar juist wel van de duur van de proeftijd. Die proeftijd is doorgaans 
twee jaar. Gedurende de periode van de proeftijd dient de veroordeelde zich te houden aan de bijzon-
dere voorwaarden en staat onder reclasseringstoezicht. De dreiging van de tenuitvoerlegging van de 
voorwaardelijke straf bij niet-navolging van de voorwaarden fungeert als een stok achter de deur. De 
bijzondere voorwaarden die bij voorwaardelijke straffen gesteld kunnen worden, komen nader aan de 
orde in §3.6.2.



Het fenomeen kinderpornografie
53

1.4 Aard van kinderpornografie
Het fenomeen kinderpornografie en gerelateerde wet- en regelgeving zijn in de loop van de tijd aan 
veranderingen onderhevig geweest. Tegenwoordig spelen dader- en slachtofferschap zich niet louter in 
de analoge wereld af, maar ook grotendeels in de digitale wereld. Deze paragraaf beschrijft de huidige 
aard van het fenomeen kinderpornografie. Uit de delictsomschrijving van kinderpornografie – artikel 
240b Sr – zijn drie aspecten af te leiden waarmee de aard van kinderpornografie kan worden beschreven: 
technologie (§1.4.1), daders (§1.4.2) en slachtoffers (§1.4.3). Bij deze beschrijving wordt duidelijk dat 
kinderpornografie een complex fenomeen is omdat elk van deze aspecten een enorme variëteit kent.

1.4.1 Technologie
Technologie is niet de oorzaak van kinderpornografie; het zijn daders die technologie misbruiken 
om slachtoffers te maken. Kinderpornografie kan echter niet los worden gezien van technologie. Het 
materiaal zelf is namelijk een vorm van (visuele) technologie (§1.4.1.1). Daarnaast maken technolo-
gische middelen de gedragingen – vervaardigen, verspreiden en bezitten van kinderpornografisch 
materiaal – mogelijk (§1.4.1.2). Ten slotte vervullen deze gedragingen verschillende functies voor 
daders (§1.4.1.3).

1.4.1.1  De aard van het materiaal
‘[…] een afbeelding – of een gegevensdrager, bevattende een afbeelding – van een seksuele gedraging, waarbij iemand die 
de kennelijke leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt, is betrokken of schijnbaar is betrokken’

Deze subparagraaf beschrijft waarom in de praktijk het strikte onderscheid tussen strafbaar kinderporno-
grafisch materiaal en legaal (pornografisch) materiaal174 problematisch kan zijn.175 De seksuele gedra-
ging, de uiterlijke leeftijdskenmerken (‘kennelijke leeftijd’) en de mate van realistische weergave (‘schijn-
baar is betrokken’) variëren per afbeelding, hetgeen de beoordeling of materiaal kinderpornografisch is, 
bemoeilijkt. Dit wordt ook wel het ‘grijze gebied’ van kinderpornografie genoemd.176 

‘Afbeelding’
Hoewel kinderpornografie in beginsel geen slachtofferloos delict is, staat nadrukkelijk het materiaal in 
artikel 240b Sr centraal. Materiaal dat strafbaar is op grond van de Nederlandse wettekst is beperkt tot 
visueel materiaal, namelijk een ‘afbeelding’ dan wel een ‘gegevensdrager bevattende een afbeelding.’ 
Audio, oftewel geluidsfragmenten, vallen op zichzelf niet onder de strafbepaling. Dat geldt ook voor 
teksten over seksueel misbruik van kinderen. Websites waarop pedofielen en pedoseksuelen opvattingen 

174 Legaal pornografisch materiaal is bijvoorbeeld volwassenenpornografie en kindererotica. Kinderer-
otica is een (niet-juridisch) begrip dat al het niet-kinderpornografisch materiaal omvat dat refe-
reert aan kinderen en tevens een seksueel doel dient voor de gebruiker van dit materiaal, zoals 
kinderondergoed(advertenties), verhalen over kindermisbruik en speelgoed (Lanning, 2010, pp.85-89). 
Zie bijvoorbeeld Rb. Utrecht, 31 maart 2011, LJN: BQ0756.

175 Van der Zee & Groeneveld, 2007, pp.237-238.
176 Van der Zee & Groeneveld (2007, p.231) schrijven hierover: “Misschien lijkt het een eenvoudig artikel [240b Sr]. 

[…] Het kan echter [lastig] zijn om vast te stellen of art. 240b Sr is overtreden, want dit artikel roept veel vragen op. Wat 
wordt verstaan onder een ‘seksuele gedraging’? Wat wordt bedoeld met ‘kennelijk de leeftijd van 18 jaren heeft bereikt’? 
Hoe kun je op basis van alleen een foto of een filmfragment vaststellen hoe oud iemand is? Wanneer kun je spreken van 
kinderporno? Is een foto van bloot spelende kinderen kinderporno?”



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
54

delen of seksuele handelingen tussen volwassenen en kinderen beschrijven zijn niet strafbaar op grond 
van artikel 240b Sr.177 Ook niet strafbaar op grond van deze bepaling zijn verhalen over seks waarin fic-
tieve kinderen een rol spelen. De vrijheid van meningsuiting lijkt hieraan in de weg te staan.178 

De wet beoogt de gedraging met betrekking tot het materiaal strafbaar te stellen. De gedraging kan 
gericht zijn op het vervaardigen, (vormen van) verspreiden, in bezit hebben van of het zich toegang ver-
schaffen tot een (gegevensdrager met een) kinderpornografische afbeelding. De bestanddelen die de wet 
bevat om materiaal als kinderpornografisch te kwalificeren zijn duidelijk verwoord: er moet sprake zijn 
van materiaal met daarop afgebeeld een seksuele gedraging, waarbij iemand die de kennelijke leeftijd 
van achttien jaar nog niet heeft bereikt, is betrokken of schijnbaar is betrokken.179 De beoordeling van 
materiaal aan de hand van deze bestanddelen is in de praktijk echter een stuk moeilijker.

‘Seksuele gedraging’ 
Het moet gaan om een afbeelding van een ‘seksuele gedraging’. Een vraag die in de rechtspraak regelmatig 
aan de orde komt, is wat precies met die term ‘seksuele gedraging’ wordt bedoeld.180 De seksuele gedra-
ging hoeft geen daadwerkelijk fysiek misbruik van een minderjarige te zijn maar kan bijvoorbeeld ook een 
foto van een geslachtsdeel van een minderjarige zijn, afhankelijk van de manier waarop en de toestand 
waarin het geslachtsdeel van een minderjarige is weergegeven.181 Volgens de Aanwijzing kinderpornogra-
fie wordt de scheidslijn tussen een wel of niet strafbare afbeelding van een minderjarige gevormd door 
de vraag of het wel of niet een normale afbeelding is van een (al dan niet geheel of gedeeltelijk ontbloot) 
kind in de gezinssfeer. Bij een in beginsel normale afbeelding van een geheel of gedeeltelijk ontbloot kind 
in de gezinssfeer past de afgebeelde gedraging bij het kind van die leeftijd en is de gedraging vastgelegd 
in een omgeving en in een context waarin het kind normaal verkeert. Een onnatuurlijke pose en/of het 
toevoegen van bijkomende onnatuurlijke attributen geven de afbeelding een onnatuurlijk karakter en 
(kunnen) maken dat de afbeelding als een seksuele gedraging moet worden gekwalificeerd.182

Om te bepalen welk materiaal strafbaar is gaat de Aanwijzing kinderpornografie onder meer uit van 
onderstaande indeling.183 De strafbaarheid van het materiaal begint vanaf categorie 3.184 De indeling 
laat ook de enorme variëteit aan seksuele thema’s zien. Vervaardiging en collecties van gebruikers kun-

177 Zie bijvoorbeeld Kamerstukken II 2010/11, Aanhangsel van de Handelingen, nr. 2286, waarin de minister 
in antwoord op kamervragen aangeeft dat het bezoek van een website voor pedofielen op zichzelf geen 
concrete verdenking oplevert dat men zich schuldig heeft gemaakt aan misdrijven die met kinderporno 
of kindermisbruik samenhangen.

178 Leukfeldt e.a., 2009.
179 Zie bijvoorbeeld Rb. Rotterdam, 31 maart 2011, LJN: BP9776. 
180 Zie bijvoorbeeld HR, 7 december 2010, LJN: BO6446.
181 HR, 26 september 2000, NJ 2001, 61. Zie ook Aanwijzing kinderpornografie, Stcrt. 2 december 2010 nr. 

19121.
182 Kamerstukken II 1994/95, 23 682, nr. 5, pp.9-11.
183 De Aanwijzing kinderpornografie bevat ook aspecten als omgeving, karakter en context van de afbeel-

ding, op grond waarvan de strafbaarheid van het materiaal kan worden bepaald.
184 Een vergelijkbare wetenschappelijke indeling is onder andere COPINE; ‘Combating Paedophile Infor-

mation Networks in Europe project’. Dit is een door de EU gefinancierd onderzoeksprogramma naar 
kinderpornografie en de betrokken actoren (zie §1.4.3 en Bijlage 1).



Het fenomeen kinderpornografie
55

nen ook zijn ingedeeld in verhalende volgorde (‘series’).185 Voorbeelden hiervan zijn kinderen die zich 
uitkleden en/of langzaam naar een bepaalde seksuele gedraging toe werken.

1)   (Indicatief) Niet erotische en niet geseksualiseerde afbeeldingen die minderjarigen in hun 
ondergoed, zwemkleding, enz. laten zien, afkomstig uit bijvoorbeeld commerciële folders of 
familieomgevingen.

2)   (Nudistisch) Afbeeldingen van naakte of bijna naakte minderjarigen in normale nudistische 
omgevingen en legitiem tot stand gekomen.

3)   (Erotisch) Op slinkse wijze en/of kennelijk vanuit een seksuele belangstelling voor minderja-
rigen gemaakte afbeeldingen van (spelende) minderjarigen in een normaal veilige omgeving 
waarbij of de onderkleding nadrukkelijk in beeld is of de minderjarigen geheel of gedeeltelijk 
ontkleed zijn en de nadruk ligt op de naaktheid of de (al dan niet bedekte) geslachtsdelen van 
de minderjarige;

4)   (Erotisch poseren) Opzettelijk geposeerde afbeeldingen van geheel of gedeeltelijk geklede of 
naakte minderjarigen in geseksualiseerde of seksueel prikkelende houdingen of omstandighe-
den, waarbij de nadruk ligt op de naaktheid of de (al dan niet bedekte) geslachtsdelen van de 
minderjarige;

5)   (Expliciete seksuele activiteit) Afbeeldingen van geheel of gedeeltelijk geklede of naakte min-
derjarigen waarbij 

  –   de minderjarigen bij zichzelf of bij andere kinderen de genitaliën aanraken, masturberen of 
seks met elkaar hebben;

  –   de minderjarigen het slachtoffer zijn van aanranding, het seksueel binnendringen van het 
lichaam, masturbatie of orale seksuele handelingen waarbij een volwassene is betrok-
ken, mede omvattende het door de minderjarige uitvoeren van deze handelingen bij een 
volwassene;

  –   een dier is betrokken in een vorm van een seksuele gedraging met of door een minderjarige.

Niet-strafbaar is materiaal uit de hierboven beschreven categorieën één (indicatief materiaal) en twee 
(nudistisch materiaal). Deze niet-strafbare afbeeldingen en tal van ander materiaal vervullen bij som-
mige personen wel een seksuele functie met betrekking tot kinderen. Te denken valt aan advertenties 
in tijdschriften, schilderijen, correspondentie tussen daders onderling of daders en kinderen, kinder-
speelgoed en teksten over seksueel misbruik van kinderen.186

‘Kennelijke leeftijd’ 
Het geobjectiveerde bestanddeel ‘kennelijke leeftijd’ impliceert enerzijds dat de opzet van de verdachte 
niet gericht hoeft te zijn op de leeftijd. Een verdachte kan in een strafzaak niet tegenwerpen dat hij/
zij niet wist dat de persoon op de afbeelding minderjarig was. Daarnaast betekent deze formulering 
dat het Openbaar Ministerie de leeftijd van de afgebeelde persoon niet hoeft te bewijzen om vast te 
stellen dat het materiaal kinderpornografie betreft. Aangezien van de meeste afgebeelde slachtoffers 

185 Taylor & Quayle, 2003, pp.38-39.
186 Om het strafbare materiaal (kinderpornografie) van het niet-strafbare materiaal te onderscheiden wordt 

het niet-strafbare materiaal in de literatuur ook wel ‘kindererotica’ genoemd. De term kinderer otica 
kan verwarring opleveren aangezien afbeeldingen die als ‘erotisch’ (categorie drie) gelden als strafbare 
kinderpornografie worden beschouwd (Lanning, 2010; Quayle & Taylor, 2001).



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
56

niet de identiteit (en dus ook niet de leeftijd) bekend is, wordt de leeftijd doorgaans door deskundi-
gen beoordeeld aan de hand van de Tanner-criteria.187 Deze medische criteria bieden aan de hand van 
lichaamsbouw en haarbegroeiing een leeftijdsschatting tot de leeftijd van vijftien jaar. Dit betekent in 
de praktijk dat bij de signalering en de beoordeling van materiaal waar geen andere informatie over de 
leeftijd van de afgebeelde persoon beschikbaar is, louter prepuberale en puberale kinderpornografie 
zodanig als strafbaar wordt aangemerkt. Het gebruik van de Tanner-criteria en de formulering ‘ken-
nelijke leeftijd’ in artikel 240b Sr bieden minder mogelijkheden om meerderjarig uitziende kinderen 
(doorgaans ±15- tot 18-jarigen) te beschermen.188 Bij beoordeling aan de hand van alleen de Tanner-
criteria wordt dergelijk materiaal niet gekwalificeerd als kinderpornografie. Dit probleem doet zich 
onder meer voor bij de (commerciële) (volwassenen)pornografische industrie. Aan het pornografische 
materiaal is niet te zien of sprake is van een meerderjarig model of van een meerderjarig uitziend 
minderjarig model. In dit laatste geval is er sprake van (post)puberale kinderpornografie, dat juridisch 
onder het begrip kinderpornografie valt189 en ook – wanneer de werkelijke leeftijd van het slachtoffer 
bekend is – als zodanig ten laste wordt gelegd.190 Het tegenovergestelde geval – materiaal waar voor 
de vervaardiging ervan een prepuberale of puberale uitziende volwassene is gebruikt191 – is in Neder-
land ook strafbaar. Dit materiaal lijkt dus op kinderpornografie. Hierbij maakt het dus niet uit wat de 
daadwerkelijke leeftijd van de afgebeelde persoon is,192 zelfs niet als later wordt aangetoond dat het 
een volwassene betreft.193

‘Schijnbaar is betrokken’ 
Door de toevoeging van de woorden ‘schijnbaar betrokken’ heeft de wetgever in 2002 aangegeven dat 
ook materiaal dat is vervaardigd zonder de directe betrokkenheid van een echt kind onder deze bepa-
ling valt. Deze wetswijziging vloeide voort uit de ratificatie van het Cybercrime Verdrag dat in het kader 
van de Raad van Europa tot stand kwam.194 Naast de situatie dat het materiaal een werkelijke weergave 
vormt van een misbruiksituatie kunnen afbeeldingen ook gemanipuleerd en/of volledig vervaardigd zijn 
middels digitale technieken. De wetgever noemt beide methoden van vervaardiging ‘virtuele kinder-
pornografie’.195 De wetgever heeft bij de wetswijziging van 2002 duidelijk voor ogen gehad dat de grens 
getrokken zou worden bij realistische, levensechte afbeeldingen.196 Het is op grond hiervan voldoende 
dat het OM aannemelijk maakt dat de afgebeelde persoon op een kind lijkt en dat de schijn gewekt wordt 
van daadwerkelijk misbruik.197

187 Lünnemann e.a., 2006, p.75; Van der Zee & Groeneveld, 2007, p.236.
188 Van der Zee & Groeneveld, 2007, p.235-236.
189 Kamerstukken II 2001/02, 27 745, nr. 6, p.10.
190 Rb. Alkmaar, 17 maart 2011, LJN: BP8253.
191 Lanning (2010, p.83) noemt dit materiaal gesimuleerde kinderpornografie.
192 Kamerstukken II 2001/02, 27 745, nr. 3, p.4.
193 HR 18 november 2008, LJN: BF0170 (concl. A-G Machielse).
194 Cybercrime Verdrag (zie §1.3).
195 Kamerstukken II 2000/01, 27 745, nr. 3, p.4.; Vgl. Koops & De Roos, 2007, p.60: “het lijkt beter een beperktere 

aanduiding te hanteren die aangeeft waar het echt om gaat: realistische afbeeldingen (zoals het Cybercrime Verdrag het 
noemt) of liever nog afbeeldingen die niet van echt te onderscheiden zijn, zoals de Amerikaanse wetgeving hanteert”.

196 Kamerstukken II 2000/01, 27 745, nr. 1, p.2.; Cleiren & Verpalen (red.), Tekst en Commentaar Strafrecht, 
2010, p. 1127.

197 Lünnemann e.a., 2006, p.40. 



Het fenomeen kinderpornografie
57

Hoewel dus uit de wetsgeschiedenis blijkt dat de oorspronkelijke bedoeling was de grens voor straf-
baarheid te leggen bij reële, levensechte afbeeldingen lijkt het OM in ieder geval ook in te zetten op het 
aanpakken van vervaardiging, verspreiding en bezit van virtuele kinderpornografie, ook wanneer dit 
geen levensechte afbeeldingen betreft. In de Aanwijzing kinderpornografie, in werking per 1 januari 
2011, wordt de kernmotivatie van de strafbaarstelling van virtuele kinderpornografie nogmaals bena-
drukt: “Kinderen moeten worden beschermd tegen beeldmateriaal dat seksueel misbruik suggereert, tegen gedrag dat kan 
worden gebruikt om kinderen aan te moedigen of te verleiden om deel te nemen aan seksueel gedrag en tegen gedrag dat 
deel kan uit gaan maken van een subcultuur die seksueel misbruik van kinderen bevordert.”198 Mede als gevolg hiervan 
is in de jurisprudentie een aanzet gegeven om dit criterium te heroverwegen en ook niet levensechte 
afbeeldingen onder de strafbepaling te verstaan. Gemanipuleerd materiaal is doorgaans niet van echt te 
onderscheiden, omdat dit materiaal vaak is samengesteld uit verschillende afbeeldingen en door middel 
van digitale technieken aan elkaar is ‘geplakt’. Volledig door een computer gegenereerd materiaal lijkt 
door de huidige stand van de technologie (nog) niet levensecht. In de toekomst zou volledig computer 
gegenereerd, levensecht materiaal voor de opsporing een nieuw ‘grijs gebied’ kunnen vormen.199 Het is 
immers onduidelijk of de afgebeelde persoon een daadwerkelijk levend kind is die in een misbruiksitu-
atie verkeert. De strafbaarheid van gedragingen inzake virtuele, niet-levensechte kinderpornografie is 
inmiddels een aantal malen in de rechtspraak aan de orde geweest, maar het aantal uitspraken is nog te 
klein om een consistente lijn in de jurisprudentie te kunnen destilleren.200

1.4.1.2  De gedragingen – ‘vervaardigen’, ‘verspreiden’ en ‘bezitten’
‘[…] verspreidt, aanbiedt, openlijk tentoonstelt, vervaardigt, invoert, doorvoert, uitvoert, verwerft, in bezit heeft of zich door 
middel van een geautomatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang daartoe verschaft.’

Technologische ontwikkelingen hebben niet alleen invloed gehad op de aard van het materiaal zelf. ICT 
vereenvoudigt de handelingen om het digitale materiaal te vervaardigen, te verspreiden en te bezitten/
bekijken door de toename van de zogenoemde drie a’s: accessibility (toegankelijkheid), affordibility 
(betaalbaarheid) en anonimity (anonimiteit).201 Daarnaast blijft ook de analoge context belangrijk: bij 

198 Aanwijzing kinderpornografie, Stcrt. 2 december 2010, nr. 19121. 
199 O’Donnell & Millner, 2007, pp.91-92. Leukfeldt e.a., 2010, p.178.
200 Zie bijvoorbeeld Rb. Arnhem, 20 januari 2005, LJN: AS3632; Rb. Den Bosch, 4 februari 2008, LJN: BC3225; 

Rb. Zwolle, 19 augustus 2008, LJN: BE9444; Rb. Den Bosch, 30 maart 2010, LJN: BL8876; Rb. Utrecht, 9 
november 2010, LJN: BO3813; Rb. Amsterdam, 17 december 2010, LJN: BO9296; Rb. Rotterdam, 31 maart 
2011, LJN: BP9776.

201 O’Donnell & Milner, 2007, p.36; Taylor & Quayle, 2003, p.107. Zo wanen personen zich anoniem op 
internet, doordat bijvoorbeeld sociale controle ontbreekt, andere identiteiten kunnen worden aange-
nomen en naamloos berichten kunnen worden gepost. Hierdoor zijn personen tot op zekere hoogte 
ook anoniemer dan in de reële wereld. Zonder geavanceerde afschermingtechnieken zijn computers 
doorgaans echter wel herleidbaar. Volgens Stol (2010, pp.8-19) zorgt deze (gepercipieerde) anonimi-
teit dat internet nieuwe mogelijkheden creëert voor normafwijkend gedrag: “Omdat mensen op internet 
anoniemer zijn dan in de fysieke wereld en omdat er op internet minder toezicht is, gedragen mensen zich in cyberspace 
eerder normafwijkend dan zij offline zouden doen. Of mensen online nu werkelijk anoniemer zijn dan offline en of zij 
online werkelijk minder te vrezen hebben van toezicht dan offline is op deze plaats niet van overwegend belang. […] Als 
mensen menen dat zij anoniem zijn en als zij menen dat er op hen geen toezicht wordt gehouden, dan gedragen zij zich 
vervolgens alsof dat zo is.”



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
58

vervaardiging van kinderpornografie worden kinderen doorgaans fysiek misbruikt in de reële wereld. In 
deze subparagraaf wordt vanuit juridisch perspectief ingegaan op de bestanddelen die betrekking heb-
ben op de hands-on context van kinderpornografie (‘vervaardigt’) en de digitale context (‘verspreidt’, 
‘aanbiedt’, ‘verwerft’, ‘in bezit heeft’ en ‘zich toegang […] verschaft’).202 

Vervaardiging, verspreiding en bezit van digitale kinderpornografie vinden plaats middels open en geïn-
tegreerde computersystemen, en middels communicatiesystemen203 en binnen diverse contexten (com-
mercieel en privé), die hieronder worden beschreven. Diverse handelingen binnen deze context brengen 
voor de aanpak van kinderpornografie specifieke problemen mee, zoals encryptie waarmee het bezit 
van kinderpornografie kan worden afgeschermd, en nieuwe betaalmethoden waardoor commerciële 
verspreiding mogelijk wordt gemaakt.

‘Vervaardigen’
Kinderpornografie wordt in verschillende contexten vervaardigd.204 Ten eerste wordt kinderpornografie 
gemaakt voor eigen gebruik: hierbij is het materiaal alleen bestemd voor de vervaardiger. De maker 
kan iemand uit de directe omgeving van het slachtoffer zijn zoals een ouder, voogd, (een vriend van 
de) familie of verzorger. Ook vestigen personen zich tijdelijk (vakantie) of permanent in het buitenland 
om kinderen te misbruiken (het zogenaamde kindersekstoerisme) en daarbij kinderpornografie te ver-
vaardigen.205 Een tweede context waarin kinderpornografie wordt gemaakt is die van productie met de 
bedoeling het materiaal verder te verspreiden. Hieronder valt materiaal dat wordt vervaardigd om te 
verspreiden binnen amateurnetwerken, maar ook materiaal dat voor commerciële doeleinden wordt 
vervaardigd en verspreid. Als commerciële websites zelf kinderpornografie vervaardigen dan komt dit 
materiaal voornamelijk uit landen waar de wet- en regelgeving en/of handhaving hiervan niet toereikend 
is en waar door armoede of andere factoren veel potentiële slachtoffers te vinden zijn, zoals Rusland en 
andere Oost-Europese landen,206 en verschillende landen in Zuidoost Azië en Zuid-Amerika.207 Echter, 
het merendeel van de commerciële websites houdt zich bezig met de verspreiding van reeds bestaand kin-
derpornografisch materiaal.208 Door de toename van geïntegreerde computersystemen op bijvoorbeeld 

202 De bestanddelen ‘openlijk tentoonstelt, […], invoert, doorvoert, uitvoert’ hebben louter betrekking 
op de analoge context van kinderpornografie, zie Van Koppen, 2009. Analoge kinderpornografie (hard 
copy foto’s en magazines) bestaat ook nog steeds, zie Rb. Zutphen, 20 oktober 2009, LJN: BK0673.

203 Open computersystemen zijn laptops en desktops, maar ook servers van bijvoorbeeld isp’s. Geïnte-
greerde computersystemen zijn te vinden in apparaten die (componenten van) computers bevatten, 
zoals digitale camera’s en mobiele telefoons. Open en geïntegreerde computersystemen zijn daarnaast 
vaak aangesloten op communicatiesystemen, zoals internet en draadloze telecommunicatiesystemen. 
Ferraro & Casey, 2005, pp.79-97.

204 Taylor & Quayle, 2003, p.23. 
205 Het betreft bij kindersekstoerisme doorgaans landen met beperkt toezicht, zoals Thailand en Cambodja 

(KLPD – Dienst IPOL, 2008, p.88), maar ook zijn er aanwijzingen dat in het recente verleden perso-
nen uit het buitenland zich in Nederland hebben gevestigd om kinderen te misbruiken (Jahae, 2009, 
pp.186-198; Medeverdachte zedenzaak wil verdenkingen niet horen, De Pers, 17 juni 2011, beschikbaar via: www.
depers.nl/binnenland/576033/Richard-hielp-Robert-actief.html (geraadpleegd 15 augustus 2011).

206 ECPAT International, 2008. 
207 Van Wijk e.a., 2009. 
208 European Financial Coalition, 2010, p.15.

http://www.depers.nl/binnenland/576033/Richard-hielp-Robert-actief.html
http://www.depers.nl/binnenland/576033/Richard-hielp-Robert-actief.html


Het fenomeen kinderpornografie
59

mobiele telefoons en de aansluiting hiervan op communicatienetwerken zijn de mogelijkheden om 
kinderpornografie te vervaardigen en te verspreiden uitgebreid.209

‘Verspreiden’ en ‘aanbieden’
Commerciële websites voor kinderpornografie worden doorgaans opgezet en onderhouden door indi-
viduele criminelen en criminele organisaties. Het is echter niet uit te sluiten dat preferentiële daders 
(zie §1.4.2) zich ook inlaten met de productie en verspreiding van commerciële kinderpornografie. Com-
merciële kinderpornografie beslaat een relatief klein deel van het totale aanbod aan kinderpornogra-
fie op internet.210 Hieronder vallen zowel de zogenaamde betaalsites, waar men een abonnement kan 
aanschaffen en vervolgens voor een bepaalde tijd kinderpornografische afbeeldingen kan bekijken, als 
websites waar men per bestand kan betalen.211 Commerciële sites kampen met een probleem van be-
drijfseconomische aard. De verkoper moet enerzijds zijn waar verborgen houden, maar moet daarvoor 
anderzijds wel reclame maken. Nadat opzichtig aanbieden via websites te gevaarlijk werd, ontstond de 
combinatie website-nieuwsgroep, waarbij de website bestond uit een portal met reclame met daarachter 
een betaalsite en waarbij via de nieuwsgroepen reclame werd gemaakt middels nieuwsgroepberichten. 
Later werd de combinatie website-spam waargenomen, met eenzelfde soort website, maar nu met re-
clame via spam.212 Dat is meteen de achilleshiel van het commerciële circuit: aanbieders moeten aan 
hun locatie bekendheid geven omdat ze anders niets verkopen. In een recent onderzoek van de European 
Financial Coalition wordt geconcludeerd dat het aantal commerciële websites dat kinderpornografie 
aanbiedt, sterk is afgenomen en dat de winsten laag zijn. Wel zijn er diverse nieuwe betaalsystemen en 
modi operandi waargenomen. Het commerciële circuit innoveert regelmatig en dat uit zich onder an-
dere in verplaatsingseffecten op internet. Er zijn volgens het Nationaal Dreigingsbeeld (NDB) uit 2008213 
geen aanwijzingen dat groeperingen in Nederland zich bezighouden met commerciële vervaardiging 
en verspreiding. Verder blijkt uit het NDB dat er weinig zicht is op de betrokkenheid van Nederlandse 

209 Zie Verkrachting gehandicapte deels wél bij Cordaan, Parool, 26 maart 2011, beschikbaar via: www.parool.nl/
parool/nl/4048/AMSTERDAM-ZUIDOOST/article/detail/1865679/2011/03/26/Verkrachting-gehandicap-
te-deels-wel-bij-Cordaan.dhtml (geraadpleegd 22 juli 2011); Stiefvader kon het stiekem filmen van stiefdochter 
niet laten, Noordhollands Dagblad, 3 februari 2011, beschikbaar via: www.noordhollandsdagblad.nl/
nieuws/stadstreek/article6189391.ece/Stiefvader-kon-het-stiekem-filmen-van-stiefdochter-niet-laten- 
(geraadpleegd 22 juli 2011).

210 Mitchell e.a., 2011; European Financial Coalition, 2010.
211 European Financial Coalition (2010, p.18) geeft vier mogelijke redenen aan waarom personen com-

merciële kinderpornografie aanschaffen. Zo zouden kopers onervaren zijn in het zoeken naar kinder-
pornografie en (nog) niet weten hoe/dat kinderpornografie ook gratis is te verkrijgen; sommige kopers 
zijn frequente verzamelaars en willen zeker zijn dat zij complete kinderpornografische series hebben; 
kopers zouden denken dat commerciële sites veiliger tegen ontdekking door opsporingsinstanties zijn 
dan p2p-uitwisselingsprogramma’s; en kopers hopen nieuw materiaal te ontvangen van commerciële 
websites.

212 Leukfeldt e.a., 2009, p.26.
213 Het Nationaal Dreigingsbeeld (NDB) schrijft dat is besloten geen nader onderzoek te doen naar de 

vervaardiging en verspreiding van kinderpornografie omdat het georganiseerde karakter (voor de Ne-
derlandse situatie) in twijfel wordt getrokken. Het NDB vervolgt dat in 2008 geen onderzoeksgegevens 
beschikbaar zijn om een indruk te geven van de aard en omvang van amateurnetwerken. Het is een 
wereld waar opsporingsinstanties moeilijk zicht op krijgen (KLPD – Dienst IPOL, 2008, pp.19, 92). 

http://www.parool.nl/parool/nl/4048/AMSTERDAM-ZUIDOOST/article/detail/1865679/2011/03/26/Verkrachting-gehandicapte-deels-wel-bij-Cordaan.dhtml
http://www.parool.nl/parool/nl/4048/AMSTERDAM-ZUIDOOST/article/detail/1865679/2011/03/26/Verkrachting-gehandicapte-deels-wel-bij-Cordaan.dhtml
http://www.parool.nl/parool/nl/4048/AMSTERDAM-ZUIDOOST/article/detail/1865679/2011/03/26/Verkrachting-gehandicapte-deels-wel-bij-Cordaan.dhtml
http://www.noordhollandsdagblad.nl/nieuws/stadstreek/article6189391.ece/Stiefvader-kon-het-stiekem-filmen-van-stiefdochter-niet-laten-
http://www.noordhollandsdagblad.nl/nieuws/stadstreek/article6189391.ece/Stiefvader-kon-het-stiekem-filmen-van-stiefdochter-niet-laten-


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
60

groeperingen bij de vervaardiging van kinderpornografie in het buitenland. Wel is duidelijk dat Neder-
landse betaalbedrijven betrokken zijn bij het verwerken van de geldstroom214 en dat Nederlandse servers 
worden gebruikt om kinderpornografie te hosten.215

Verspreiding binnen amateurnetwerken, ook wel ‘pedofielennetwerken’ genoemd, vindt meestal plaats 
in min of meer georganiseerde netwerken of nieuwsgroepen die gebruikmaken van afgeschermde de-
len van internet (zie ook §1.4.2). Binnen deze netwerken maakt men gebruik van versleutelde e-mail 
en bestanden, groepsgewijze communicatie via chatkanalen als Internet Relay Chat (IRC) en Microsoft 
Network Messenger (MSN), en peer-to-peer (p2p) uitwisselingsprogramma’s, waarbij documenten nooit 
werkelijk op het net komen te staan en dus moeilijker te traceren zijn.216 Bij deze p2p-programma’s 
kunnen (automatisch) shared folders aangemaakt worden, waarbij bestanden worden gedeeld met an-
dere gebruikers van een uitwisselingsprogramma. Juridisch gezien wordt materiaal in deze situatie dan 
enerzijds aangeboden en anderzijds verworven.217 Welk aandeel van kinderpornografie op internet wordt 
verspreid via welke route is niet bekend; waarschijnlijk is verspreiding via p2p-programma’s als Gnu-
tella en BitTorrent het meest populair.218 Wel is duidelijk dat de wijze waarop de verspreiding loopt aan 
verandering onderhevig is, deels omdat de aanbieders van kinderpornografie reageren op repressieve 
maatregelen en deels omdat er voortdurend nieuwe technische mogelijkheden ontstaan.219

‘Bezit’ en het ‘zich toegang verschaffen tot’
Analoge kinderpornografie was en is vrij volumineus.220 Een grote hoeveelheid hard copy materiaal 
neemt aanzienlijke ruimte in. Met de introductie van ICT en de daarop volgende verschuiving van ana-
loge naar digitale kinderpornografie is de toegang tot en opslag van kinderpornografie sterk vereenvou-
digd. Regelmatig worden er personen opgespoord die vele honderdduizenden en soms zelfs miljoenen 
digitale afbeeldingen in bezit hebben. Vroeger waren grote collecties een afspiegeling van de tijd en 
de moeite die iemand hieraan had besteed. Tegenwoordig vormen grote hoeveelheden veelal eerder 
informatie over de snelheid van een internetverbinding.221 Sommige daders slaan veel digitale gegevens 
omtrent seksueel geweld tegen kinderen bewust op, op de computer. Op allerlei andere plaatsen op de 
computer kunnen eveneens digitale aanwijzingen worden gevonden voor het bezit van kinderporno-
grafie, zoals door het besturingssysteem automatisch aangemaakte mappen, de prullenbak, tijdelijke 
internetbestanden en unallocated clusters. Naast bewuste vastlegging en opzet is beschikkingsmacht 
van een verdachte over het materiaal een juridisch kernbegrip om tot een veroordeling voor bezit van 

214 KLPD – Dienst IPOL, 2008.
215 AK Zensur, 2010, p.7. Zo wordt in dit onderzoek gesproken van een Russischtalige kinderpornografische 

website met een Indiase domeinnaam (.in) die gehost wordt vanuit Nederland.
216 Van der Hulst & Neve, 2008, pp.51-52; O’Donnell & Milner, 2007, pp.36-40.
217 Zie Rb. Den Haag, 23 november 2010, LJN: BO4955. Vóór de wetswijziging van januari 2010 (Wet van 

26 november 2009, Stb. 544, in werking getreden per 1 januari 2010, Stb. 2009, 578) is jurisprudentie 
gevonden (Van Koppen, 2009, pp.91-95) waarbij de rechter oordeelt dat deze vorm van aanbieden van 
kinderpornografie een vorm van (passieve) verspreiding is, zie bijvoorbeeld Hof Den Bosch, 5 oktober 
2005, NJ 2005, 558.

218 Liberatore e.a., 2010.
219 Leukfeldt e.a., 2009, p.26.
220 Taylor & Quayle, 2003, p.199.
221 O’Donnell & Milner, 2007, pp.57-58.



Het fenomeen kinderpornografie
61

kinderpornografie te komen.222 Deze beschikkingsmacht is van belang omdat kinderpornografie met de 
juiste kennis en middelen ook op de eerder genoemde minder toegankelijke locaties van een computer 
(tijdelijk) kan worden bekeken, verwijderd of verborgen. Zo leveren niet geleegde prullenbakken al snel 
beschikkingsmacht op.223 Deze bestanden kunnen eenvoudig worden teruggehaald door de gebruiker. 
Met de juiste kennis en middelen kunnen ook kinderpornografische bestanden op unallocated clus-
ters224 worden teruggehaald.225 Daarnaast nemen gebruikers van kinderpornografie – net als andere 
computergebruikers, bedrijven en overheden – ook in toenemende mate beveiligingsmaatregelen om 
anoniem bestanden te verkrijgen door gebruik te maken van afgeschermde IP-adressen (proxy servers226) 
en/of bestanden te vergrendelen door middel van encryptieprogramma’s als TrueCrypt. Dergelijke pro-
gramma’s zijn door de gebruikte technologieën (geen backdoor), ontwikkelingsstructuur (open sour-
ces) en beveiligingsmaatregelen (plausible deniability) op dit moment feitelijk niet tot nauwelijks te 
doorbreken.227 Encryptie wordt niet alleen gebruikt bij open en geïntegreerde computersystemen, maar 
ook bij communicatiesystemen.228 Dit raakt een ander punt: vroeger waren computers hoofdzakelijk 
gecentreerd rondom (hard)disks. Hoewel de open computersystemen (desktop, laptop) en in toene-
mende mate de geïntegreerde computersystemen (mobiele telefoon, e-reader) nog steeds als opslagplek 
voor data fungeren, is deze apparatuur door het gebruik van internetdiensten, zoals e-mail, chat en 
p2p-programma’s nu bijna altijd netwerk-georiënteerd.229 Computers zijn niet langer geïsoleerd, maar 
staan in verbinding met elkaar. Zo hoeft kinderpornografie niet op de eigen computer in bezit te zijn, 
maar kan zich ook op afstand bevinden door cloud computing, FTP-servers, hosting sites en webbased 
e-mailaccounts. Ook kan materiaal op websites real life bekeken worden. Het is deze laatste vorm van 
opzettelijk kijken naar kinderpornografie die de wetgever strafbaar heeft willen stellen door het bestand-
deel ‘zich toegang verschaft tot’ toe te voegen aan artikel 240b Sr (zie ook §1.3).230

1.4.1.3  Functies van kinderpornografie voor daders
Voor daders kan het vervaardigen, verspreiden en bezitten van kinderpornografisch materiaal verschil-
lende functies vervullen. Het kan gaan om vervaardiging en/of bezit voor zichzelf, of om in contact te 

222 Deze factoren zijn ontleend aan Van Koppen, 2009, pp.64-90.
223 Rb. Maastricht, 23 mei 2008, LJN: BD4797; Rb. Den Bosch, 24 december 2008, LJN: BG9125.
224 Dit is het gedeelte van de harde schijf dat voor een standaard computergebruiker niet meer te benade-

ren is, en waarin gewiste bestanden staan die deels overschreven kunnen zijn. Ook de uit de prullenbak 
verwijderde bestanden komen op de unallocated clusters te staan.

225 Zie bijvoorbeeld www.recovermyfiles.com/data-recovery-software.php (geraadpleegd 12 juli 2011). Software 
die het tegenovergestelde beoogt – het permanent verwijderen van data op unallocated clusters – bestaat 
ook, zie bijvoorbeeld www.whitecanyon.com/wipedrive-erase-hard-drive.php (geraadpleegd 12 juli 2011).

226 Via een proxy server is het mogelijk internet te benaderen zonder dat het eigen IP-adres zichtbaar wordt 
op internet (KLPD – Dienst Nationale Recherche, 2010, p.206 (niet openbaar)).

227 Voor uitleg van de begrippen backdoor, open sources en plausible deniability zie www.truecrypt.org/
faq (geraadpleegd 12 juli 2011).

228 Solum, 2009,p.54. Zie bijvoorbeeld de encryptie op Skype, www.skype.com/intl/en/security/detailed-
security/ (geraadpleegd op 12 juli 2011).

229 Ferraro & Casey, 2005, p.91.
230 Kamerstukken II 2008/09, 31 810, nr. 3, pp.3-4. De wetgever stelt dat online betalingsverkeer of het aantreffen 

van wachtwoorden en inloggegevens, tezamen met historische gegevens over de bezochte websites, het 
bewijs kunnen leveren dat een persoon zich opzettelijk toegang heeft verschaft tot kinderpornografie.

http://www.recovermyfiles.com/data-recovery-software.php
http://www.whitecanyon.com/wipedrive-erase-hard-drive.php
http://www.truecrypt.org/faq
http://www.truecrypt.org/faq
http://www.skype.com/intl/en/security/detailed-security/
http://www.skype.com/intl/en/security/detailed-security/


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
62

komen met andere daders, of met slachtoffers. Dit illustreert dat kinderpornografie ook kan fungeren 
als middel of als doel in de context van andere delicten, zoals dwang, grooming en mensenhandel. 

Individuele daders
Het bekijken van kinderpornografisch materiaal kan zorgen voor seksuele opwinding en behoeftebevre-
diging.231 Een andere functie voor de individuele gebruiker van kinderpornografie is dat het bekijken van 
materiaal een rechtvaardiging kan meebrengen of een neutralisatietechniek kan vormen voor de eigen 
seksuele voorkeur voor kinderen.232 Als de afgebeelde kinderen niet huilen of anderszins een negatieve 
emotie tonen kan de gedachte ontstaan dat de kinderen de seksuele gedraging ‘vrijwillig’ ondergaan en/
of er plezier aan beleven, maar ook dat het eigen gedrag normaal is aangezien vele andere personen zich 
ook bezighouden met kinderpornografie. De vervaardiging van kinderpornografie kan ook als herinnering 
dienen aan seksueel misbruik van kinderen in het verleden.233 Daarnaast kan het verzamelen en ordenen 
van afbeeldingen tot collecties en het vinden van ontbrekende afbeeldingen binnen series een belangrijke 
functie vervullen in het leven van daders.234 De tijd die men steekt in het verzamelen van kinderpornografie 
in de virtuele wereld kan ook een manier zijn om te ontsnappen aan onbevredigende relaties in de analoge 
wereld.235 Kinderpornografie kan zelfs een therapeutische werking hebben. Het verzamelen van kinder-
pornografisch materiaal kan bijvoorbeeld dienen als uitlaatklep voor emoties zoals woede, of een manier 
zijn voor personen met een seksuele voorkeur voor kinderen om hun seksuele identiteit te ontdekken.236

Daders onderling
Daarnaast wordt kinderpornografie gebruikt als communicatie-, profijt-, ruil- en toegangsmiddel tussen 
daders onderling.237 Zo zorgt het verspreiden en het tonen van kinderpornografie aan anderen voor on-
derling vertrouwen en vormt het voor daders onderling een bewijs dat men dezelfde interesse heeft. Op 
deze manier faciliteert kinderpornografie sociale relaties tussen daders onderling.238 Kinderpornografie 
geeft tevens toegang tot dadernetwerken en vormt een middel om nieuwe afbeeldingen of financiële 
vergoeding te ontvangen.239 

Daders en slachtoffers 
Kinderpornografie wordt door daders ook gebruikt om kinderen te groomen en ook om potentiële 
slachtoffers te chanteren.240 Kinderpornografie vervult op deze manier een functie bij het uitvoeren van 
andere strafbare gedragingen, zoals mensenhandel, corrumpering en grooming. 

231 Taylor & Quayle, 2003, p.23; Lanning, 2010, p.90.
232 O’Donnell & Milner, 2007, p.86.
233 O’Donnell & Milner, 2007, p.86.
234 Taylor & Quayle, 2003, p.83-86.
235 Taylor & Quayle, 2003, pp.89-90.
236 Taylor & Quayle, 2003, pp.90-91.
237 O’Donnell & Milner, 2007, p.87.
238 Taylor & Quayle, 2003, pp.86-89.
239 Lanning, 2010, p.91. Er bestaat (ook) een levendige commerciële industrie rondom kindererotica. 

Er is in Nederland een constante vraag naar kindererotica en prepuberale modellensites spelen hier 
op in, zie www.google.com/insights/search/#q=%22preteen%20torrent%22%2C%22preteen%20
bbs%22%2Cpreteen%20model%2Cpreteen&cmpt=q (geraadpleegd 24 mei 2011). 

240 O’Donnell & Milner, 2007, p.86.



Het fenomeen kinderpornografie
63

1.4.2 Daders
‘degene die […]’

Vervaardigers, verspreiders en bezitters van kinderpornografie, alsmede degenen die opzettelijk naar 
kinderpornografie kijken – en plegers van seksueel geweld tegen kinderen in het algemeen – vormen 
een zeer diverse groep.241 De hieronder beschreven categorieën zijn louter bedoeld om de lezer enig 
inzicht te geven in het daderschap van kinderpornografie. De werkelijkheid is complexer. Zo sluiten 
dadercategorieën elkaar niet noodzakelijkerwijs uit en kan de volgorde van stappen binnen een modus 
operandi in de praktijk verschillen. In deze rapportage wordt gebruik gemaakt van de begrippen daders 
of plegers met een preferentiële of exclusieve seksuele voorkeur voor kinderen en/of situationele daders of 
plegers.242 Een seksuele voorkeur voor kinderen hoeft zich echter niet te uiten in strafbaar handelen. In 
geval uiteindelijk wel een zedendelict wordt gepleegd, kan de dader voorafgaand aan het strafbare feit 
verschillende fasen zijn doorlopen waarin nog slechts sprake was van een innerlijke dwang of drang om 
het delict te plegen.243

Preferentiële en situationele plegers
In de literatuur over kinderpornografie en andere zedendelicten,244 wordt onderscheid gemaakt tussen 
twee algemene typen plegers: de preferentiële plegers en de situationele plegers. De preferentiële pleger 
heeft een preferentiële of exclusieve seksuele voorkeur voor kinderen.245 De situationele dader pleegt 
een delict door de gelegenheid of andere contextuele factoren246: “the committed offender247 is the opportunity-
maker, the opportunistic offender248 is the opportunity-taker”. 249 

Uit de literatuur blijkt dat vervaardigers van kinderpornografie en met name kijkers zeker niet allemaal 
een preferentiële of exclusieve seksuele voorkeur voor kinderen hebben. Volgens Lanning250 ligt het 
antwoord op de vraag of een preferentiële voorkeur is bij kijkers vooral aan de wijze waarop het materiaal 
wordt verzameld en geordend. Preferentiële plegers verzamelen doorgaans alléén kinderpornografie en 
ander materiaal dat aan kinderen is te relateren. Hun collecties zijn een weergave van hun seksuele fanta-
sieën. Niet-preferentiële bezitters met parafiele stoornissen en situationele plegers kunnen – naast legale 

241 Lanning, 2010; Finkelhor, 2009.
242 Diagnostische termen als ‘pedofiel’ en ‘pedofilie’ uit Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disor-

ders versie IV-TR worden in deze rapportage zoveel mogelijk vermeden. Onder pedofilie wordt verstaan: 
een seksuele voorkeur voor kinderen hebben. Onder pedoseksualiteit wordt verstaan: een seksuele 
omgang met kinderen hebben. Niet alle pedofielen zijn pedoseksuelen (niet elke persoon met seksu-
ele gevoelens ten aanzien van kinderen heeft ook daadwerkelijk een seksuele omgang met kinderen), 
maar ook niet alle pedoseksuelen zijn pedofielen (niet elke persoon die een seksuele omgang heeft 
met kinderen heeft ook een seksuele voorkeur voor kinderen).

243 O’Reilly e.a., 2007, p.59.
244 Lanning, 2010; Beech e.a., 2008; van Wijk, 2010. 
245 Van Wijk, 2010.
246 Van Wijk, 2010.
247 Met committed offender wordt de preferentiële pleger bedoeld.
248 Met opportunistic offender wordt de situationele pleger bedoeld.
249 Smallbone e.a., 2008, p.41. 
250 Lanning, 2010, p.79. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
64

pornografie – ook kinderpornografie verzamelen. Deze personen worden met betrekking tot hun porno-
grafieconsumptie binnen de literatuur ook wel ‘alleseters’ genoemd.251 Het verzamelen van kinderpor-
nografie gebeurt niet in dezelfde mate en met dezelfde voorspelbaarheid als bij preferentiële plegers.252

Minderjarige en vrouwelijke daders
De leeftijd van plegers van seksueel misbruik in het algemeen – en van vervaardigers van kinderporno-
grafie en kijkers in het bijzonder – varieert.253 Ook minderjarigen plegen seksueel geweld tegen kinde-
ren.254 Zo kunnen broers of zussen seksueel misbruik plegen.255 Bij zedendelicten kunnen de minder-
jarige plegers tevens ander delinquent gedrag en inadequate sociale vaardigheden vertonen,256 maar 
ook zelf seksueel misbruikt zijn.257 Een aanmerkelijk deel van de beschikbare kinderpornografie is door 
minderjarigen zelf vervaardigd,258 soms door sexting.259 Bij sexting hebben de minderjarigen binnen 
een vrijwillige seksuele relatie afbeeldingen gemaakt van seksuele gedragingen met elkaar. Het betreft 
meestal geen prepuberale kinderen, maar adolescenten die seksueel experimenterend gedrag vertonen 
dat bij hun leeftijd hoort. Het kan echter voorkomen dat de afbeeldingen ongewild verspreid worden en 
in bezit komen van derden. Zo kan het (post)puberale materiaal vervolgens op pornografische websites 
terecht komen. In dergelijke gevallen kunnen personen zowel vervaardiger, verspreider als slachtof-
fer van kinderpornografie zijn.260 Ook het geslacht van plegers kan variëren: er zijn ook vrouwen die 
kinderen seksueel misbruiken en ook zijn er vrouwen die naar kinderpornografie kijken.261 Het aantal 
vrouwelijke plegers is vermoedelijk kleiner dan het aantal mannelijke plegers,262 maar er is wel sprake 
van onderrapportage van vrouwelijke plegers.263

Relatie misbruik en kinderpornografie
Het vaststellen van de precieze aard van de relatie tussen het kijken naar kinderpornografie en daad-
werkelijk fysiek misbruik is gecompliceerd.264 Er lijkt in ieder geval een positieve correlatie265 te bestaan 

251 Van Wijk e.a., 2009. 
252 Zie bijvoorbeeld Rb. Utrecht, 25 mei 2010, LJN: BM8000.
253 Lanning, 2010. 
254 Van Wijk e.a., 2009; Leukfeldt e.a., 2009, p.158. Weesepoel, 2011; zie §3.5.4.4 en §3.6.4.
255 Leuw e.a., 2004. 
256 Bartol & Bartol, 2005, p.369.
257 Lanning, 2010, p.48; Finkelhor e.a., 1986, p.104. 
258 Zo is 46% van de afbeeldingen die door het Victim Identification Team van het Britse CEOP zijn ver-

werkt tussen 2008 en 2010 door jongeren zelf vervaardigd (H. White, Conference Indecent Images of 
Children, CEOP, 8 maart 2011). Zie ook Weesepoel, 2011.

259 McLaughlin, 2010. 
260 Weesepoel, 2011, pp.8-9.
261 Seigfried e.a., 2008; Taylor & Quayle, 2003, pp.66-67; Groep Zweedse vrouwen verdacht van kinderporno AD, 6 

september 2011, beschikbaar via: www.ad.nl/ad/nl/1013/Buitenland/article/detail/2434876/2011/05/20/
Groep-Zweedse-vrouwen-verdacht-van-kinderporno.dhtml (geraadpleegd 27 juli 2011).

262 Zie ook §3.5.4.4.
263 Taylor & Quayle, 2003, p.68. 
264 Van Wijk e.a., 2009. 
265 Een correlatie is een samenhang tussen twee variabelen; dit betekent echter niet dat er ook een causaal 

verband is tussen de twee gemeten variabelen.

http://www.ad.nl/ad/nl/1013/Buitenland/article/detail/2434876/2011/05/20/Groep-Zweedse-vrouwen-verdacht-van-kinderporno.dhtml
http://www.ad.nl/ad/nl/1013/Buitenland/article/detail/2434876/2011/05/20/Groep-Zweedse-vrouwen-verdacht-van-kinderporno.dhtml


Het fenomeen kinderpornografie
65

tussen hands-on misbruikers van kinderen en het bezit van kinderpornografie op hun computer.266 
Hieruit kan echter niet geconcludeerd worden dat het plegen van misbruik voortvloeit uit het kijken naar 
kinderpornografie. De meest teruggevonden aanname in de literatuur is dat er is geen causaal verband 
bestaat tussen het kijken naar kinderpornografie en het uitvoeren van hands-on delicten.267 Alleen kij-
ken naar kinderpornografie is dus niet per definitie een risicofactor die leidt tot het uitvoeren van een 
hands-on zedendelict: “seeking child pornography is the result of a sexual interest in children, not the cause of it.”268 
Een meta-analyse door Seto et al. (2010) geeft aan dat ongeveer de helft van de veroordeelde kijkers van 
kinderpornografie toegaf ook een hands-on delict te hebben gepleegd. Verder komt uit dit onderzoek 
naar voren dat er ook een groep hands-off plegers is die minderjarigen heeft geprobeerd te benaderen 
via internet, maar daar niet in is geslaagd269 en dus uiteindelijk geen hands-on delict heeft gepleegd.270 
Daarnaast concluderen zij dat een preferentiële seksuele interesse in kinderen op zichzelf niet hoeft 
te leiden tot het uitvoeren van hands-on delicten. Ook constateren zij dat de plegers die hun seksuele 
wensen ook daadwerkelijk verwezenlijken, waarschijnlijk ook de persoonlijkheidskenmerken bezitten 
en zich in de situationele omstandigheden bevinden die het plegen van misbruik en criminaliteit in 
het algemeen faciliteren.271 Wel zou kinderpornografie eventuele seksuele fantasieën en behoeftes om 
kinderen fysiek te misbruiken kunnen versterken.272 Het kijken naar kinderpornografische afbeeldin-
gen zou het seksueel misbruik van kinderen kunnen normaliseren en de wens om daadwerkelijk over 
te gaan tot het plegen van seksueel misbruik versterken.273 Het kijken naar afbeeldingen waarop kin-
deren seksueel worden misbruikt kan leiden tot cognitieve vervormingen, waarbij de drempel van het 
daadwerkelijk fysieke misbruik makkelijker overschreden kan worden.274 Ook het contact met andere 
personen met een seksuele voorkeur voor kinderen via internet zou het seksueel misbruik van kinderen 
kunnen neutraliseren en legitimeren. Verder zou het verhogen van aanzien binnen een dergelijke online 
subcultuur daders kunnen drijven tot het plegen van een hands-on delict. Deze aannames zijn echter 
nooit empirisch geverifieerd.275 

Relatie dader en slachtoffer
Aan vervaardiging van kinderpornografisch materiaal ligt doorgaans seksueel misbruik ten grondslag. 
Bij seksueel misbruik zijn daders over het algemeen bekenden van hun slachtoffers. Daders die volstrekt 
onbekenden zijn voor het slachtoffer komen weinig voor en zijn doorgaans situationele daders.276 Uit 
een onderzoek naar pedoseksuele delinquentie van het WODC komt naar voren dat in nog geen 10% 
van alle gevallen (642 gepleegde pedoseksuele delicten) de dader een volsterkte vreemde is voor het 
slachtoffer. Bij ruim een derde deel277 van de gepleegde pedoseksuele delicten was de dader een (stief/

266 Seto e.a., 2011; Bourke & Hernandez, 2009; Van Wijk e.a., 2009.
267 Van Wijk e.a., 2009; Endrass e.a., 2009; Seto e.a., 2011.
268 Lanning, 2010, p.108. 
269 M.a.w. dit gedrag heeft nooit tot een daadwerkelijke ontmoeting geleid.
270 Seto e.a., 2011.
271 Seto e.a., 2011.
272 Quayle & Taylor, 2001; Taylor & Quayle, 2003, p.54. 
273 Quayle & Taylor, 2001. 
274 Taylor & Quayle, 2003, pp.54-55. 
275 Wolak e.a., 2008. 
276 Leuw e.a., 2004, p.110; Lanning, 2010.
277 Namelijk: 35,5%.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
66

pleeg)ouder van het slachtoffer.278,279 Daarnaast vormen personen (anders dan ouders) aan wie de zorg 
voor het kind is toevertrouwd een grote groep daders.280 Ook daders die hun slachtoffer online hebben 
ontmoet zijn bekenden van elkaar, omdat ook door de louter virtuele contacten wel degelijk een band 
wordt opgebouwd tussen de dader en het slachtoffer.281 

Problematisch internetgebruik
Er kan een relatie zijn tussen het kijken naar kinderpornografie en problematisch internetgebruik. 
Sommige personen gebruiken internet om negatieve emoties – zoals verveling, angst en depressie – te 
vermijden. Er zijn aanwijzingen dat dit problematisch internetgebruik zich kan uiten in het kijken naar 
kinderpornografie en/of online grooming.282 Taylor en Quayle hebben een ‘model of problematic inter-
net use’ ontwikkeld.283 Dit model veronderstelt dat verschillende processen (bijvoorbeeld het verkrijgen 
van internetvaardigheden), cognitieve-sociale factoren (verhoogde seksuele opwinding, weinig offline 
contacten) en problematische cognities (seksuele interesse in kinderen, weinig zelfvertrouwen) bijdra-
gen aan het problematisch internetgebruik en dat dit problematisch internetgebruik op zijn beurt weer 
bijdraagt aan het versterken van bovengenoemde aspecten (een zogenoemd escalatieproces).

Modus operandi
In §1.4.1.2 en §1.4.1.3 komt naar voren dat het kinderpornografische materiaal met diverse technologi-
sche middelen en om verschillende redenen wordt vervaardigd, verspreid en bekeken. Daders doorlopen 
verschillende stappen om aan kinderpornografisch materiaal te komen.284 Dit kan plaatsvinden in open 
en gesloten internetomgevingen. Het onderscheid is gelegen in de toegankelijkheid van de omgevingen. 
Plegers kunnen bij zowel de open als de gesloten internetomgevingen de in §1.4.1.2 genoemde beveili-
gingsmaatregelen nemen om ontdekking door opsporingsinstanties te voorkomen, zoals het gebruiken 
van een proxy server285. Allereerst moeten (potentiële) plegers gemotiveerd zijn om kinderpornografie of 
een aanbieder hiervan te zoeken. Dit zoeken begint met inzicht verwerven waar (informatie omtrent het 
verkrijgen van) kinderpornografie zich bevindt. Zo kan men aan kinderpornografie gerelateerde termen 
invoeren op algemene zoekmachines als Google of zoekfuncties op p2p-programma’s. Bij p2p-program-

278 Namelijk 9,3%. De voor de slachtoffers bekende daders van de overige gepleegde pedoseksuele delicten 
betroffen: andere familieleden (24%), vrienden/kennissen (12%), medebewoners AZC (9,3%), buren 
(4,8%), oppas (4,1%), hulpverleners (1%) (Leuw e.a., 2004, p.83).

279 Leuw e.a., 2004. 
280 Bijvoorbeeld oppas, tweede- en derdegraads familieleden (Lanning, 2010, p.5). Ook komt het voor dat 

medewerkers binnen een institutioneel kader zoals crèches of kinderdagverblijven kinderen seksueel 
misbruiken. De Commissie-Samson is in 2010 van start gegaan met het verrichten van onafhankelijk 
onderzoek naar seksueel misbruik van minderjarigen die onder verantwoordelijkheid van de overheid 
in instellingen of pleeggezinnen zijn geplaatst (periode 1945-nu). Zie voor de tot dusver gepubliceerde 
openbare berichten van de Commissie: www.onderzoek-seksueel-kindermisbruik.nl/documenten/
openbareberichten/ (geraadpleegd 6 september 2011), zie ook §3.2.4. 

281 Quayle & Taylor, 2001. 
282 Davidson & Gottschalk, 2011, p.43.
283 Taylor & Quayle. 2003, p.154-188. 
284 Leukfeldt e.a., 2009; Taylor & Quayle, 2006, pp.174-192.
285 Via een proxy server is het mogelijk internet te benaderen zonder dat het eigen IP-adres zichtbaar wordt 

op internet (KLPD – Dienst Nationale Recherche, 2010, p.206).

http://www.onderzoek-seksueel-kindermisbruik.nl/documenten/openbareberichten/
http://www.onderzoek-seksueel-kindermisbruik.nl/documenten/openbareberichten/


Het fenomeen kinderpornografie
67

ma’s als Gnutella en BitTorrent kan men zo eenvoudig kinderpornografie vinden. Het is om deze reden 
waarschijnlijk de meest populaire manier om toegang tot kinderpornografie te verkrijgen.286 Na een 
verwijzing via algemene zoekmachines naar specifieke open nieuwsgroepen of chatrooms287 komt de 
potentiële pleger in een pre-criminele situatie.288 Informatie in deze open internetomgevingen is door-
gaans legaal, zoals links naar kinderpornografische websites of het getoonde overzicht van beschikbare 
kinderpornografie bij p2p-programma’s.289 Deze open internetomgevingen fungeren als platform voor 
discussie waar mensen met een preferentiële voorkeur voor kinderen bij elkaar komen om met anderen 
over hun voorkeuren te praten.290 Hierna kan de dader overgaan tot het plegen van het delict door in de 
open internetomgevingen bijvoorbeeld links naar kinderpornografisch materiaal aan te klikken en te 
bekijken of kinderpornografische bestanden te downloaden. De term ‘criminal tactics’ refereert aan de 
daaropvolgende keuzes en handelingen van de pleger ten tijde van het plegen van het delict. Wat tactisch 
mogelijk is wordt bepaald door de karakteristieken van een internetomgeving. Zo beïnvloedt de mate 
van anonimiteit die een internetomgeving biedt het handelen van de pleger. Een pleger kan dergelijke 
barrières leren overbruggen en maatregelen nemen om zijn modus operandi te verbeteren. Ook kun-
nen contacten in een open internetomgeving leiden tot toetreding tot een gesloten internetomgeving 
waar nieuw kinderpornografisch materiaal wordt uitgewisseld. Een nieuwkomer moet meestal eerst 
het vertrouwen van de overige leden winnen voordat men toegang krijgt tot materiaal. Deze gesloten 
internetomgevingen hebben een sterke hiërarchie die grotendeels afhankelijk is van hoe vaak en hoeveel 
nieuw materiaal door een bepaald lid wordt aangeleverd.291

(Online) subcultuur
In de virtuele en analoge wereld bestaat een levendige subcultuur van personen met gezamenlijke seksu-
ele interesse in kinderen. Al sinds de jaren ’70 zijn personen met een seksuele voorkeur voor kinderen ge-
organiseerd.292 Met de intrede van internet kunnen gelijkgestemden elkaar ook eenvoudig en anoniem 
online ontmoeten,293 maar ook ontmoetingen in de analoge wereld tussen gelijkgestemden blijven 
bestaan.294 Binnen de subcultuur in open internetomgevingen worden verschillende thema’s besproken 
die betrekking hebben op marginalisatie, seksualiteit, wetgeving en veiligheid.295 De relatie met de in 
hun ogen ‘vijandige’ maatschappij die hun seksuele voorkeur afkeurt wordt veelvuldig besproken. De 
plegers zijn zich bewust dat hun gedrag en behoeftes afwijken van een gangbare norm, en proberen 
online validatie en rechtvaardiging voor hun gedrag te vinden.296 Zo vervult de online subcultuur een 

286 Liberatore e.a., 2010.
287 Jenkins, 2001, p.55.
288 De ‘pre-criminal situation’ kan worden onderscheiden van de ‘pre-criminal opportunity’, dit is het 

moment waarop men er daadwerkelijk voor kiest om een delict te plegen, bijvoorbeeld het starten van 
downloaden van kinderpornografie, zie Taylor & Quayle, 2006, p.177.

289 Holt e.a., 2010. 
290 Holt e.a., 2010.
291 Taylor & Quayle, 2003, p.87. 
292 Zie §1.2.2. 
293 Jenkins, 2001, p.64. 
294 Zie Van Meurs voor de rechter, Arnhem Dichtbij, 1 maart 2011, beschikbaar via: www.arnhem-direct.nl/

berichten/20110301_van_meurs_voor_de_rechter (geraadpleegd 14 juli 2011).
295 Holt e.a., 2010; Steel, 2009. 
296 Lanning, 2010, p.89. 

http://www.arnhem-direct.nl/berichten/20110301_van_meurs_voor_de_rechter
http://www.arnhem-direct.nl/berichten/20110301_van_meurs_voor_de_rechter


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
68

sociaal-emotionele functie voor deze personen. Het is een plek waar zij vrij hun gedachten kunnen de-
len. Aspecten van hun seksualiteit worden besproken en (informatie omtrent) het kinderpornografisch 
materiaal, seksuele voorkeuren, fantasieën en gebeurtenissen worden uitgewisseld. Daarnaast worden 
wet- en regelgeving, en online en offline veiligheidsmaatregelen om uit het zicht van opsporingsinstan-
ties te blijven besproken.297 Ervaren kinderpornografieverzamelaars wanen zich onaantastbaar, schatten 
de pakkans laag in en hebben een lage dunk van (de kwaliteit van) opsporingsinstanties.298 Overigens 
wordt seks met kinderen en het verzamelen van kinderpornografie door sommige bezoekers op open 
internetfora niettemin afgewezen. Dit omdat zij de schadelijke gevolgen voor het kind erkennen en dus 
het misbruik als strijdig zien met de daadwerkelijke liefde voor het kind.299

Samenvattend piramidemodel
Moran illustreert zijn analyse ten aanzien van plegers van digitale kinderpornografie in onderstaand pira-
midemodel (Figuur 1.1).300 Zo geeft het model inzicht in het gebruik van open en gesloten internetomge-
vingen, modi operandi van daders en de relatie tussen hands-off en hands-on delicten. Het laat tevens zien 
waarom kinderpornografie in de meeste gevallen cybercrime is en in uitzonderlijke gevallen ook hightech 
crime kan zijn. Aan het model kan worden toegevoegd dat binnen elke laag van plegers van kinderporno-
grafie personen worden aangetroffen die zelf kinderen misbruiken. Zo treft de politie ook binnen de laag 
van ‘simpele’ downloaders – doorgaans personen die juist door hun gebrekkige technologische kennis 
omtrent het verkrijgen van digitale kinderpornografie in het zicht van de opsporing komen – daders 
aan die kinderen hebben misbruikt en hier afbeeldingen van hebben vervaardigd, maar niet verspreid.301

Figuur 1.1  Piramidemodel volgens Moran

Typology of Online Child Exploitation Material Users

Ad
va

nc
ed

 T
ec

hn
ol

og
y a

nd
 S

ec
ur

ity

Number of Users Involved
Moran INTERPOL 2009

Experts

Closed Traders

Open Traders

Simple Viewers

297 Holt e.a., 2010; Taylor & Quayle, 2003, pp.86-87. 
298 Jenkins, 2001, pp.14-15.
299 Holt e.a., 2010.
300 Moran, 2010.
301 Rb. Zwolle, 17 juni 2010, LJN: BM9626. 



Het fenomeen kinderpornografie
69

Simple viewers
De piramidevorm geeft aan dat er een grote groep ‘simpele’ kijkers van kinderpornografie is, die 
op eenvoudige manieren aan kinderpornografie probeert te komen. Sommige van hen zijn begin-
nende kijkers die nieuwsgierig zijn naar kinderpornografie en/of kindererotica. Deze groep bezit 
weinig kennis over ICT. Zo maken ze gebruik van het World Wide Web en gebruiken algemene 
zoekmachines om via open internetomgevingen aan kinderpornografie of (legale) kindererotica302 
te komen (bijvoorbeeld op legale modellensites). Wanneer deze personen betalen voor materi-
aal gaat dit via online betalingsmechanismen, zoals creditcards of PayPal, waardoor zij ook hun 
persoonsgegevens prijs geven. Als de dader hoger in de laag van simpele kijkers zit (dus dichter 
bij de volgende groep van open traders), zal ook gebruik worden gemaakt van geavanceerdere 
technologie, zoals BBS, Usenet, IRC of p2p-netwerken. 

Open traders
De groep open traders downloaden en bekijken niet alleen kinderpornografie, maar verspreiden of 
bieden het materiaal ook aan in open internetomgevingen. Dit doen ze doorgaans op een onbe-
veiligde manier. Open traders maken gebruik van p2p, Bulletin Board System, Internet Relay Chat 
en websites. Daarnaast worden waarschijnlijk online opslag- en uploaddiensten van bijvoorbeeld 
Yahoo, Flickr en Facebook gebruikt. Ook commerciële aanbieders vallen onder de categorie open 
traders. 

Closed traders 
Deze daders zijn vergelijkbaar met de open traders, maar nemen diverse veiligheidsmaatre-
gelen om ontdekking door opsporingsinstanties te voorkomen. Er vindt op dit niveau com-
municatie plaats tussen personen middels bijvoorbeeld e-mail en Instant Messenger. Door 
communicatie worden eigen online gemeenschappen gevormd. Toegang wordt verleend nadat 
personen voldoende worden vertrouwd door leden van de groep. Als vertrouwen is opgebouwd 
tussen de leden, kunnen ook briefcorrespondentie en telefoongesprekken plaatsvinden. Binnen 
de gesloten groep delen leden materiaal dat ze hebben verzameld op internet of zelf hebben 
vervaardigd. Als na een periode ledenaantallen te groot worden en/of de aanvoer van nieuw 
materiaal afneemt, kunnen actieve leden zich afscheiden en een nieuwe, kleinere gesloten 
groep vormen.

Experts
Deze in omvang kleine groepen hebben een duidelijke hiërarchische rolverdeling en bestaan uit 
personen die al langere tijd online actief zijn. Veiligheid speelt een grote rol. Leden zijn belast met 
het beheer van materiaal en het delegeren van taken aan andere leden, online en offline beveiliging 
van de groep, uitleg omtrent gebruik van technologie of intelligence over opsporingsinstanties. 
Niet alleen zelfvervaardigd kinderpornografisch materiaal is waardevol voor de leden, maar ook 
kennis over de omstandigheden van de vervaardiging, zoals de naam en de emotionele reactie 
van het slachtoffer.

302 Kindererotica is een (niet-juridisch) begrip dat al het niet-kinderpornografische materiaal omvat dat 
refereert aan kinderen en tevens een seksueel doel dient voor de gebruiker van dit materiaal, zoals 
kinderondergoed(advertenties), verhalen over kindermisbruik en speelgoed, zie Lanning, 2010, p.85-
89. Zie ook bijvoorbeeld Rb. Utrecht, 31 maart 2011, LJN: BQ0756.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
70

In deze subparagraaf is een beeld geschetst van de diversiteit van daders. Hoewel gedragingen, modus 
operandi, leeftijd en geslacht kunnen verschillen, dragen alle daders bij aan het (maken of het in stand 
houden van) slachtofferschap van kinderpornografie.

1.4.3 Slachtoffers
Slachtoffers van kinderpornografie zijn vaak slachtoffers van seksueel geweld.303 Het kind wordt op de 
eerste plaats slachtoffer vanwege het seksuele misbruik dat hij of zij heeft ondergaan. Dit misbruik kan 
in sommige gevallen toenemen in duur en ernst juist ten behoeve van het vervaardigen van kinder-
pornografisch materiaal.304 Aan dit slachtofferschap wordt een tweede dimensie toegevoegd wanneer 
van dit seksuele misbruik opnames zijn gemaakt. Het kind is dan tevens slachtoffer van het feit dat er 
beeldmateriaal bestaat van het misbruik.305 Het slachtofferschap bestaat in het ondervinden van de ge-
volgen van het figureren als object op het kinderpornografisch materiaal. Naar slachtoffers van seksueel 
misbruik is veel onderzoek gedaan. Het gaat de context van deze rapportage te buiten om uitgebreid 
in te gaan op karakteristieken van seksueel misbruik van kinderen in het algemeen. Over slachtoffers 
van kinderpornografie daarentegen is weinig bekend.306 De nadruk in deze subparagraaf zal liggen op 
hetgeen bekend is ten aanzien van de kinderpornografische aspecten van het slachtofferschap. Hiermee 
wordt gedoeld op de situatie waarin het kind tevens slachtoffer is van het feit dat er afbeeldingen van 
het misbruik zijn gemaakt en beschikbaar zijn. De gevolgen van het feit dat beeldmateriaal bestaat van 
het misbruik kunnen zeer zwaar en traumatisch zijn voor het kind en diens familie en leveren tevens 
een schending van hun privacy op.307 Met de komst van internet is dit facet van het slachtofferschap 
nog groter geworden. Wanneer de beelden op internet zijn gezet moeten slachtoffers en hun ouders 
immers leven met de permanentie van de beelden308 aangezien materiaal dat op internet is gezet er 
vrijwel onmogelijk definitief weer vanaf kan worden gehaald.309 Het verspreiden, bezitten en bekijken 
van de vervaardigde beelden maakt de afgebeelde kinderen het slachtoffer van het continu figureren als 
seksobject en zet derhalve het slachtofferschap voort.310 

Virtuele kinderpornografie en slachtofferschap
Zoals reeds beschreven in §1.4.1.1 kunnen afbeeldingen ook gemanipuleerd zijn middels digitale 
technieken waardoor een ‘normale’ afbeelding van een kind pornografisch van aard wordt. Taylor 
et al. argumenteren dat deze vorm van pseudofotografie een vorm van slachtofferschap repre-
senteert, en ook als zodanig benaderd moet worden.311 De Nederlandse wetgever noemt deze 

303 Niet alle slachtoffers van kinderpornografie zijn fysiek seksueel misbruikt. Te denken valt aan minder-
jarigen die vrijwillig pornografische beelden van zichzelf maken die vervolgens via internet worden 
verspreid. Ook bij gemanipuleerd materiaal dat is samengesteld uit verschillende afbeeldingen en door 
middel van digitale technieken aan elkaar is ‘geplakt’ (zie §1.4.1.1) hoeft geen sprake te zijn van fysiek 
seksueel misbruik. Zie ook Nyman, 2008, p.34.

304 Zie ook §1.3.
305 Leary, 2007, pp.9-10; Taylor & Quayle, 2003, p.24; Nyman, 2008, p.6.
306 Van der Zee & Groeneveld, 2007, p.240.
307 Taylor & Quayle, 2003, p.24.
308 Nyman, 2008, p.51; Taylor & Quayle, 2003, p.24.
309 Save the Children, 2006, pp.9-10; Taylor & Quayle, 2003, p.24. 
310 Zie ook Ost, 2009, p.118.
311 Taylor e.a., 2001, p.104; Taylor & Quayle, 2003, p.38.



Het fenomeen kinderpornografie
71

methoden van vervaardiging ‘virtuele kinderpornografie’312 en stelt het als zodanig strafbaar. 
Uitgangspunt van de strafbaarstelling van virtuele kinderpornografie is het schadetoebrengende 
karakter ervan.313 

Hieronder wordt ingegaan op een aantal aspecten van slachtofferschap van kinderpornografie. Achter-
eenvolgens komen de impact op de slachtoffers en de kenmerken van de slachtoffers (leeftijdscategorie-
en, geslacht en etniciteit) aan de orde. Tenslotte wordt kort ingegaan op het (indirecte) slachtofferschap 
van de ouders van slachtoffers van kinderpornografie.

De impact van kinderpornografie op slachtoffers
De identiteit van het misbruikte kind op kinderpornografisch materiaal blijft vaak onbekend. Als gevolg 
hiervan is weinig bekend over de impact op slachtoffers van het feit dat permanent kinderpornografische 
beelden van hun misbruik op internet rondzwerven.314 In een recente Duitse studie315 naar, onder meer, 
deze impact wordt door alle geïnterviewde professionals aangenomen dat het besef van het bestaan van 
materiaal van het seksueel misbruik altijd zal leiden tot extra psychologische stress bij het slachtoffer. 
Hoewel veel slachtoffers aanvankelijk geen besef hebben van het permanente karakter van het materiaal 
dat van hen is gemaakt, brengt dit besef, dat vaak pas veel later komt, een gevoel van totaal controlever-
lies, machteloosheid, hulpeloosheid, schaamte en angst mee. Daarnaast komt uit het onderzoek naar 
voren dat slachtoffers bang zijn dat personen die het kinderpornografisch materiaal van hun misbruik 
bekijken zullen denken dat ze de seksuele handelingen vrijwillig pleegden of ondergingen. Het feit dat 
veel daders hun slachtoffers dwingen te lachen tijdens de opnames versterkt deze angst.316 Het lachen 
op kinderpornografisch beeldmateriaal fungeert als neutralisatiemiddel voor kijkers: zij kunnen zich-
zelf hierdoor voorhouden dat het niet zo erg is dat zij kinderpornografisch materiaal bekijken omdat 
de schijn gewekt wordt dat de kinderen het leuk vinden om in dit soort beeldmateriaal te figureren.317 

Prepuberale slachtoffers
Kinderen tot vijf jaar zijn in het bijzonder kwetsbaar voor kinderpornografie, omdat zij in tegenstelling 
tot oudere kinderen vatbaarder zijn voor ongepaste verzoeken, zoals het uittrekken van kleding voor 
een foto.318 Zeer jonge kinderen zijn zich niet, of in mindere mate, bewust van de seksuele context van 
wat hun gevraagd wordt te doen, waardoor ook de kans dat zij hiermee naar een volwassene stappen 
kleiner kan zijn.319 Wanneer het gaat om het kenbaar maken van het misbruik vormen binnen de groep 
prepuberale slachtoffers met name baby’s en peuters een nog kwetsbaardere groep, omdat zij nog niet 
of weinig verbaal kunnen communiceren en meer moeite hebben met het uitdrukken van hun emoties 
dan oudere kinderen. Om seksueel misbruik bij deze kinderen te kunnen detecteren is het derhalve 
essentieel dat zowel ouders als hulpverleners alert zijn op lichamelijke sporen en non-verbale commu-
nicatie van deze kinderen. Wanneer zeer jonge kinderen (excessieve) seksuele kennis of seksueel gedrag 

312 Kamerstukken II 2000/01, 27 745, nr. 3, p.4.
313 Lünnemann e.a., 2006; Aanwijzing kinderpornografie art. 240b Sr, Stcrt. 2 december 2010, nr. 19121.
314 Nyman, 2008, p.9.
315 Von Weiler e.a., 2010. Zie ook §3.7 over de resultaten van deze studie.
316 Taylor & Quayle, 2003, p.22; Nyman, 2008, p.37; Muir, 2005, p.41.
317 Taylor & Quayle, 2003, p.22. 
318 Taylor e.a., 2001, p.106.
319 Taylor e.a., 2001, p.106.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
72

demonstreren dat niet past bij hun leeftijd, is dit een sterke indicator van seksueel misbruik.320 Gevoelig-
heid voor deze signalen is ook bij de hulpverlening zeer wenselijk. Dat het niet eenvoudig is om bij zeer 
jonge kinderen te ontdekken dat zij seksueel misbruikt zijn is duidelijk. Het bestaan van beeldopnamen 
van het misbruik doet de kans op ontdekking echter toenemen. Kinderpornografisch materiaal van het 
misbruik vormt immers bewijs van het misbruik. Zo kwam omvangrijk seksueel misbruik van baby’s en 
peuters in een kinderdagverblijf in Amsterdam pas aan het licht nadat beeldopnames van dit misbruik 
waren onderschept.321 Vooral voor prepuberale slachtoffers, die immers minder goed in staat zijn een 
verklaring af te leggen over het misbruik, vormt het bestaan van kinderpornografische opnames van hun 
misbruik een mogelijkheid dat het misbruik ontdekt wordt waardoor zij uit de situatie ontzet kunnen 
worden (zie §1.2.3- kadertekst: Digitale kinderpornografie en ICT als kans). Het feit dat beeldopnames 
van hun misbruik op internet circuleren neemt in het slachtofferschap van prepuberale kinderen geen 
centrale plaats in. De meeste prepuberale kinderen beschikken namelijk nog niet over de cognitieve 
capaciteiten om zich te kunnen realiseren dat beelden van hun misbruik mogelijk op internet staan 
en daardoor permanentie hebben verworven.322 Dit besef, en het bijkomende slachtofferschap kan op 
latere leeftijd wel ontstaan en (alsnog) voor trauma zorgen.323

(Post)puberale slachtoffers
In vergelijking met de prepuberale slachtoffers van kinderpornografie, zijn oudere kinderen (12-18 jaar) 
vaker dan jongere kinderen zelf betrokken bij de vervaardiging van het kinderpornografische materiaal.

Sexting324

Een deel van de beschikbare kinderpornografie wordt door minderjarigen zelf geproduceerd.325 
Dit materiaal is over het algemeen vervaardigd voor gebruik door één specifiek persoon326 maar 
is vervolgens door bepaalde omstandigheden verspreid en kan aldus terechtkomen op websites 
die specifiek gericht zijn op kinderpornografie. Dit betreft in de meeste gevallen adolescente 
vervaardigers en slachtoffers en geen prepuberale kinderen. De vervaardiging van kinderpor-
nografie door kinderen zelf wordt ook wel met de term sexting327 aangeduid. Door sommigen 
wordt hier de term ‘zelf-exploitatie’ aan verbonden;328 het betreft namelijk vaak beelden die 
jongeren van zichzelf maken of die jongeren van elkaar maken in de context van een intieme 
(liefdes)relatie. Ook commerciële zelf-exploitatie komt voor.329 Het Amerikaanse National Cen-
ter for Missing and Exploited Children schatte in 2007 dat circa 5,4% van het totale aanbod aan 

320 Gunning e.a., 2011, p.23.
321 Zie §3.7.5 over de Amsterdamse zedenzaak.
322 Von Weiler e.a., 2010; Nyman, 2008, p.22.
323 Von Weiler e.a., 2010. 
324 Zie over sexting ook §1.4.2 en daarnaast §1.5.2 over de omvang van dit fenomeen.
325 McLaughlin, 2010.
326 Bijvoorbeeld een vriend(in) of seksuele partner van de vervaardiger. 
327 Het woord ‘sexting’ is oorspronkelijk afkomstig van de samenvoeging van het woord ‘texting’ – waar-

mee het versturen van tekstberichten via de mobiele telefoon wordt bedoeld – en het woord ‘seks’. 
Inmiddels wordt de term – parallel aan de ontwikkelingen in het gebruik van ICT in de jongerencul-
tuur – veel breder gebruikt. 

328 Leary, 2007, pp.2-51. 
329 Leary, 2007, p.4. 



Het fenomeen kinderpornografie
73

kinderpornografisch materiaal dat op dat moment op internet aanwezig was als zelfvervaardigd 
kon worden beschouwd.330 Dit wordt vooral gezien als een gevolg van de opkomst van webcam-
seks.331 Webcamseks kan op vrijwillige basis hebben plaatsgevonden hetgeen niet wegneemt 
dat de eventuele daaropvolgende verspreiding zonder toestemming van de afgebeelde persoon 
plaats kan vinden.332 Beelden die door het slachtoffer zelf gemaakt zijn maar die vervolgens door 
iemand anders zijn verspreid, vaak als represaille, kunnen een traumatisch effect hebben op de 
slachtoffers. Schuldgevoelens komen hier, doordat zij de beelden vaak zelf vervaardigd hebben, 
nog vaker voor.333 

In tegenstelling tot jonge kinderen zijn oudere kinderen zich meer bewust van de betekenis van het 
bestaan van opnames van hun misbruik, waardoor zij zich hier ook meer zorgen over maken.334 Dit 
bewustzijn brengt gevoelens van schaamte en angst met zich mee335 en vormt een zware last wanneer 
het slachtoffer de gebeurtenissen wil afsluiten.336

Geslacht van slachtoffers van kinderpornografie
Zoals eerder beschreven is over slachtoffers van kinderpornografie weinig bekend. Uit het kinderporno-
grafische materiaal dat bekend is kunnen echter wel enkele uiterlijke kenmerken van slachtoffers wor-
den afgeleid. Het COPINE archief337 bevat 150.000 kinderpornografische afbeeldingen waarvan bij meer 
dan de helft sprake is van afbeeldingen van meisjes.338 Van de afbeeldingen die een expliciete seksuele ac-
tiviteit tonen (categorie vijf volgens de Aanwijzing kinderpornografie)339 kon begin deze eeuw 7% van het 
materiaal met meisjes worden aangemerkt als nieuw340, tegenover 26% van het materiaal met jongens.341 
Vergeleken met meisjes is derhalve sprake van een relatief grotere toename van kinderpornografie met 
jongens als slachtoffer. Voorgaande komt overeen met de stelling dat vroeger afbeeldingen van meisjes 
in de meerderheid waren, maar het tegenwoordig ook steeds vaker om jongens gaat.342 Bij commercieel 
geproduceerde kinderpornografie zou het aanbod van jongens nu zelfs groter zijn dan van meisjes.343 
Deze toename van jongens als slachtoffers wordt ook wel gerelateerd aan de komst van internet.344

330 Leary, 2007, p.19.
331 Quayle e.a., 2008, p.63. 
332 Quayle e.a., 2008, pp.63-64. 
333 Nyman, 2008, pp.36-37.
334 Nyman, 2008, p.22.
335 Muir, 2005, p.41.
336 Von Weiler, e.a., 2010.
337 Het ‘Combating Paedophile Information Networks in Europe project’ is een door de EU gefinancierd 

onderzoeksprogramma naar kinderpornografie en de betrokken actoren. 
338 Taylor & Quayle, 2003, p.41. 
339 Zie §1.4.1.1 van deze rapportage voor een uitleg over de verschillende categorieën.
340 Als ‘nieuw’ worden afbeeldingen geclassificeerd die minder dan tien jaar oud zijn.
341 Taylor & Quayle, 2003, p.41. Taylor en Quayle houden een andere schaalindeling aan, waarin schaal ze-

ven tot en met tien gelijk staan aan categorie vijf van de Aanwijzing kinderpornografie. Zie ook §1.4.1.1 
en Bijlage 1.

342 Van der Zee & Groeneveld, 2007, p.242.
343 Van der Zee & Groeneveld, 2007, p.242.
344 Muir, 2005, p.33.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
74

Etniciteit
De grote meerderheid van de kinderen op de afbeeldingen in het COPINE345 archief die categorie 
vijf volgens de Aanwijzing kinderpornografie betreffen, waren blanke kinderen. Aziatische kinderen 
kwamen vaker voor op afbeeldingen waarin erotisch werd geposeerd.346 In het jaar 2002 was sprake 
van een toename van afbeeldingen met erotisch poseren afkomstig van commerciële websites uit 
Zuid-Amerika en Oost-Europa.347 Opvallend is de afwezigheid van zwarte kinderen op kinderporno-
grafisch materiaal. Het is onduidelijk wat hier de exacte reden voor is. Uit interviews met daders komt 
naar voren dat veel verzamelaars van kinderpornografie een voorkeur hebben voor dunne, blanke 
kinderen waarbij de genitaliën duidelijk zichtbaar zijn en waarbij nog geen sprake is van secundaire 
geslachtskenmerken.348 

Kindersekstoerisme
Zoals reeds beschreven in §1.4.2 zijn veel daders van de vervaardiging van kinderpornografie be-
kenden van hun slachtoffers, aangezien veel kinderpornografie in huiselijke kring wordt vervaar-
digd.349 Steeds vaker echter duikt ook beeldmateriaal op dat door kindersekstoeristen op locatie 
is gemaakt.350 Kindersekstoerisme is het seksueel misbruik van minderjarigen door toeristen.351 
Kindersektoerisme omvat drie scenario’s van misbruik: (1) kinderprostitutie; (2) niet prostitutie-
gerelateerd pedoseksueel misbruik en; (3) de productie van kinderpornografie.352 Dit laatste is 
een vrij veelvoorkomend element binnen de context van kindersekstoerisme.353 In een onderzoek 
uitgevoerd door ECPAT International gaven vrijwel alle respondenten (minderjarigen werkzaam 
in de kindersekstoerisme branche in Nepal en Tsjechië) aan ooit naakt te zijn gefotografeerd door 
een of meerdere toeristen of door een of meerdere toeristen gevraagd te zijn naakt voor hen te 
poseren met het doel pornografisch materiaal te vervaardigen.354 

Ouders als slachtoffers
Een element dat in de literatuur over het slachtofferschap van seksueel misbruik dan wel kinderporno-
grafie vaak onderbelicht blijft, is het (indirecte) slachtofferschap van de ouders van kindslachtoffers.355 
Zo kunnen familieleden van het slachtoffer te kampen krijgen met verschillende psychologische ver-
schijnselen, waaronder depressie, schuldgevoelens, schaamte en symptomen van rouw.356 Wanneer de 
slachtoffertjes zeer jong zijn, wordt vaak zelfs aangenomen dat de traumatische impact op de ouders 

345 Zie §1.4.1.1 en Bijlage 1.
346 Taylor & Quayle, 2003, p.41.
347 Taylor & Quayle, 2003, p.42.
348 Taylor & Quayle, 2003, p.41.
349 Van der Zee & Groeneveld, 2007, p.229.
350 Van der Zee & Groeneveld, 2007, p.229.
351 ECPAT Nederland, 2002. 
352 ECPAT International, 2010.
353 Muir, 2005, p.34. 
354 Muir, 2005, p.34. 
355 Zie tevens §3.7.5 over de impact en hulpverlening aan ouders van de slachtoffers in de zedenzaken 

‘Benno L.’ en ‘Robert M.’ (de Amsterdamse zedenzaak).
356 Tavkar, 2010, p.6.



Het fenomeen kinderpornografie
75

groter is dan op het kind zelf.357 Wanneer het misbruik betreft dat zich binnen de familie heeft afge-
speeld, zijn er naast de bovengenoemde traumatische effecten, nog extra situationele factoren of ‘stres-
sors’ aanwezig die het trauma van de niet-misbruikende ouder(s) verergeren; een voorbeeld hiervan is 
het verlies van een partner of familielid (de misbruiker).358 Daarnaast hebben vooral niet-misbruikende 
moeders en moederfiguren te kampen met kritiek; zij worden gezien als passief en onverschillig en hen 
wordt vaak verweten dat ze het misbruik hebben toegelaten.359 

Over slachtofferschap van ouders van kinderpornografieslachtoffers is zeer weinig bekend. In de 
Amsterdamse zedenzaak hebben een kinderpsycholoog, kinderarts en kinderpsychiater de opdracht 
gekregen te rapporteren over de effecten op de kinderen en hun ouders.360 Deze rapportage moet 
eind 2011 gereed zijn. Uit gesprekken met twee medewerkers van de GGD Amsterdam en met de 
advocaat van sommige ouders van slachtoffers in de Amsterdamse zedenzaak komt naar voren dat 
het dilemma omtrent het bekijken van het beeldmateriaal een factor is die tot stress kan leiden 
bij de ouders van slachtoffers van kinderpornografie. Enerzijds willen veel ouders alles over het 
misbruik tot in detail weten (bijvoorbeeld of het kind wakker was en pijn had), anderzijds kan het 
bekijken van de beelden een zeer traumatisch effect op hen hebben.361 Een gevolg zou kunnen zijn 
dat de ouders zeer voorzichtig of verstikkend omgaan met hun kind, of dat ouders het beeld van de 
seksuele handelingen die hun kind heeft ondergaan niet kwijt kunnen raken en daardoor hun kind 
anders kunnen zien.362 

Een Duitse studie van Von Weiler et al. uit 2010 heeft professionals geïnterviewd over onder meer de 
effecten op ouders van slachtoffers van kinderpornografie. Uit deze interviews komt naar voren dat 
het bestaan van beeldmateriaal van het misbruik van hun kind er in veel gevallen voor zorgt dat ouders 
hun kind gemakkelijker geloven.363 Het beeldmateriaal wordt beschouwd als bewijs, waardoor ouders 
het gepleegde misbruik minder snel zullen bagatelliseren of ontkennen.364 Sommige geïnterviewde 
professionals uit het onderzoek van Von Weiler et al. merkten dat ouders van slachtoffers van kinderpor-
nografie een sterkere wens hadden dat de dader werd vervolgd.365 Het feit dat opnames waren gemaakt 
van het misbruik van hun kind, en dat daar misschien geld aan wordt verdiend doet ouders in woede 
ontsteken, aldus het onderzoek. Veel ouders willen het materiaal terughalen en sommigen gaan zelfs 
zelfstandig op zoek naar het beeldmateriaal van hun kind op internet. Professionals veronderstellen dat 
dit tot grote stress kan leiden bij ouders.366

357 Tavkar, 2010, p.17. 
358 Tavkar, 2010, p.6. 
359 Tavkar, 2010, pp.11-12. 
360 Robert M. zeven weken in Pieter Baan Centrum, nu.nl, 5 augustus 2011. 
361 Mondelinge informatie van mr. R.A. Korver, advocaat van een aantal ouders in de Amsterdamse zeden-

zaak, 9 juni 2011. 
362 Mondelinge informatie teamleider en psychiater/eerste geneeskundige Vangnet & Advies, GGD Am-

sterdam, 20 juni 2011. Zie ook §3.7
363 Von Weiler e.a., 2010.
364 Von Weiler e.a., 2010.
365 Von Weiler e.a., 2010.
366 Von Weiler e.a., 2010.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
76

1.5 Omvang van kinderpornografie
Het fenomeen kinderpornografie is onder te verdelen in drie afzonderlijke aspecten van verschillende 
omvang: de daders (§1.5.1), de slachtoffers (§1.5.2) en de uiteindelijke content (§1.5.3).367 De omvang van 
deze drie aspecten is onbekend en dus niet in cijfers uit te drukken. Cijfermatige gegevens met betrek-
king tot het aantal bekende daders (bijvoorbeeld van de politie of het OM368) en bekende slachtoffers 
(bijvoorbeeld van de hulpverlening) representeren slechts het topje van de ijsberg en geven derhalve 
geen informatie over de omvang van het fenomeen. Niettemin bestaat er vraag naar data die het feno-
meen kunnen duiden. Zoals Stol (2010) terecht opmerkt: “Om een veiligheidsprobleem te kunnen aanpakken, 
moet men beginnen informatie over dat probleem te vergaren. […] De allereerste vraag waarop men een antwoord moet 
hebben is natuurlijk: hoe vaak komt dit probleem voor?”369. Omdat de veiligheidsproblematiek met betrekking 
tot cyberspace groter en ingewikkelder wordt en hierover tegelijkertijd maar erg weinig bekend is, is in 
2008 het lectoraat Cybersafety opgericht binnen de NHL Hogeschool.370 In dit kader is en wordt onder-
zoek verricht binnen de drie onderzoeksprogramma’s: ‘trends in cybercrime’, ‘jeugd en cybersafety’ en 
‘bedrijf en cybersafety’.371 Onder meer op het (raak)vlak van kinderpornografie zijn reeds interessante 
onderzoeksresultaten gepubliceerd372 en is in de toekomst meer te verwachten.373

1.5.1 Het aantal daders – ‘safety in numbers’
Het aantal personen dat zich wereldwijd op illegale wijze bezighoudt met kinderpornografie (vervaar-
digen, verspreiden, bezitten/kijken naar) is onbekend374 en mogelijk groeiende375. Toch worden regel-
matig (discutabele) schattingen gepubliceerd die niet zelden een eigen leven gaan leiden.376 Want juist 
omdat er weinig bekend is, nemen auteurs veel van elkaar over, waardoor cijfers juist lijken te zijn (ook 
wel het papagaaiencircuit genoemd377). Echter, zeker in het kader van kinderpornografie – een delict dat 

367 Immers: één dader kan meerdere slachtoffers maken (vervaardigers) en meerdere kinderpornografische 
content in bezit hebben en/of verspreiden (bezitters en verspreiders). Eén slachtoffer kan door meerde-
re daders misbruikt zijn en op meerdere kinderpornografische content staan. Eén kinderpornografische 
afbeelding/film/etc. kan meerdere slachtoffers tonen en in het bezit zijn van meerdere daders. 

368 Zie §3.5.4 voor de cijfermatige gegevens van de in Nederland vervolgde verdachten en veroordeelden.
369 Stol, 2010, p.23-24.
370 Stol, 2010.
371 Stol, 2010.
372 Een voorbeeld is de publicatie van Leukfeldt et al. in 2010. Hierin staan de resultaten van een verken-

nend onderzoek naar vijf cybercrimes, waaronder kinderpornografie, beschreven.
373 Stol, 2010.
374 Quayle e.a., 2008, p.27.
375  Report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography 

(Ms Najat M’jid Maalla), UN Doc A/HRC/12/23, 13 juli 2009. In dit rapport gaf de Special Rapporteur 
aan dat op elk willekeurig moment gemiddeld 750.000 ‘predators’ met internet verbonden zijn (het 
is niet duidelijk of ze dan ook op zoek zijn naar slachtoffers of kinderpornografie) en dat dagelijks 
honderdduizenden zoektochten naar kinderpornografische afbeeldingen worden uitgevoerd. Deze 
bevindingen zijn gebaseerd op een opgestelde vragenlijst die is ingevuld door overheden, internatio-
nale organisaties, non-gouvermentele organisaties en de private sector in maart 2009. 

376 Dit geldt overigens evenzeer voor cijfers met betrekking tot het aantal de slachtoffers en de omvang 
van kinderpornografisch materiaal.

377 Leukfeldt e.a., 2010, p.254.



Het fenomeen kinderpornografie
77

zo nauw verbonden is met de almaar in ontwikkeling zijnde online wereld – moet dit vermeden worden 
als niet ook duidelijk de context (incl. kanttekeningen) waarin de cijfers tot stand zijn gekomen wordt 
beschreven.378 In onderstaande kadertekst is hiervan een voorbeeld gegeven.

In een publicatie namens ECPAT International uit 2008379 is ter illustratie onder meer de volgende 
schatting aangehaald: er zijn tussen 50.000 en 100.000 pedofielen betrokken bij georganiseerde 
pornografie groeperingen over de hele wereld en een derde van hen opereert vanuit de Verenigde 
Staten. Hiervoor wordt verwezen naar een handleiding voor de politie geschreven in 2006,380 waar-
in vervolgens wordt verwezen naar een onderzoek gepubliceerd in 2001.381 Deze laatste publicatie 
toont de resultaten van twee jaar lang (vanaf 1999) onderzoek naar kinderpornografiegebruikers 
door middel van participerende observatie in nieuwsgroepen en op prik- en mededelingenborden 
op internet. Als resultaat van dit onderzoek wordt o.a. de volgende conclusie getrokken: 

“Confirming the general scale suggested here, Interpol, the international police agency, has suggested “that over 
30.000 pedophiles are involved in organized child pornography rings in Europe, which began forming through 
the Internet.” I stress, though, that we are dealing with core activists, since casual browsers may be much more 
numerous.”382 

En even verder: 

“Putting the different boards together, I would guess that the core population as of 2001 should be counted 
somewhere in the range of fifty to a hundred thousand individuals, though that is a very loose figure. It is 
also a global number: perhaps a third of these are located in the United States. Given the phenomenal expan-
sion of the Internet since the mid-1990s, we can assume that this figure is changing very rapidly, and certainly 
expanding.”383

Bovenstaande illustreert duidelijk het gevaar van het keer op keer overnemen van cijfermatige 
gegevens zonder daarbij bron en context in het oog te houden/te vermelden.384 

Het spreekt voor zich dat evenmin een cijfermatige uitspraak kan worden gedaan over het aantal Ne-
derlandse daders in verhouding tot het aantal daders in andere landen. Een indicatie is wel dat Ne-
derland in grote internationale opsporingsonderzoeken naar kinderpornografie altijd een plaats in-
neemt in de top tien van de wereld wanneer gekeken wordt naar aantallen verdachten en/of verdachte 
internetadressen.385 

378 Daarnaast komt het ook voor dat cijfers worden overgenomen die niet zonder context worden gepubli-
ceerd, maar geheel ten onrechte in een nieuwe context worden geplaatst. Dit is vanzelfsprekend incorrect.

379 Quayle e.a., 2008, p.27.
380 Wortley & Smallbone, 2006, p.13.
381 Jenkins, 2001, p.74.
382 Jenkins, 2001, p.74.
383 Jenkins, 2001, p.74.
384 Overigens is het cijfer van Interpol dat Jenkins in 2001 noemt ook overgenomen van weer een andere 

bron (niet zijnde Interpol). 
385 Schriftelijke informatie KLPD, Team Beeld en Internet, 4 februari 2011.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
78

Ondanks dat het aantal daders onbekend is, is het in ieder geval van belang dat gerealiseerd wordt dat er 
te veel daders zijn om allemaal strafrechtelijk aan te pakken.386, 387 Dit wordt ook wel ‘safety in numbers’ 
genoemd, waarvan menig dader zich bewust is.388 Het moge duidelijk zijn dat een louter strafrechtelijke 
aanpak nooit zal volstaan. Alternatieve manieren van afdoen389 en het betrekken van de private sector 
bij de strijd tegen kinderpornografie390 zijn dan ook zeer belangrijke ontwikkelingen. 

1.5.2 Het aantal slachtoffers
Net als het aantal daders is ook het aantal slachtoffers van kinderpornografie onbekend.391 In deze sub-
paragraaf is daarom gekeken naar de omvang van drie thema’s die raakvlakken hebben met de omvang 
van kinderpornografieslachtoffers. Te weten: het aantal slachtoffers van seksueel kindermisbruik,392 
het aantal minderjarigen dat ervaring heeft met online seksuele benaderingen393 en de omvang van 
sexting. 

Het aantal slachtoffers van seksueel kindermisbruik
Seksueel kindermisbruik is een wereldwijd probleem van aanzienlijke omvang.394 Echter, cijfermatige re-
sultaten uit verschillende (met name retrospectieve395) onderzoeken verschillen enorm van elkaar.396 Dit 
is met name het gevolg van verschillen in definitie397, representativiteit van de steekproef en gebruikte 

386 Ook al zouden ze theoretisch (deels) wel geïdentificeerd kunnen worden.
387 Het capaciteitsgebrek ten aanzien van kinderpornografie in de strafrechtketen wordt uitgebreid bespro-

ken in §3.4.3. Echter, ook met uitbreiding van de capaciteit zal het niet haalbaar zijn om alle daders aan 
te pakken.

388 Jenkins, 2001, p.71. 
389 Zie §3.5.1
390 Zie §3.8
391 Report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (Ms 

Najat M’jid Maalla), UN Doc A/HRC/12/23, 13 juli 2009. In dit rapport gaf de Special Rapporteur aan dat 
schattingen ten aanzien van slachtoffers van kinderpornografie uiteenliepen van 10.000 tot 100.000. 
Deze bevindingen zijn gebaseerd op een opgestelde vragenlijst die is ingevuld door overheden, inter-
nationale organisaties, non-gouvermentele organisaties en de private sector in maart 2009. 

392 Het deel van de seksueel kindermisbruikslachtoffers dat tevens slachtoffer is van kinderpornografie is 
mogelijk groter dan verwacht (zie §3.3.2.3). 

393 Seksuele benaderingen op internet betekenen niet per definitie dat uiteindelijk ook sprake is van 
slachtofferschap van kinderpornografie, maar hiertussen kan wel een verband bestaan.

394 Stoltenborgh e.a., 2011. 
395 In retrospectieve onderzoeken is aan volwassen respondenten gevraagd naar slachtofferervaringen met 

seksueel misbruik in hun jeugd. Hierbij is waarschijnlijk sprake van onderrapportage omdat respon-
denten niet alles uit hun jeugd kunnen herinneren en/of niet alles willen vertellen. Een bijkomend 
nadeel is dat geen informatie gegenereerd kan worden over de huidige generatie kinderen. 

396 Dit blijkt uit meerdere meta-analyses uitgevoerd over honderden retrospectieve onderzoeken naar 
slachtofferschap van seksueel kindermisbruik over de hele wereld: Finkelhor, 1994; Putnam, 2003; 
Creighton, 2004; World Health Organisation, 2005; Stoltenborgh e.a., 2011. 

397 Zo verschilt de leeftijdsgrens per onderzoek (jonger dan 16 of jonger dan 18 jaar) en is soms sprake van 
seksueel kindermisbruik inclusief hands-off delicten en/of misbruik door leeftijdsgenoten (of echtge-
noten in gevallen waarin een minderjarige reeds getrouwd is) en de andere keer exclusief.



Het fenomeen kinderpornografie
79

onderzoeksmethode398. Ter illustratie een voorbeeld: na vergelijking door Finkelhor van 19 (met name 
Noord-Amerikaanse en Canadese) onderzoeken tussen 1983 en 1994 bleek dat 2% tot 62% van de vrouwen 
en 1% tot 16% van de mannen ervaring had met seksueel kindermisbruik.399 

In Tabel 1.3 is een selectie van relevante resultaten weergegeven uit het meest recente retrospectieve 
onderzoek naar seksueel kindermisbruik in Nederland.400, 401 

Uit het onderzoek bleek dat 20% van de Nederlandse vrouwen en 4% van de Nederlandse mannen – naar 
eigen beleving – een vorm van seksueel geweld (exclusief uitsluitend kwetsende opmerkingen) heeft 
ervaren voor het 16e jaar. Indien wordt gekeken naar de ervaring met minstens één van de in de tabel 
genoemde vormen van seksueel geweld dan gaat het in 2009 zelfs om 31% van de vrouwen en 9% van 
de mannen.

Verder zijn de derde en vierde genoemde vormen van seksueel geweld in Tabel 1.3 met name inte-
ressant voor het kinderpornografische perspectief. In dit kader zou het voor de vervolgonderzoeken 
interessant zijn om meer vragen ten aanzien van seksueel misbruik in relatie tot internet/ICT op te 
nemen en deze resultaten ook verder te specificeren (bijvoorbeeld af te zetten tegen de leeftijd van de 
respondenten).402 

398 Denk bijvoorbeeld aan het verschil tussen face-to-face diepte-interviews en een online vragenlijst 
(Creighton, 2004). Verder is gebleken dat hoe meer vragen in een onderzoek zijn besteed aan slacht-
offerschap van seksueel misbruik, hoe vaker respondenten aan hebben gegeven hiervan slachtoffer te 
zijn geweest (Finkelhor, 1994).

399 Finkelhor, 1994.
400 Bakker e.a., 2009.
401 In 2006 en 2009 heeft de Rutgers Nisso Groep (sinds 2011 vormt de Rutgers Nisso Groep samen met 

de World Population Foundation, Rutgers WPF) onderzoek gedaan naar de seksuele gezondheid 
in Nederland in het kader van de Monitor seksuele en reproductieve gezondheid, zorgbehoefte en 
zorggebruik (SRGZ), gefinancierd door ZonMw en het ministerie van VWS. In dit periodieke on-
derzoek is door middel van een vragenlijst op internet onder meer gevraagd naar de ervaring van 
Nederlanders met seksueel misbruik. In 2009 bestond de steekproef uit 6.428 respondenten tus-
sen de 15 en 70 jaar die, na weging, ten aanzien van leeftijd, geslacht, opleiding en stedelijkheid 
representatief is voor de Nederlandse bevolking. Seksueel misbruik houdt in deze de ervaring met 
seksueel geweld voor het 16e jaar in. Ten aanzien van ‘de ervaring met seksueel geweld’ is de ruime, 
psychologische definitie gehanteerd, waarbij is uitgegaan van de beleving van het slachtoffer. Het 
gaat dus om gedrag dat seksueel van aard is en de normen en grenzen van het slachtoffer over-
schrijdt. Tot slachtoffer is iedereen gerekend die dit zelf heeft aangegeven, met uitzondering van 
degenen die uitsluitend kwetsende opmerkingen hebben ervaren (Rutgers Nisso Groep, 2006 en 
Bakker e.a., 2009).

402 Overigens zal in het volgende onderzoek de seksuele voorkeur voor kinderen en in hoeverre die voor-
keur is omgezet in gedrag ook worden onderzocht (Niet iedere pedoseksueel is pedofiel, Volkskrant, 27 juli 
2011). Dit is zeer interessant in het kader van o.a. het in Nederland op te zetten ‘Stop it Now!’-project 
(zie §3.2.2 & §3.3.1.1).



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
80

Tabel 1.3  Ervaring met seksueel misbruik naar geslacht

Vormen van seksueel geweld ervaren voor het 16e jaar
Vrouwen
N=3.207

Mannen
N=3.221

Op een kwetsende manier aangeraakt of vastgepakt worden 23% 6%

Gedwongen worden te ontkleden 8% 3%

Tegen zin in maken van seksueel getinte opnames en/of opnames laten zien aan 

anderen
2% 1%

Tegen zin in borsten, billen of geslachtsdelen laten zien (in het echt of op internet) 16% 5%

Tegen zin in betast onder kleding 17% 4%

Gedwongen om iemand onder de kleren te betasten 8% 3%

Gedwongen tot masturbatie 4% 3%

Gedwongen tot manuele seks (vingeren of aftrekken) 7% 3%

Gedwongen tot orale seks 5% 2%

Poging tot verkrachting 9% 2%

Verkrachting 6% 2%

Anders 3% 1%

Minstens één van bovenstaande vormen van seksueel geweld ervaren voor het 16e jaar 31% 9%

Naar eigen beleving een vorm van seksueel geweld ervaren voor het 16e jaar 

(excl. uitsluitend kwetsende opmerkingen)
20% 4%

Bron: Bakker et al., 2009, p. 91

Het aantal minderjarigen dat ervaring heeft met online seksuele benaderingen
Uit verschillende onderzoeken – internationaal en nationaal – is gebleken dat het niet ongewoon 
is dat minderjarigen/jongeren ervaring hebben met het seksueel benaderd worden op internet (ge-
wenst en ongewenst, door bekenden en onbekenden – waaronder peers).403 Ter illustratie zijn op 
deze plaats kort enkele resultaten aangehaald uit de vaak gerefereerde Youth Internet Safety Surveys 
(YISS)404 en uit een onderzoek naar de seksuele ervaringen van Nederlandse jongeren op internet 
uit 2006.405

403 Finkelhor e.a., 2000; Wolak e.a., 2006; CEOP, 2008; de Graaf & Vanwesenbeeck, 2006; Kuyper e.a., 2009; 
Kuyper e.a., 2011; Meldpunt Kinderporno op Internet, 2009. 

404 Finkelhor e.a., 2000; Wolak e.a., 2006.
405 De Graaf & Vanwesenbeeck, 2006. 



Het fenomeen kinderpornografie
81

Uit de YISS-onderzoeken bleek het volgende:

YISS-1 (2000)406:  in het jaar voorafgaand aan de interviews is één op de vijf (19%) van de minderjarige 
respondenten online seksueel benaderd407, waarvan 3% op een agressieve manier408. 

YISS-2 (2006)409:  uit het vervolgonderzoek vijf jaar later bleek het te gaan om één op de zeven 
(13%), respectievelijk, 4%. 

In Tabel 1.4 is een selectie van relevante resultaten weergegeven uit het onderzoek naar gewenste en 
ongewenste seksuele ervaringen van Nederlandse jongeren op internet uit 2006.410 

Tabel 1.4  Online seksuele ervaringen naar geslacht 411

Vormen van online seksuele ervaringen in het afgelopen jaar Jongens Meisjes

Gesteld krijgen van seksueel getinte vragen

- Indien van toepassing: hierop ingegaan

72%

77%

83%

31%

Verzocht worden om iets seksueels te doen voor de webcam  40% 57%

- Indien van toepassing: hierop ingegaan 39% 11%

Seksueel getint opgenomen zijn met de webcam 3%+3%411 4%+2%

Verzocht worden om af te spreken met iemand die op internet is ontmoet 66% 72%

Daadwerkelijk afgesproken met iemand die op internet is ontmoet 54% 42%

Bron: de Graaf & Vanwesenbeeck, 2006

Uit het onderzoek is onder meer gebleken dat de meeste jongeren uit de steekproef ervaring hebben 
met het gesteld krijgen van seksueel getinte vragen online. Ook het gevraagd worden om iets seksueels 
te doen voor de webcam kwam regelmatig voor, op welk verzoek niet zelden is ingegaan.

406 Finkelhor e.a., 2000. In de periode augustus 1999 – februari 2001 zijn telefonische interviews afge-
nomen bij 1.501 jongeren tussen tien en 17 jaar oud (representatieve nationale steekproef U.S.A.) die 
regelmatig internet gebruiken (minstens één keer per maand in de zes maanden voorafgaand aan het 
interview). 

407 Definitie van ‘seksuele benadering’: het verzoek om mee te doen aan seksuele activiteiten/over seks 
te praten/persoonlijke seksuele informatie te geven terwijl dit ongewenst is of, al dan niet gewenst, 
verzocht wordt door een volwassene. 

408 Definitie van ‘agressieve seksuele benadering’: een seksuele benadering met als doel offline contact 
zoals afspreken om elkaar te ontmoeten/telefonisch contact/contact per post (het sturen van geld of 
cadeautjes).

409 Wolak e.a., 2006. De telefonische interviews zijn afgenomen in de periode maart – juni 2005 bij 1.500 
jongeren tussen de tien en de 17 jaar oud die regelmatig internet gebruiken. 

410 Methodologische gegevens van het onderzoek: de steekproef bestond uit 10.905 respondenten vanaf 
twaalf jaar die geworven zijn op grote jongerensites en die een digitale vragenlijst hebben ingevuld. 
79% betroffen meisjes en 21% jongens. Niet alle respondenten waren minderjarig – ongeveer een kwart 
was 18 jaar of ouder.

411  3% geeft aan dat dit mogelijk is, maar het niet zeker te weten. Dit geldt ook voor de +2% bij de meisjes.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
82

De omvang van sexting412

Over de omvang van het fenomeen sexting zijn geen uitspraken te doen. De resultaten uit verschil-
lende onderzoeken413 lopen sterk uiteen door verschillen in gehanteerde definities, onvergelijkbare 
respondentengroepen en gebruikte onderzoeksmethoden.414 Toekomstig onderzoek naar de om-
vang van sexting is dan ook van belang. Hierbij is het raadzaam om de analyse over vijf onderzoeken 
naar sexting uit 2008 en 2009 te raadplegen en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen in acht te 
nemen.415

1.5.3 De omvang van kinderpornografisch materiaal
De omvang van het beschikbare kinderpornografische materiaal op internet neemt toe.416 Cijfers hier-
omtrent zijn echter onbekend417, maar tegelijkertijd – in het kader van de grenzeloze en expanderende 
online wereld – ook irrelevant.418 

Databases waarin kinderpornografisch materiaal wordt opgeslagen door de politie (de Landelijke Da-
tabase Kinderpornografie van het KLPD en de International Child Sexual Exploitation (ICSE) Image 
Database van Interpol) kunnen op dit moment, anders dan wellicht zou worden verondersteld, geen 
beeld geven van de omvang van het door de politie geïdentificeerde kinderpornografische materiaal. In 
deze subparagraaf wordt hieraan dan ook geen aandacht besteed (voor meer informatie over genoemde 
databases zie §3.4.2). Hier worden daarom slechts enkele cijfermatige gegevens getoond. Dit betreft 
gegevens ten aanzien van vermeend kinderpornografisch materiaal dat bij internet hotlines is gemeld. 
Ten overvloede: deze cijfers zijn geen benadering van de daadwerkelijke omvang van het beschikbare 
kinderpornografische materiaal op internet.

De omvang van vermeend kinderpornografisch materiaal gemeld bij internet hotlines
In 1996 is de eerste internet hotline voor kinderpornografie opgericht in Nederland – het Meldpunt 
Kinderporno op Internet419. Hierna volgden verschillende andere landen met soortgelijke initiatieven. In 

412 Zie voor de beschrijving van het fenomeen sexting §1.4.2 en §1.4.3.
413 Bijvoorbeeld: Lenhart, 2009 (één van de vijf onderzoeken naar de omvang van sexting dat is meege-

nomen in de meta-analyse van Lounsbury e.a., 2011); Livingstone e.a., 2011 (niet meegenomen in de 
meta-analyse van Lounsbury e.a., 2011). 

414 Lounsbury e.a., 2011. 
415 Lounsbury e.a., 2011. Met betrekking tot de definitiekwestie is het volgende voorstel gedaan: ‘youth-

produced sexual images’. Hiermee wordt bedoeld: afbeeldingen van minderjarigen (jonger dan 18 jaar) 
vervaardigd door minderjarigen, welke afbeeldingen (zouden kunnen) vallen onder de strafbaarstelling 
van kinderpornografie. 

416 US Department of Justice, 2010; Baines, 2008.
417 US Department of Justice, 2010; Report of the Special Rapporteur on the sale of children, child pros-

titution and child pornography (Ms Najat M’jid Maalla), UN Doc A/HRC/12/23, 13 juli 2009. In laatst-
genoemd rapport gaf de Special Rapporteur aan dat per week duizenden nieuwe foto’s en video’s op 
internet geüpload werden en werd er geschat dat elke dag 200 nieuwe afbeeldingen in de circulatie 
kwamen. Deze bevindingen zijn gebaseerd op een opgestelde vragenlijst die is ingevuld door overhe-
den, internationale organisaties, non-gouvermentele organisaties en de private sector in maart 2009. 

418 Baines, 2008. 
419 Zie voor meer informatie over het Meldpunt Kinderporno op Internet §3.3.3.1.



Het fenomeen kinderpornografie
83

1999 is INHOPE – het internationaal overkoepelende netwerk van internet hotlines – tot stand gebracht, 
dat in 2010 39 hotlineleden telt verdeeld over 34 landen.420 INHOPE hotlines werken samen in de strijd 
tegen kinderpornografie op internet.421 In de kadertekst worden ter illustratie cijfermatige gegevens van 
INHOPE en enkele afzonderlijke leden van INHOPE weergegeven. 

INHOPE422

–  In de periode september 2004 (18 hotlines) tot en met december 2006 (27 hotlines) zijn 900.000 
meldingen ontvangen van het publiek en in totaal ging het om (inclusief door hotlines zelf gege-
nereerde meldingen) 1.900.000 meldingen.423

–  In de periode september 2005 tot en met juni 2010 (37 hotlines) ging het om gemiddeld 60.200 
meldingen per maand bij het totaal aan INHOPE hotlines die afkomstig waren van het publiek.424 
In het laatste kwartaal van 2006 waren dit er nog 35.000 (en 91.000 inclusief door hotlines zelf 
gegenereerde meldingen).425

De CyberTipline van het National Center for Missing & Exploited Children (NCMEC) (internet hotline 
Verenigde Staten)
De CyberTipline ontving in de week van 31 januari 2011 3.456 meldingen. Dit bracht het totaal – 
sinds de oprichting in maart 1998 – op 906.449.426 

De Internet Watch Foundation (IWF) (internet hotline Verenigd Koninkrijk)
In 2010 ontving de IWF 43.190 meldingen over vermeende kinderpornografie. 39% (16.739) werd 
door de IWF ook als zodanig beoordeeld.427

Het Meldpunt Kinderporno op Internet (internet hotline Nederland)
In 2010 ontving het Meldpunt Kinderporno op Internet 9.164 meldingen. Uiteindelijk betroffen 
2.602 meldingen volgens het Meldpunt Kinderporno op Internet ook daadwerkelijk kinderporno-
grafie (dit betreft 32% van het totaal aantal meldingen na correctie voor het aantal dubbel gemelde 
content). Voor meer cijfermatige gegevens met betrekking tot het Meldpunt Kinderporno op In-
ternet wordt verwezen naar §3.3.3.1.

420 INHOPE, 2010. 
421 Zo sturen ze meldingen over kinderpornografie naar elkaar door via het INHOPE-netwerk. Zie voor een 

uitgebreide beschrijving van de werkwijze §3.3.3.1.
422 Sinds 2010 werkt INHOPE met het INHOPE Report Management System (IHRMS) waarin de kinder-

pornografiemeldingen bij hotlineleden worden geregistreerd. Echter, in 2010 waren nog niet alle 
hotlines aangesloten op dit systeem. Hierdoor zijn op dit moment nog geen gepubliceerde cijfer-
matige gegevens voorhanden van het totaal aantal meldingen dat bij INHOPE-leden gemeld is in 
2010.

423 INHOPE, 2007. 
424 Zie www.inhope.org (geraadpleegd juli 2011).
425 INHOPE, 2007.
426 Factsheet CyberTipline, beschikbaar via: www.missingkids.com/en_US/documents/CyberTiplineFactS-

heet.pdf (geraadpleegd juli 2011).
427 Internet Watch Foundation, 2011. 

http://www.inhope.org


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
84

1.6 Conclusie
Met betrekking tot het fenomeen kinderpornografie zijn de volgende conclusies getrokken. Deze con-
clusies hebben een leidraad gevormd voor het onderzoek naar beleid en praktijk waarvan de resultaten 
worden weergegeven in de volgende hoofdstukken.

Variëteit kinderpornografie
Het fenomeen kinderpornografie bestaat uit daders, slachtoffers en technologie (bestaande uit enerzijds 
het kinderpornografische beeldmateriaal en anderzijds technologie – voornamelijk ICT – die vervaar-
diging, verspreiding en bezit mogelijk maken). Deze elementen kennen elk een enorme variëteit. Er is 
geen eenduidigheid ten aanzien van daders, slachtoffers of materiaal. Het commerciële kinderporno-
grafie circuit verschilt van het amateurcircuit wat betreft daders, slachtoffers en materiaal, en ook de 
gedragingen kunnen variëren. De problematiek van (post)puberale slachtoffers is anders dan die van 
prepuberale slachtoffers en ook daders vormen geen homogene groep. Sommigen kijken alleen naar 
kinderpornografie, terwijl andere gebruikers van kinderpornografie kinderen ook zelf fysiek misbruiken. 
Deze variëteit heeft gevolgen voor de aanpak van kinderpornografie. Willen beleid en uitvoering suc-
cesvol zijn dan moet de diversiteit van kinderpornografie hierin tot uitdrukking komen. 

Digitale en analoge zedencomponent 
Kinderpornografie is tegenwoordig feitelijk digitale kinderpornografie. Technologische ontwikkelingen 
volgen elkaar in hoog tempo op en hebben bijna altijd invloed op het fenomeen kinderpornografie. Ook 
andere vormen van seksueel geweld tegen kinderen hebben steeds vaker online aspecten. (Potentiële) 
daders en slachtoffers maken massaal gebruik van ICT. Daders maken voor de vervaardiging, verspreiding 
en het bezit van kinderpornografie in hoge mate gebruik van ICT. Ook minderjarige slachtoffers zijn in 
cyberspace te vinden. Voor hen zijn de offline en de online wereld vaak één. Dit houdt in dat bij wetge-
ving, beleid en uitvoering oog moet zijn voor beide werelden. Technologische, empirische en juridische 
kennis en bijbehorende middelen moeten toereikend zijn om de recente digitale ontwikkelingen bij te 
benen. ICT vormt soms een uitdaging, maar kan juist ook een mogelijkheid zijn om kinderpornografie 
te voorkomen en te bestrijden.

Tijd en ruimte 
De problematiek van kinderpornografie speelt zich af op diverse niveaus. Kinderpornografie is niet ge-
bonden aan tijd en ruimte. Personen vervaardigen en kijken naar kinderpornografie sinds het bestaan 
van visuele technologie (fotografie). Met de huidige technieken zal kinderpornografie – ook zeer oud 
materiaal – waarschijnlijk nog zeer lange tijd terug te vinden zijn. Ook ruimte speelt nauwelijks nog een 
rol. In het verleden hebben personen die kinderen seksueel geweld aandoen, slachtoffers en ook andere 
daders en hun slachtoffers altijd weten te vinden. ICT heeft hier een nieuwe dimensie – cyberspace – 
aan toegevoegd, zodat daders, slachtoffers en materiaal overal en op elk moment direct met elkaar in 
contact kunnen komen. Continuïteit van de aanpak van kinderpornografie is belangrijk. Daarbij is het 
zeer waarschijnlijk dat in andere landen vergelijkbare problematiek omtrent de aanpak van kinderpor-
nografie speelt. Dat houdt voor de Nederlandse voorkoming en bestrijding van kinderpornografie in 
dat soms internationale samenwerking gewenst is, maar ook dat kan worden nagegaan of buitenlandse 
ervaringen de Nederlandse aanpak ten goede kunnen komen.

Omvang fenomeen kinderpornografie
De omvang van het fenomeen kinderpornografie – daders, slachtoffers en materiaal – is onbekend. Ten 
aanzien van het aantal daders en de hoeveelheid kinderpornografisch materiaal kan worden gesteld dat 



Het fenomeen kinderpornografie
85

de omvang toeneemt en niet alleen strafrechtelijk kan worden aangepakt. Dit betekent dat de aanpak 
van kinderpornografie zowel binnen als buiten de strafrechtsketen moet worden gezocht. Het is niet 
bekend welk deel van de minderjarige slachtoffers van seksueel geweld tevens slachtoffer is van kinder-
pornografie. Ook over de omvang van minderjarige slachtoffers van fenomenen als sexting en online 
seksuele benaderingen (grooming) zijn geen uitspraken te doen. Onderzoek hiernaar in Nederland is 
dan ook nodig om evidence based beleid en uitvoering te ontwikkelen. 

Samenhang kinderpornografie met seksueel geweld
Kinderpornografie is nauw verbonden met andere vormen van seksueel misbruik van of seksueel geweld 
tegen kinderen, zowel gepleegd in de analoge als de digitale wereld. Het juridisch kader is bruikbaar 
geweest om het onderzoeksgebied af te bakenen – artikel 240b Sr definieert kinderpornografie – maar 
is niet het enige perspectief om het onderwerp te benaderen. De werkelijke problematiek betreft de 
bescherming van kinderen tegen seksueel geweld. Willen aanpak van kinderpornografie en bescher-
ming van kinderen tegen alle vormen van seksueel geweld effectief zijn dan moeten deze in beleid en 
uitvoering met elkaar zijn verbonden. In de volgende twee hoofdstukken zal worden uiteengezet in 
hoeverre daarvan sprake is.





2	 De	overheidsagenda

2.1 Inleiding
In Hoofdstuk 1 is aangegeven dat aangetroffen kinderpornografisch materiaal veelal betekent dat seksu-
eel geweld tegen kinderen plaatsvindt of heeft plaatsgevonden: kinderpornografie is meer dan strafbare 
informatie. De strafbaarstelling van kinderpornografie vindt haar grond in de bescherming van kinderen 
tegen seksueel misbruik. Kinderen moeten worden beschermd door het misbruik te stoppen en hulp te 
verlenen. Hoewel kinderpornografisch beeldmateriaal voornamelijk digitaal is, speelt dader- en slacht-
offerschap zich af in zowel de offline als de online wereld, waardoor het fenomeen kinderpornografie 
zowel een analoge als een digitale zedencomponent heeft.

In dit hoofdstuk staan centraal de beleidsinitiatieven ter bescherming van kinderen tegen seksueel geweld 
alsmede de beleidsaanpak inzake kinderpornografie. De relevante vraag hier is in hoeverre de digitale com-
ponent of het kinderpornografisch aspect een rol speelt bij (dan wel geïntegreerd is in) het beleid ter be-
strijding van seksueel geweld tegen kinderen. Ook de internationale ontwikkelingen en gebeurtenissen in 
het buitenland, en de mate waarin deze van invloed zijn geweest op beleidsontwikkelingen in Nederland, 
worden besproken. Dit hoofdstuk start met een overzicht van beleidsontwikkelingen in Nederland op 
bovengenoemde terreinen en geeft inzicht in de maatregelen die in de afgelopen decennia zijn genomen 
en ten dele de basis vormen voor het huidige beleid. Enkele van de desbetreffende programma’s, die in-
middels al (lang) zijn beëindigd, zouden nog wel ter inspiratie kunnen dienen voor te ontwikkelen beleid. 

Na een beschrijving van de ontwikkelingen vanaf begin jaren ’80 wordt de actuele beleidsagenda toege-
licht en worden de activiteiten die de verschillende ministeries thans ontplooien – al dan niet gezamen-
lijk dan wel in verschillende combinaties – onder de loep genomen. De kerngedachte daarbij is dat de 
aanpak van kinderpornografie moet plaatsvinden vanuit het perspectief dat kinderen moeten worden 
beschermd tegen seksueel geweld. Hier ligt niet alleen een taak voor Veiligheid en Justitie om kinderpor-
nografie aan te pakken maar ook voor andere overheidsinstanties om kinderen te beschermen. Beleid 
inzake de aanpak van kinderpornografie moet een geïntegreerd onderdeel vormen van het beleid inzake 
seksueel geweld tegen kinderen. Het gaat dan niet alleen om de (repressieve) aanpak van vervaardiging, 
verspreiding en bezit van kinderpornografie maar ook om preventieve maatregelen. Beleid gericht op 
veilig gebruik van internet door kinderen kan bijvoorbeeld indirect ook effect sorteren op het voorko-
men van bijvoorbeeld de vervaardiging van kinderpornografie.

2.2 Ontwikkelingen in beleid vanaf begin jaren ’80
In deze paragraaf worden beleidsontwikkelingen beschreven die door diverse (overheids)instanties in 
gang zijn gezet, en gericht waren op de aanpak van kinderpornografie en seksueel geweld tegen kinde-



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
88

ren. Ook andere commissies en werkgroepen, vaak ingesteld door een ministerie, als ook internationale 
conferenties en verdragen hebben een rol gespeeld in de ontwikkeling van het beleid. Een kabinetsbreed 
initiatief (het NAPS) was bedoeld om de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen te verbreden, maar 
eindigde na een lange aanloopperiode vroegtijdig.1 

Deze paragraaf start midden jaren ’80, een periode waarin discussie ontstond rond kinderpornografie.2 
De Amsterdamse politie deed in juli 1984 invallen bij seksshops en nam de aanwezige kinderpornografie 
in beslag. Ook werden in november 1984 in de Verenigde Staten hoorzittingen gehouden over kinderpor-
nografie door het Senate Permanent Subcommittee on Investigations onder voorzitterschap van Senator 
Roth. Nederland werd daarbij beschuldigd een rol te spelen bij de productie van kinderpornografie en 
raakte om die reden in opspraak.3 De ontwikkeling van de kinderpornografiewetgeving begon ook 
vorm te krijgen aan het begin van de jaren ’80.4 Niet alleen de commotie rond kinderpornografie was 
relevant. De start van de overheidsbemoeienis met seksueel geweld tegen kinderen begon bij benade-
ring met de zogeheten Kijkduinconferentie over seksueel geweld tegen vrouwen en meisjes in 1982.5 

De overheid nam haar verantwoordelijkheid. De eerste beleidsnota over ‘seksueel geweld tegen vrouwen 
en meisjes’ verscheen in 1984.6 Vanaf die periode ging ‘seksueel geweld’ stapsgewijs tot het terrein van 
overheidsbeleid behoren en hield niet alleen de Directie Coördinatie Emancipatiebeleid van het minis-
terie van SZW zich met dat onderwerp bezig, maar ook de ministeries van Justitie en Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (VWS) (toentertijd WVC).7 Sindsdien bleef het onderwerp, weliswaar met golfbewegin-
gen en diversiteit in visie en aanpak tussen de verschillende ministeries, op de overheidsagenda.8 De 
aanpak van kinderpornografie was vooral een repressieve aanpak, zo zal blijken, en vooral een aange-
legenheid voor de justitiële keten.

Werkgroep Kinderpornografie 
Onder andere vanwege het commentaar uit de Verenigde Staten stelde de toenmalige minister van Jus-
titie in juni 1985 een Werkgroep Kinderpornografie in, onder leiding van officier van justitie De Wit. 
De werkgroep kreeg de opdracht informatie over kinderpornografie in Nederland te inventariseren, 
eventuele binnenlandse distributiekanalen op te sporen en de herkomst en bestemming van de aan-
getroffen kinderpornografie te onderzoeken.9 In haar onderzoeksverslag10 van augustus 1986 kwam de 

1 Het Nationaal Actieplan ‘Aanpak seksueel misbruik van kinderen’ (het NAPS) eindigde in 2002, zie verderop 
in deze paragraaf. 

2 Aparte kinderpornografiewetgeving bestond nog niet voor 1986 en mede om die reden werd hier nauwe-
lijks tegen opgetreden. 

3 Van Koppen, 2009.
4 Zie onder andere, Kamerstukken II 1981/82, 17 100, nr. 21 en Kamerstukken II 1983/84, 18 542, nrs. 1-2; zie  ook 

§1.2.2 eerste kadertekst juridische ontwikkelingen.
5 Stichting Ambulante Fiom, Rutgers Nisso Groep, TransAct, 2006. 
6 Kamerstukken II 1983/84, 18 542, nrs. 1-2. 
7 Stichting Ambulante Fiom, Rutgers Nisso Groep, TransAct, 2006. 
8 Römkens, 2010. 
9 Van Koppen, 2009. Zie ook de discussie hierover in de Tweede Kamer, Kamerstukken II 1984/85, ingeko-

men vragen, 4 december 1984. 
10 De Wit, 1986. 



De overheidsagenda
89

werkgroep onder meer tot de conclusie dat er geen aanwijzingen waren voor het bestaan van productie 
van kinderpornografie in de zin van het misbruiken van kinderen met als doel de commerciële productie 
van kinderpornografie.11 Kinderpornografie werd slechts sporadisch aangetroffen. De bevindingen van 
de werkgroep rechtvaardigden niet het instellen van een omvangrijk nader onderzoek naar kinderpor-
nografie, zo luidde de slotconclusie. 

De werkgroep deed wel aanbevelingen voor een effectieve opsporing en verzameling van bewijsmate-
riaal, waaronder de aanbeveling dat het opsporing- en vervolgingsbeleid landelijk uniform diende te 
zijn.12 Belangwekkend was de aanbeveling dat de politie, indien zij stuitte op een geval van ontucht met 
kinderen, op de mogelijkheid van kinderpornografie bedacht moest zijn en het doen van huiszoeking 
in een zo vroeg mogelijk stadium diende te bevorderen. Op basis van deze uitgangspunten zou het 
opsporing- en vervolgingsbeleid moeten plaatsvinden.13

De conclusie(s) van de Commissie, dat de productie van kinderpornografie niet of nauwelijks voor-
kwam, en het gegeven dat deze conclusie(s) werd(en) overgenomen door de overheid waren nauwe-
lijks gestoeld op feiten. In de jaren ’70 en de vroege jaren ’80 was een basis gelegd voor het bestaan en 
voortbestaan van verspreiding, vervaardiging en bezit van kinderpornografie. Deze subcultuur was niet 
plotseling verdwenen, zie §1.2.2. Nochtans vormde de inhoud van het rapport voor de landelijke over-
heid een reden om slechts beperkte maatregelen te nemen tegen verspreiding, vervaardiging en bezit 
van kinderpornografie. 

De periode vanaf 1986
Vanaf 1986 was er feitelijk geen goed zicht op het aantal kinderpornografiezaken. Zo gaf de toenmalige 
minister van Justitie aan dat over 1987 bij de CRI geen dekkend landelijk overzicht bestond van het 
aantal kinderpornografiezaken. Het aantal zaken dat aan het licht kwam was zeer gering. In de bekende 
gevallen was geen sprake van een direct commerciële achtergrond.14 Er werd niet gerechercheerd op 
vervaardiging, verspreiding en bezit van kinderpornografie: doorgaans kwam het aanwezig hebben of 
verspreiden van kinderpornografisch beeldmateriaal ter kennis van opsporingsinstanties naar aanlei-
ding van een aangifte van ontucht met minderjarigen. In 1988 waren dit bijvoorbeeld 106 zaken. In dat 
jaar was de CRI vijf maal door de politie benaderd voor assistentie bij het identificeren van aangetroffen 
kinderpornografisch materiaal.15 

Vanaf 1993-1994 vond een omslag plaats in het denken over kinderpornografie. Vanuit de Tweede Ka-
mer kwam de roep om adequaat op te treden. De aanpak gebeurde toen dikwijls op grond van andere 
strafbepalingen dan het artikel tegen kinderpornografie, omdat de wet bij die delicten de noodzakelijke 
dwangmiddelen wel mogelijk maakte die op grond van artikel 240b van het Wetboek van Strafrecht 
(Sr) niet waren toegelaten.16 Bovendien was (en is) opsporing en vervolging bijzonder arbeidsinten-

11 Kamerstukken II 1994/95, 23 682, nr. 5.
12 Kamerstukken II 1994/95, 23 682, nr. 5. Dit Kamerstuk verwijst naar Stcrt. 1987, 144.
13 Uiteindelijk is deze aanbeveling niet in de huidige Aanwijzing zeden terechtgekomen, zie §3.5.1. 
14 Kamerstukken II 1988/89, 20800 hfdst. VI, nr. 6.
15 Kamerstukken II 1990/91, 21 800 VI, nr. 10.
16 De Roos, 2000. Belangrijke overweging bij de strafmaatverhoging was de verruiming van de mogelijk-

heid tot toepassing van dwangmiddelen en bijzondere opsporingsbevoegdheden.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
90

sief, hetgeen in geen verhouding stond tot de toen geldende geringe strafbedreiging van maximaal 
drie maanden gevangenisstraf. De opsporing kreeg dan ook een lage prioriteit.17 Artikel 240b Sr werd 
aangepast in 1996: de strafbedreiging werd verhoogd van drie maanden naar vier jaar gevangenisstraf. 
Om de commerciële handel in kinderpornografie krachtiger te kunnen bestrijden werd het artikel voorts 
aangevuld met een strafbaarstelling van degene die van het plegen van de strafbare feiten een beroep of 
gewoonte maakt. Daarnaast werd de strafbaarstelling voor eenvoudig bezit van kinderpornografie een 
stap dichterbij gebracht. Tot dat moment was dit niet strafbaar.18

In de tussentijd werden meer en meer initiatieven ondernomen om de ontwikkelingen op internet bij 
te houden. In 1996 was het Meldpunt Kinderporno op Internet van start gegaan.19 Bij dit Meldpunt 
kon gemeld worden dat kinderpornografisch materiaal op internet was aangetroffen op een bepaalde 
internetpagina of in een bepaald bericht. Bij de CRI werkten computerspecialisten en er waren inter-
regionale teams computercriminaliteit actief op dit terrein. Verbanden werden toen gelegd met andere 
specialisten zoals zedenspecialisten die werkzaam waren bij de recherche in de regiokorpsen. In de visie 
van de minister van Justitie behoorde de verantwoordelijkheid voor de handhaving van de zedelijkheids-
wetgeving op internet vooral bij de reguliere recherche te liggen.20

Werkgroep Kinderporno en kinderprostitutie
De eerste wereldconferentie over commerciële seksuele exploitatie van kinderen in Stockholm (Zweden) 
in september 1996, en de beroering rond de affaire Dutroux in België in 1996 vormden de basis voor 
extra aandacht voor de bestrijding van kinderpornografie en seksuele exploitatie van kinderen.21 Eind 
1996 vonden twee bijeenkomsten plaats van waaruit de werkgroep Kinderporno en kinderprostitutie is 
ontstaan.22 De werkgroep bestond uit deskundigen van politie, justitie, hulpverlenings- en onderzoeks-
instellingen en bleek veel praktijkervaring te hebben met de problematiek van kinderpornografie- en 
kinderprostitutie. Het probleem, aldus de werkgroep, was dat de verschillende deskundigen en par-
tijen die bij de aanpak van kinderpornografie en kinderprostitutie betrokken waren relatief geïsoleerd 
werkten.23 

De werkgroep presenteerde enkele adviezen.24 Het voornaamste advies was om een samenhangende en 
effectieve aanpak van seksuele exploitatie van kinderen te realiseren. Voorts diende de deskundigheid 
over kinderpornografie en kinderprostitutie bij professionals, te worden vergroot. De centrale registratie 

17 Kamerstukken II 1993/94, 23 682, nr. 4.
18 Kamerstukken II 1993/94, 23 682, nr. 3. Zie ook tweede kadertekst ‘Ontwikkelingen in wetsgeschiedenis’ 

§1.2.2. 
19 Zie voor meer informatie over het Meldpunt Kinderporno op Internet, §3.3.3.1.
20 Kamerstukken II 1997/98, 25 078, nr. 6.
21 Werkgroep Kinderporno en kinderprostitutie in Nederland, 1998. 
22 Child Right Worldwide en TransAct waren initiatiefnemers van deze werkgroep en eindverantwoor-

delijk voor de inhoud van het rapport ‘Kinderporno en kinderprostitutie in Nederland. De stand van 
zaken’ uit 1998. Het ministerie van Justitie heeft de werkgroep financieel ondersteund.

23 Werkgroep Kinderporno en kinderprostitutie in Nederland, 1998.
24 De werkgroep had ook een folder ontwikkeld voor iedereen die beroepshalve met kinderen en jongeren 

te maken had en vermoedens had dat een kind slachtoffer was geworden van kinderpornografie en/of 
kinderprostitutie, Kamerstukken II 1998/99, 26 690, nr. 2.



De overheidsagenda
91

(zie §3.3) van zedenzaken zou essentieel zijn voor een succesvolle opsporing. De politie trok meldingen 
lang niet altijd na en kon bovendien onvoldoende met internet overweg. Ook zouden veroordeelde 
zedendelinquenten met betrekking tot kinderen moeten worden geregistreerd.25 Eén van de conclusies 
luidde dat de aanpak van kinderpornografie en kinderprostitutie tot dan toe kon worden omschreven als 
incidentenbeleid. De werkgroep achtte het voor een samenhangende en effectieve aanpak van seksueel 
geweld tegen kinderen van belang dat de overheid op termijn een beleidsnota zou opstellen.26 

Nationaal Actieplan ‘Aanpak seksueel misbruik van kinderen’ 
Op 19 april 2000 werd het Nationaal Actieplan ‘Aanpak seksueel misbruik van kinderen’ (NAPS) aan de 
Tweede Kamer aangeboden.27 Dit plan kende een lange aanloopperiode. Het vond in de eerste plaats 
zijn oorsprong in het VN-Verdrag inzake de Rechten van het Kind dat in maart 1995 in Nederland van 
kracht werd. In dit VN-Verdrag verplichtten alle staten die partij zijn zich onder andere tot het nemen 
van maatregelen die het kind beschermen tegen alle vormen van lichamelijk of geestelijk geweld.28 In 
de tweede plaats vormde dit actieplan de uitwerking van een aantal afspraken die in 1996 in Stockholm 
waren gemaakt op het (eerder genoemde) Eerste wereldcongres tegen commerciële seksuele exploitatie 
van kinderen.29 

De volgende stap was het daadwerkelijk ontwikkelen van een nationaal actieplan. Hiervoor heeft de 
vaste Kamercommissie voor Justitie30 in 1997 een rondetafelgesprek gevoerd met diverse organisaties 
en instituten over de notitie inzake de aanpak van de bestrijding van seksueel geweld en misbruik.31 
Dit gesprek leidde niet tot manifeste conclusies.32 In december 1998 heeft de minister van Justitie een 
brief betreffende de (commerciële) seksuele exploitatie van kinderen aan de Tweede Kamer gezonden 
met de toezegging in het voorjaar van 1999 de integrale nota ‘Bestrijding van seksueel misbruik van en 
seksueel geweld tegen kinderen’ aan te bieden aan de Tweede Kamer.33 Deze nota had als doel de diverse 
initiatieven te voorzien van een impuls en beoogde een overzicht te geven van de stand van zaken in 
de aanpak en diende voorts als aanzet voor het Nationaal Actieplan. Een van de conclusies luidde dat 
samenwerking tussen de departementen onderling en tussen departementen en non-gouvernementele 
en internationale organisaties noodzakelijk was.34 

Eén van de prioriteiten van het NAPS was de preventie van seksueel misbruik, waaronder ook kinderpros-
titutie. Zo kon in het kader van een ketengerichte benadering een vroegtijdige signalering betekenen 
dat voorkomen kon worden dat het misbruik zou inzetten of zich zou voortzetten en dat het leed van 

25 Zie ook Kamerstukken II 1998/99, 26 200 VI, nr. 35; Zie §3.6.3.2.
26 Kamerstukken II 1998/99, 26 690, nr. 2.
27 Er is geen relatie met eerdergenoemde werkgroep Kinderporno en Kinderprostitutie in Nederland.
28 Ministerie van Justitie, 2000. 
29 Kamerstukken II 1996/97, 25 078 nr. 1.
30 Kamerstukken II 1996/97, 25 078, nr. 3.
31 Kamerstukken II 1998/99, 25 078, nr. 1.
32 Wel werd gesproken over virtuele kinderpornografie, strafmaat, hoeveelheid aanwezige kinderpor-

nografie, het in voorraad hebben versus in bezit hebben van kinderpornografie, bekendheid met het 
fenomeen en het effect van pornografie op het gedrag. 

33 Kamerstukken II 1998/99, 25 078, nr. 8.
34 Kamerstukken II 1998/99, 26 690, nr. 2.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
92

slachtoffers zou toenemen. Voorts was het stimuleren van regionale samenwerking één van de speer-
punten bij de uitvoering van het NAPS.35

In de eindrapportage van het Nationaal Actieplan ‘Aanpak seksueel misbruik van kinderen’ werd gere-
flecteerd op de bereikte resultaten.36 Zo was er onder andere bij het KLPD een digitaal beeldarchief van 
kinderpornografisch materiaal aangelegd waarin meer dan één miljoen afbeeldingen waren opgenomen 
(§3.4.2). Het regionale politiekorps Amsterdam-Amstelland had het KIDS-systeem ontwikkeld waarmee 
het mogelijk was om afbeeldingen aan daders en slachtoffers te koppelen. Voor de uitwisseling van ope-
rationele informatie was bij de politie een landelijk coördinatorenoverleg ingesteld dat enkele malen 
per jaar bijeenkwam.37 Ook verscheen in april 2001 een brochure over seksueel misbruik van kinderen.38 
Deze brochure, een gezamenlijke productie van het NISSO en het ministerie van Justitie, was bestemd 
voor ouders en voor personen die in hun werk te maken hebben met kinderen. Op 15 december 2001 
werd de website www.seksueelkindermisbruik.nl in gebruik genomen.39 De website was onder andere 
een digitaal kenniscentrum voor organisaties die actief zijn in de aanpak van seksueel misbruik van kin-
deren. In november 2002 stuurde de toenmalige minister van Justitie de eindrapportage van het NAPS 
naar de Tweede Kamer. Hoewel hiermee het NAPS was afgerond gaf de minister aan dat hij samen met 
de staatssecretaris van VWS blijvende aandacht zou hebben voor seksueel geweld tegen kinderen.40 Het 
NAPS is geëindigd in december 2002, zonder dat een evaluatie heeft plaatsgevonden. Het door het NAPS 
gecreëerde kader voor samenwerking heeft na 2002 geen vervolg gekregen.41 

De Gemeenschappelijke Voorziening Aanpak Kinderpornografie 
In het Beleidsplan Nederlandse Politie (1999–2002) werd de nadruk gelegd op verhoging van de kwa-
liteit van het politiewerk waarbij kinderpornografie en kinderprostitutie gerichter zouden worden 
aangepakt. Dit leidde tot een landelijk initiatief, de Gemeenschappelijke Voorziening Aanpak Kin-
derpornografie (GVAK, 1999-2001), die de regionale politiekorpsen en de arrondissementsparketten 
zou ondersteunen.42 De GVAK was een van de eerste structurele initiatieven. Dit project heeft ervoor 

35 Ministerie van Justitie, 2000.
36 Ministerie van Justitie, 2002a. 
37 Voorts bevat de eindrapportage enkele voorstellen voor een vervolg, onder meer de oprichting van 

een laagdrempelig publieksmeldpunt binnen de politie voor kinderpornografie; de vestiging van een 
landelijke digitale opsporingsfunctionaliteit kinderpornografie die structureel surveilleert en recher-
cheert op internet en die zich eveneens bezighoudt met de projectvoorbereiding ten behoeve van 
de opsporingsonderzoeken in de regio’s; de oprichting van een ontwikkelteam digitale bijzondere 
opsporingsmethodieken. Tevens wordt onderzocht, aldus de eindrapportage, op welke wijze de on-
derlinge samenwerking tussen de korpsen kan worden geïntensiveerd, opdat de noodzakelijke maar 
zeer kostbare technische hulpmiddelen optimaal kunnen worden ingezet. 

38 Kamerstukken II 2002/03, 26 690, nr. 12.
39 Deze website is niet meer in gebruik. 
40 Kamerstukken II 2002/03, 26 690, nr. 12.
41 De eindrapportage sloot af met de opmerking dat blijvende aandacht voor het verschijnsel ‘seksueel 

misbruik’ geboden was, een boodschap die ook duidelijk naar voren kwam in het hierna te noemen 
tweede wereldcongres tegen commerciële seksuele uitbuiting van kinderen te Yokohama. ECPAT-NL 
en DCI drongen dan ook aan op een vervolg van NAPS. Bron: NRM3, p.120.

42 Kamerstukken II 1998/99, 26 690, nr. 2.

http://www.seksueelkindermisbruik.nl


De overheidsagenda
93

gezorgd dat de aanpak van kinderpornografie, binnen de politie, op de kaart kwam te staan en heeft 
een aanjaagfunctie vervuld om bijvoorbeeld bovenregionale politieteams van de grond te krijgen.43 
Een digitaal archief werd operationeel, daders konden aan slachtoffers worden gekoppeld via een com-
putersysteem, een landelijk overleg werd belegd, deskundigheidsbevordering via cursussen en experti-
severgroting bij de zedenrechercheurs werden geregeld.44 Het programma voorzag ook in de inrichting 
van een coördinatiecentrum kinderpornografie. Dit centrum had onder andere tot doel het ontwikke-
len van opsporingstechnieken voor kinderpornografie op internet.45 De werkzaamheden van de GVAK 
die in juli 2001 werd opgeheven waren deels onderdeel geworden bij de korpsen en de dienst NRI.46 

Yokohama
In december 2001 vond in Yokohama het Tweede wereldcongres tegen commerciële seksuele exploitatie 
van kinderen plaats. Tijdens dit congres werd duidelijk dat ondanks de inspanningen van de laatste vijf 
jaar wereldwijd het aantal kinderen dat het slachtoffer werd van commercieel seksueel misbruik was 
toegenomen.47 Net als in het onderzoeksrapport ‘Kinderpornografie en Internet in Nederland’48 werd 
daar zorg geuit over de toenemende omvang van kinderpornografie op internet.49

Meldpunt Kinderporno: wel of geen overheid?
De jaren 2002-2005 werden gekenmerkt door een discussie over het Meldpunt Kinderporno op Inter-
net.50 Zo werd een kamervraag gesteld of de verantwoordelijkheid voor een meldpunt kinderpornografie 
niet bij de overheid zou horen.51 Het Meldpunt, opgericht in 1996 door de internet service providers 
(isp’s), was en is een particuliere stichting.52 In 2005 kondigden de ministers van Justitie en Economische 
Zaken naast het bestaande meldpunt een eigen meldpunt Cybercrime aan. Dit werd in februari 2006 
operationeel. Burgers konden zowel kinderpornografie als terrorisme bij dit punt melden. Het Meldpunt 
Kinderporno op Internet bleef ook bestaan. Inmiddels bestonden er dus twee meldpunten waartoe de 
burger zich kon wenden.53

De evaluatie van de zedelijkheidswetgeving
In 2006 verscheen een evaluatie van de aangescherpte zedelijkheidswetgeving, uitgevoerd in opdracht 

43 Groeneveld, 2000. 
44 Kamerstukken II 2000/01, 27 400 VI, nr. 10, Kamerstukken II 2000/01, 26 690, nr. 9.
45 Erents e.a., 2003. 
46 Inspectie Openbare Orde en Veiligheid, 2003.
47 Kamerstukken II 2002/03, 26 690, nr. 12. 
48 Stichting Profit for the World’s Children, 2001. Profit for the World’s Children is een ngo en heeft uit 

eigen beweging het rapport Kinderpornografie en Internet in Nederland geschreven. Het rapport is 
met hulp van deskundigen tot stand gekomen en begin december 2001 aangeboden aan leden van de 
Tweede Kamer en aan ECPAT-NL. 

49 Zie §1.5.3.
50 Van Koppen, 2009.
51 Vraag van het lid Gerkens (SP) aan de ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van 

Justitie over een meldpunt kinderporno. Kamerstukken II 2003/04, Aanhangsel 2156.
52 Zie voor meer informatie over het Meldpunt Kinderporno op Internet, §3.3.3.1.
53 Van Koppen, 2009. Zie ook §3.3.3.2 – kadertekst: Het Meldpunt Kinderporno op Internet versus het 

Meldpunt Cybercrime. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
94

van het ministerie van Justitie.54 Dit evaluatierapport behandelde de aangescherpte zedelijkheidswetge-
ving in het algemeen. Kinderpornografie vormde daarvan een onderdeel. 

Evaluatie zedelijkheidswetgeving
In 2006 werden de wijzigingen van de zedelijkheidswetgeving uit 2002 geëvalueerd hetgeen 
leidde tot de volgende bevindingen. Van de strafbaarstelling van virtuele kinderpornografie 
werd nauwelijks gebruik gemaakt, twijfels bestonden over de legitimiteit van die strafbaarstel-
ling en onduidelijkheid bestond over wat ‘virtuele kinderpornografie’ precies was.55 Zaken met 
slachtoffers (kennelijk) tussen 16 en 18 jaar werden niet vervolgd. Dit leidde tot de vraag of deze 
groep onbeschermd was.56 ICT-ontwikkelingen zorgden voor problemen in de opsporing. Di-
gitale opsporingsmethoden waren nodig ter aanvulling van de klassieke opsporingsmethoden. 
Het kennisniveau moest omhoog, zowel bij de politie en het OM als bij de ZM.57 Het aantal 
aangebrachte zaken steeg. De kans op vervolging en berechting vanwege feiten die onder artikel 
240b Sr vielen werd groter. Minder technische sepots en vrijspraken vonden plaats. Een aantal 
bewijsproblemen, zoals de kennelijk jongere leeftijd dan zestien jaar, was door verhoging van 
de leeftijd opgelost. De algehele conclusie luidde dat de herziene kinderpornografiebepaling 
bewijsproblemen had verminderd. Maar niet alleen het effect van de wetgeving, ook de toe-
genomen ernst van het materiaal, de toename van opsporingsmethoden, prioriteitstelling in 
de Aanwijzing kinderpornografie en de veranderende maatschappelijke opvattingen zouden 
effect hebben kunnen sorteren. Bezitters waren eenvoudiger op te sporen dan vervaardigers – 
de laatste groep werd nauwelijks aangepakt ondanks de prioriteitsstelling van het OM. Het 
kijken naar kinderpornografie zonder over het beeldmateriaal te beschikken viel niet onder de 
delictsomschrijving.58 

Verdrag van Lanzarote 
In 2007 kwam binnen de Raad van Europa in Straatsburg een nieuw verdrag tot stand ter bescherming 
van kinderen tegen seksuele uitbuiting, seksueel misbruik en kinderpornografie. Ratificatie van het – 
uiteindelijke – Verdrag van Lanzarote59 leidde tot een aantal wetswijzigingen, onder meer met betrek-
king tot de strafbaarstelling inzake kinderpornografie, zie §1.3. Voor het belang van dit Verdrag voor 
beleid zie hieronder §2.3. 

Rio de Janeiro
Van 25 tot 28 november 2008 vond in Rio de Janeiro het Derde Wereldcongres inzake Seksuele Uitbui-
ting van Kinderen plaats. Vertegenwoordigers van het ministerie van Buitenlandse Zaken, waaronder de 
mensenrechtenambassadeur, en het ministerie van Justitie hebben hieraan deelgenomen en Nederland 
heeft bij deze gelegenheid de preventieve maatregelen uitgedragen die het op dit terrein zowel nationaal 

54 Lünnemann e.a., 2006. Het onderzoek is uitgevoerd door het Verwey-Jonker Instituut in opdracht van 
het WODC van het ministerie van Justitie. De onderzoeksperiode besloeg juni 2005 tot maart 2006. 

55 Lünnemann e.a., 2006.
56 Lünnemann e.a., 2006, p.156.
57 Lünnemann e.a., 2006, p.157.
58 Lünnemann e.a., 2006, pp.154-165.
59 Verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik, Lanza-

rote, 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58.



De overheidsagenda
95

als internationaal heeft genomen. Nederland heeft ook de noodzaak benadrukt van interdisciplinaire 
en intersectorale samenwerking.60 Het wereldcongres resulteerde in het Rio de Janeiro Pact tegen com-
merciële uitbuiting van kinderen. Bij de totstandkoming van het Rio de Janeiro Pact waren naast ver-
schillende ngo’s meer dan 125 landen betrokken.

Tussenstand
Voorgaande korte schets van de ontwikkelingen in de afgelopen decennia illustreert dat de aanpak van 
kinderpornografie vrijwel alleen als een taak voor politie en justitie werd gezien. Ook laten deze ontwik-
kelingen zien dat de aanpak relatief traag van de grond kwam. In verschillende nota’s en beleidsteksten 
wordt geconcludeerd dat meer samenwerking noodzakelijk is, samenwerking tussen de departementen 
onderling en tussen departementen en non-gouvernementele en internationale organisaties61 alsook 
het opzetten van een ketengerichte benadering62 en het stimuleren van regionale samenwerking (NAPS). 
In de komende paragrafen wordt aangegeven in hoeverre dit is bereikt en of de verantwoordelijkheid 
voor de aanpak van kinderpornografie nog steeds voornamelijk wordt gepercipieerd als louter een ver-
antwoordelijkheid voor justitiepartners. 

2.3 De betekenis van het Verdrag van Lanzarote
Het Verdrag van Lanzarote werd op 1 maart 2010 geratificeerd en trad op 1 juli 2010 voor Nederland in wer-
king.63 De ministers van Justitie, Jeugd en Gezin en Buitenlandse zaken tekenden de wet om het signaal 
te geven dat de bescherming van het kind tegen seksueel geweld niet slechts de verantwoordelijkheid van 
één ministerie kan zijn. De memorie van toelichting (MvT)64 opent met de zin: “Opgroeiende kinderen 
verdienen ons aller bescherming.” Het Verdrag, aldus de MvT, ziet op de bescherming van kinderen te-
gen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik in brede zin en beslaat een groot aantal onderwerpen die 
raken aan die bescherming. De materiële strafbare gedragingen worden alle in het kader van dezelfde 
beginselen genoemd. Dat betekent dus dat straf- en sanctie bepalingen, preventieve en beschermende 
maatregelen, procedurele bepalingen, interventiemaatregelen en maatregelen die betrekking hebben 
op coördinatie en internationale samenwerking niet alleen betrekking hebben op seksueel misbruik als 
zodanig maar evenzeer gelden voor de aanpak van kinderpornografie. Ook verplicht artikel 10 van het 
Verdrag partijen zorg te dragen voor coördinatie tussen de verschillende instellingen die verantwoorde-
lijk zijn voor het voorkomen en bestrijden van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen. 
Die coördinatie valt onder verantwoordelijkheid van het ministerie van Justitie en het programmaminis-
terie voor Jeugd en Gezin.65 Uit onderstaande paragrafen zal ook duidelijk worden dat deze ministeries 
ook de meeste initiatieven hebben ontplooid. In de MvT worden verschillende van die initiatieven ook 
genoemd, zoals AMK’s66, en het Actieplan aanpak kindermishandeling.67 Niettemin vereist een suc-
cesvolle aanpak van kindermishandeling inspanningen van alle betrokken overheden, instanties en 

60 Mensenrechtenrapportage 2008, zie ook Kamerstukken II 2008/09, 31 700 V, nr. 19.
61 Kamerstukken II 1998/99, 26 690, nr. 2.
62 Kamerstukken II 2002/03, Aanhangsel 3704.
63 Trb. 2010, 156.
64 Kamerstukken II, 2008/09, 31 808, nr. 3, p. 1. 
65 Kamerstukken II, 2008/09, 31 808, nr. 3, p. 7.; thans de ministeries van Veiligheid en Justitie en VWS.
66 BNRM heeft onderzoek gedaan naar de ‘digitale antenne’ bij de AMK’s; zie §3.3.2.3.
67 Zie voor een beschrijving van dit Actieplan §2.5.2.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
96

professionals en een nauwe onderlinge samenwerking welke samenwerking zich ook moet uitstrekken 
tot de aanpak van kinderpornografie.68

Die samenwerking is noodzakelijk, maar een eerste stap is bewustwording. Niet alle ministeries voelen 
zich verantwoordelijk voor bijvoorbeeld de aanpak van kinderpornografie. Dit blijkt uit de reactie van 
de toenmalig programmaminister voor Jeugd en Gezin (verantwoordelijk voor de RAAK) op vragen over 
kinderpornografie van het Kamerlid Verdonk.69 Hij schrijft dat wanneer mensen uit de omgeving van een 
kind signalen krijgen of vermoedens hebben dat kinderen slachtoffer zijn van kinderpornografie, zij dat 
uiteraard kunnen melden bij het AMK70 en dat dan de reguliere weg kan worden bewandeld, waarbij ook 
de Raad voor de Kinderbescherming en de politie kunnen worden betrokken. Maar, zo schrijft hij ook, 
de bestrijding van kinderpornografie vraagt om een specifieke aanpak. De aanpak van kinderpornografie 
valt, vanwege de nadruk op de opsporing van vervaardigers, handelaren en consumenten (vaak bezitters) 
van kinderpornografisch materiaal, primair onder de verantwoordelijkheid van de minister van Justitie.71 

Het verantwoordelijk houden van een ministerie voor de aanpak van kinderpornografie is gebaseerd 
op de veronderstelling dat bij kinderpornografie sprake is van een achterliggende markt en netwerken 
van vervaardigers en consumenten en niet van seksueel misbruik binnen gezinnen.72 Dit is onjuist, zie §1.4.2 
waaruit blijkt dat de vervaardiging van kinderpornografie in veel gevallen binnen het gezin dan wel in 
afhankelijkheidsrelaties plaatsvindt. 

Andere ministeries nemen ook initiatief tot het ontwikkelen van beleid gericht op het tegengaan en 
voorkomen van kindermishandeling, seksueel geweld (in afhankelijkheidsrelaties), het bevorderen van 
seksuele weerbaarheid en gezondheid, het creëren van veilige kinderdagverblijven en het verhogen van 
de kennis bij kinderen over de digitale veiligheid. Uitgangspunt is onder andere het direct tegengaan 
of voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. Vrijwel altijd wordt interdepartementaal samenge-
werkt.73 Soms start een initiatief als programma van één ministerie en haken andere departementen 
later aan, soms wordt een programma kabinetsbreed. Een voorbeeld van het laatste is het initiatief van 
het ministerie van Justitie ten aanzien van huiselijk geweld dat later onderdeel uit ging maken van het 
regeringsbeleid.74

In het Verdrag van Lanzarote is specifiek het seksueel geweld tegen kinderen waarbij sprake is van een 
digitale component benoemd. Dit was het eerste verdrag waarin vanuit de achtergrond van algemene 
bescherming van kinderen tegen seksueel geweld in de regelgeving rekening werd gehouden met tech-
nologische ontwikkelingen.

68 Kamerstukken II, 2008/09, 31 808, nr. 3, p. 7.
69 Mevrouw Verdonk heeft vragen gesteld over het bestrijden van kinderpornografie en of kinderporno-

grafie een vorm van kindermishandeling is.
70 Zie over het signaleren van meldingen door het AMK §3.3.2.3.
71 Kamerstukken II, 2006/07, 31 001, nr. 16.
72 Kamerstukken II, 2006/07, 31 001, nr. 16.
73 Bijvoorbeeld: het ministerie van Economische Zaken is initiatiefnemer van de campagne ‘digivaardig 

en digibewust’, hetgeen in samenwerking gebeurt met de ministeries van Veiligheid en Justitie en 
Binnenlandse Zaken, zie §2.8.

74 Ministerie van Justitie, 2002b. 



De overheidsagenda
97

In de komende paragrafen wordt duidelijk welke beleidsinitiatieven een digitale of analoge component 
kennen en in hoeverre oog is voor kinderpornografische aspecten in deze context. Hoewel de aanpak 
van kinderpornografie geïntegreerd behoort te zijn in de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen – 
zowel voor de effectiviteit van de aanpak van seksueel misbruik als voor de effectiviteit van de aanpak 
van kinderpornografie – zal hieronder blijken dat de verbinding tussen de digitale en analoge aanpak 
nog nauwelijks in beleid is terug te vinden.

2.4 Veiligheid en Justitie75 
Het ministerie van Veiligheid en Justitie is initiatiefnemer van en met name verantwoordelijk voor de 
aanpak van kinderpornografie. Dit blijkt uit verschillende programma’s zoals het Programma Verbeteren 
Aanpak Kinderpornografie, de Korpsmonitor en het beleid van de politie in het algemeen, zie ook §3.4. 
Uitgangspunt is de handhaving van artikel 240b Sr. De door het ministerie van Veiligheid en Justitie ge-
initieerde aanpak is vooral een digitale aanpak. Niettemin kent dit ministerie ook een ‘analoge’ aanpak 
van seksueel geweld tegen kinderen, welke vorm heeft gekregen in het programma huiselijk geweld. 

2.4.1 Veiligheid en Justitie: de digitale dimensie
Het ministerie van (Veiligheid en) Justitie nam de afgelopen jaren diverse maatregelen om kinderpor-
nografie tegen te gaan. Zo werd de samenwerking tussen het ministerie van (Veiligheid) en Justitie, de 
politie en het Openbaar Ministerie (OM) enerzijds en (op internet) het Meldpunt Kinderporno op Inter-
net en ECPAT Nederland anderzijds geïntensiveerd. In toenemende mate werd gebruik gemaakt van de 
kennis en expertise van het Meldpunt (als ook van die van ECPAT Nederland) bij de totstandkoming van 
beleid. 76 Daarnaast werd de steun doorgezet aan private instellingen zoals het Meldpunt Kinderporno 
op Internet dat naast voorlichting een forum bood aan burgers en bedrijven om melding te doen van 
kinderpornografie, naast de bestaande kanalen van politie hiervoor.77 

Filteren en blokkeren
Het ministerie van (Veiligheid en) Justitie werkte ook aan het ondersteunen van zelfregulering en van 
publiekprivate samenwerking (zie ook §3.8). Met de direct betrokken partijen (vooral de isp’s) was ver-
kend hoe een ‘Platform internet filtering van kinderporno’ gerealiseerd kon worden.78 In 2008 maakte 
de minister van Justitie samen met de grootste isp’s afspraken over het filteren en blokkeren van kin-
derpornografie. Afgesproken werd dat zij de technische mogelijkheden tot het filteren en blokkeren 
van kinderpornografie verder zouden uitbreiden. Bij de oprichting van het Platform Internetveiligheid 
was overeenstemming tussen de isp’s, het Meldpunt Kinderporno op Internet en de overheid over het 
uitbreiden van de taken van het Meldpunt met het produceren van een blacklist. Deze blacklist zou door 
de isp’s worden gebruikt om te filteren en te blokkeren.79 Later zijn er ook afspraken gemaakt over de 
landen waarvan websites geblokkeerd konden gaan worden. In 2011 deelde het Platform Internetveilig-
heid de minister mede dat de opgestelde zwarte lijst dusdanig klein van omvang was dat het blokkeren 
van websites met kinderpornografie niet effectief zou zijn. De inspanning zou niet in verhouding tot het 

75 Ook de beleidsinitiatieven van de politie worden hieronder beschreven.
76 Minister van Justitie, Voortgang aanpak kinderpornografie, 4 juni 2009.
77 Ministerie van Justitie, 2010.
78 Minister van Justitie, Voortgang aanpak kinderpornografie, 4 juni 2009.
79 Minister van Justitie, Voortgang aanpak kinderpornografie,  21 december 2009. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
98

verwachte effect staan. Uit internationaal overleg bleek dat het aanbieden van professionele kinderpor-
nografie op internet sterk was afgenomen. In het najaar van 2011 start wel een pilot in het kader van het 
filteren van de upload van afbeeldingen van seksueel misbruik van kinderen bij het bedrijf Leaseweb. 
Met name worden de beveiligingstechnische en operationele aspecten verder uitgewerkt.80

Financiële aanpak
Vertegenwoordigers van het ministerie hebben ook gesproken met de Nederlandse Vereniging van Ban-
ken (NVB) om de mogelijkheid tot het uitwisselen van informatie over het verloop van betalingsstromen 
en de daarbij gebruikte techniek rond dienstverlening op of via internet, in relatie tot kinderpornografie 
te delen. De NVB was bereid mee te werken om het faciliteren van het uitwisselen van kinderpornografie 
op internet tegen te gaan.81 Vanuit de Europese Commissie was in het voorjaar van 2009 steun gegeven 
aan het initiatief van het Verenigd Koninkrijk en Italië om een European Financial Coalition (EFC) op te 
richten. Vanaf september 2010 wilde de EFC volledig operationeel zijn.82 Uit de rapportage over de eerste 
fase van het EFC blijkt dat de bereidheid onder private partijen – veelal financiële instellingen – om met 
de publieke organisaties samen te werken aanwezig is. In verschillende werkgroepen zijn best practices 
beschreven die moeten leiden tot concrete samenwerkingsvormen.83 

Voortgangsrapportages 
De minister had in het plenair debat in februari 2009 toegezegd twee keer per jaar te zullen rapporteren 
over de voortgang in de aanpak van kinderpornografie.84 Inmiddels zijn vier brieven geschreven (4 juni 
2009, 21 december 2009, 16 juli 2010 en 4 maart 2011). De brieven gaven onder meer een overzicht van 
de omvang van de werkvoorraad. Deze werkvoorraad (zie ook §3.4) is aan verandering onderhevig. Zo 
telde de werkvoorraad in juni 2010 605 zaken en in september van hetzelfde jaar 991 om vervolgens te 
slinken naar 770 aan het einde van dat jaar.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
Sinds 1 oktober 2009 heeft Nederland een Nationaal Rapporteur Kinderpornografie. Deze monitoring 
functie is toegevoegd aan het mandaat van de NRM. Deze toewijzing door de minister van Justitie volgde 
na aanbevelingen van diverse organisaties. In het Instellingsbesluit staat het onderzoeksterrein van de 
NRM beschreven, maar het Instellingsbesluit benadrukt daarnaast dat de NRM dit onderzoeksterrein 
naar eigen inzicht kan uitvoeren.85

Task Force Aanpak Kinderporno en Kindersekstoerisme
Op 6 november 2009 werd de Task Force Kinderporno en Kindersekstoerisme door de minister van Justitie 
geïnstalleerd.86 Naast de ministeries van Veiligheid en Justitie, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Buitenlandse Zaken, de politie, het KLPD en het OM maakt ook een aantal isp’s deel uit van deze Task 
Force. Doel van de Task Force is dat vervaardiging, verspreiding en bezit van kinderpornografisch beeldma-

80 Kamerstukken II 2009/10, 32 123 VI, nr. 120 en Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 75.
81 Ministerie van Justitie, Voortgang aanpak kinderpornografie, 4 juni 2009.
82 Minister van Justitie, Voortgang aanpak kinderpornografie, 21 december 2009.
83 Minister van Justitie, Voortgang aanpak kinderpornografie, 4 maart 2011. Zie ook §3.8. 
84 Kamerstukken II 2008/09, 31700 VI, nr. 54.
85 Zie Inleiding voor de totstandkoming en het werkveld van de rapporteur.
86 Minister van Justitie, Voortgang aanpak kinderpornografie, 16 juli 2010.



De overheidsagenda
99

teriaal wordt gereduceerd en kindersekstoerisme wordt bestreden. De Task Force analyseert de knelpunten 
in de bestrijding om vervolgens oplossingen aan te dragen. Het ministerie van Veiligheid en Justitie heeft 
de samenwerking met verschillende partijen gezocht door hen in de Task Force te betrekken. Hoewel het 
voor politie en justitie belangrijk is om publiekprivate samenwerking te bevorderen, bleek de agenda 
van de Task Force vooral gericht te zijn op het opsporingsaspect in de bestrijding van kinderpornografie. 

Programma Verbeteren Aanpak Kinderpornografie 
Naar aanleiding van de eerder genoemde evaluatie van de zedelijkheidswetgeving87 in 2006 drong de 
Vaste Kamercommissie voor Justitie van de Tweede Kamer bij de minister van Justitie aan op organi-
satorische maatregelen gericht op het verbeteren van de aanpak van kinderpornografie.88 De politie89 
maakte vervolgens, in overleg met het OM, een nadere probleemanalyse, resulterend in een Verbeterpro-
gramma Aanpak Kinderporno, thans genaamd het Programma Verbeteren Aanpak Kinderpornografie 
(PVAKP).90 Met de implementatie van het verbeterprogramma streefde het ministerie van Justitie ernaar 
de aanpak van kinderpornografie naar een hoger niveau te tillen. Dit programma had een looptijd van 
twee jaren, ingaande per december 2008.91 

Het PVAKP concludeerde dat de aanpak niet voortvarend was omdat onvoldoende adequaat werd geprio-
riteerd en er te weinig capaciteit aanwezig was voor het aantal zaken. Voorts werd een eenzijdige focus op 
bezitters gesignaleerd, vond onvoldoende samenwerking tussen rechercheonderdelen plaats en bleek 
het onderzoeksproces weinig effectief en efficiënt.92 In het PVAKP was tevens een aantal subthema’s op-
genomen, zoals het ontwikkelen van vernieuwende technologische middelen, het ontwikkelen van een 
structurele ketenaanpak waaronder de totstandkoming van een barrièremodel, de professionalisering 
van zedenrechercheurs, de ontwikkeling van een landelijke database en onderzoek naar het gebruik van 
Bijzondere Opsporings Bevoegdheden (BOB).93

Het PVAKP presenteerde eind 2010 een doorstartplan voor een tweede fase. In de eerste fase van het 
PVAKP waren diverse maatregelen in gang gezet. Het terugdringen van de werkvoorraad had daarbij de 
grootste prioriteit gehad. De werkvoorraad was onder meer door de niet te beïnvloeden instroom van 
zaken uit internationale onderzoeken constant gebleven. Mede hierdoor was de gewenste focusverleg-

87 Lünnemann e.a., 2006. 
88 Landelijk project kinderporno, 2008.
89 Het dossier Kinderporno maakte (toentertijd) onderdeel uit van de portefeuille Zeden. Deze porte-

feuille kende een portefeuillehouder binnen de Raad van Hoofdcommissarissen (RHC), die onder-
steund werd door de Expertgroep Zeden. Vanwege de beoogde coördinerende taak ten aanzien van de 
aanpak van kinderporno door het KLPD is ook de plaatsvervangend korpschef van het KLPD betrokken 
geraakt bij dit initiatief. De portefeuillehouder zeden en de korpschef KLPD zijn beide lid van de Board 
Opsporing. Zowel in deze board als in de RHC is begin 2008 gesproken over de gewenste intensivering 
van de aanpak van een aantal fenomenen. Kinderpornografie is één van die fenomenen en met dit pilot 
voorstel wil de portefeuillehouder invulling geven aan een geïntensiveerde aanpak van kinderporno-
grafie (Landelijk project kinderporno, 2008).

90 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011.
91 Ministerie van Justitie, 2010.
92 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011.
93 Ministerie van Justitie, 2010. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
100

ging in de opsporing van bezitters naar vervaardigers en het achterhalen van slachtoffers niet geheel 
van de grond gekomen en was de beschikbare recherchecapaciteit voornamelijk aangewend voor het 
wegwerken van de werkvoorraad.94

PVAKP1 liep af, en het programmateam maakte een voorstel voor een doorstart van het programma – als 
PVAKP2. In maart 2011 besliste de minister van Veiligheid en Justitie daarop positief, waarna de door-
start werd uitgevoerd.95 Om de gewenste focusverlegging daadwerkelijk te realiseren was meer nodig, 
hetgeen onder meer bleek uit de doelen van de Task Force. OM en politie werken een voorstel uit voor 
een nationale (in)richting van de aanpak van kinderpornografie.96 

De Korpsmonitor 
Het PVAKP had ook de opdracht gekregen om de voortgang van de aanpak van kinderpornografie bij 
de regiokorpsen te monitoren.97 In 2008 heeft een verkenning plaatsgevonden, de Korpsmonitor Kin-
derporno. Het betrof een nulmeting. Enkele conclusies: de totstandkoming van structurele (boven)
regionale samenwerking was veelbelovend, het aanhoudend toenemende werkaanbod trok in vrijwel 
alle korpsen een wissel op de digitale recherche capaciteit, en het bleek effectief te zijn om digitale 
rechercheurs structureel deel uit te laten maken van een zedenafdeling. Een aantal knelpunten werd 
gesignaleerd. In de eerste plaats was de organisatie van de bestrijding van kinderpornografie binnen de 
politie versnipperd. Tevens ondervond de politie een aanhoudend werkaanbod. Het verleggen van de 
prioriteit, van de aanpak van ‘eenvoudig’ bezit naar de aanpak van vervaardiging van kinderpornografie, 
bleek gecompliceerd. 

In de Korpsmonitor werd aangegeven dat de aanpak van kinderpornografie een breed maatschappelijk 
probleem is dat niet alleen een justitiële aangelegenheid betreft. De effectiviteit van het politiewerk zou 
kunnen worden verhoogd door het betrekken van meer organisaties in de aanpak. Als voorbeeld werd 
Rotterdam Rijnmond genoemd waar onder andere samengewerkt wordt met RIAGG, GGD, Maatschap-
pelijk werk, Crisiscentrum, reclassering, Vrouwenopvang, Steunpunt geweld achter de voordeur, Leger 
des Heils, JIP, Raad voor de Kinderbescherming, AMK, Bureau Jeugdzorg, Bureau Slachtofferhulp, Kin-
der- en jongerenrechtswinkel, Sociaal raadslieden, Prostitutie Maatschappelijk Werk, JOS(S) advocaten 
en Meldpunt Kinderporno op Internet.98

In het voorjaar van 2011 verscheen de tweede Korpsmonitor Kinderporno Stand van Zaken Korpsen 
2010.99 Eén van de doelstellingen bij de aanpak van kinderpornografie, het verleggen van de focus van 
bezitters van kinderpornografie naar vervaardigers van kinderpornografie, was wederom niet behaald. 
Het realiseren van deze focusverschuiving bleek in veel regio’s nog steeds lastig. In regio’s met een focus 
op vervaardiging van kinderpornografie werd doorgerechercheerd naar misbruik. In andere regio’s was 
dit, mede door capaciteitsgebrek, niet het geval. Ook in de tweede monitor werd het belang van samen-
werking met ketenpartners benadrukt.

94 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 86. Zie ook §3.4.
95 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011.
96 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 86. Zie ook §3.4.
97 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2009. 
98 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2009. 
99 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011.



De overheidsagenda
101

2.4.2 Huiselijk geweld
Tot dusver zijn initiatieven beschreven die zich alleen richten op de aanpak van kinderpornografie en 
dan vooral een aanpak in de digitale wereld. Het vervaardigen van kinderpornografisch materiaal houdt 
echter meestal seksueel geweld tegen kinderen in. Seksueel geweld kan onderdeel zijn van huiselijk ge-
weld – een thema dat ook op het terrein ligt van het ministerie van Veiligheid en Justitie. In de komende 
passages wordt aandacht besteed aan dit onderwerp dat vooral een analoog perspectief heeft. 

Huiselijk geweld is geweld dat door iemand uit de huiselijke kring rond het slachtoffer wordt gepleegd. 
Deze kring kan bestaan uit partners en ex-partners, gezinsleden, familieleden en huisvrienden. Het 
gaat daarbij om verschillende vormen van geweld zoals mishandeling, dreiging met geweld, maar ook 
stalking en seksueel geweld (waaronder het opdringen van seks, dwingen seksuele handelingen te ver-
richten en verkrachting).100

De basis voor de aanpak van huiselijk geweld werd gevormd door onder andere de resultaten van een 
onderzoek,101 uitgevoerd in 1997 in opdracht van het ministerie van Justitie. Daaruit bleek dat 27% van 
de ondervraagden ooit slachtoffer was geweest van huiselijk geweld dat zich wekelijks of dagelijks ma-
nifesteerde. Bij vrouwelijke slachtoffers bleek het geweld echter een hogere intensiteit te hebben gehad 
dan bij mannen. Bovendien was het geweld tegen vrouwen vaker seksueel van aard geweest. Slechts 12% 
van de slachtoffers had het geweld gemeld bij de politie. In de helft van die gevallen was uiteindelijk 
een aangifte gevolgd.102

In 2000 startte een landelijk project ‘Voorkomen en bestrijden huiselijk geweld’ dat als doel had een 
verbinding tussen beleidskaders aan te brengen. De gekozen aanpak leverde onder andere het volgende 
op.103 De in het project deelnemende organisaties werden gestimuleerd om in eigen gelederen de aan-
pak van huiselijk geweld te bevorderen. Ook ontstond er een groot, landelijk netwerk. De aanpak van 
huiselijk geweld beperkte zich niet tot de verantwoordelijkheid van een enkel ministerie. Zo had de 
minister van VWS ‘huiselijk geweld’ onderwerp gemaakt van het collectieve preventiebeleid volksge-
zondheid. De ministeries van Justitie, VWS en Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) hadden ook 
zelf concrete producten ontwikkeld, zoals weerbaarheidstrainingen, brochures, en de website huiselijk 
geweld.

In 2002 werd het onderwerp huiselijk geweld onderdeel van het regeringsbeleid door middel van de 
kabinetsnota ‘Privé geweld, publieke zaak’.104 De nota behandelde de gezamenlijke aanpak van huiselijk 
geweld en beschreef op welke manier huiselijk geweld kon worden bestreden, integraal en in samen-
werking met de verschillende disciplines, waarbinnen een duidelijke taakstelling en verantwoordelijk-
heid werd vastgelegd voor OM en politie. Dit alles leidde tot een toename van interventieprogramma’s, 
publiciteit en informatievoorziening via internet en meer structurele beleidsontwikkelingen.105 In de 
periode daarna kwamen diverse voortgangsrapportages inzake huiselijk geweld uit. Bureau Beke kwam 

100 Kamerstukken II 2010/11, 28 345, nr. 109.
101 Van Dijk e.a., 1997. Zie ook Römkens, 2000.
102 Ministerie van Justitie, 2002b.
103 Ministerie van Justitie, 2002b.
104 Ministerie van Justitie, 2002b.
105 Römkens, 2010.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
102

in 2006 met het rapport ‘Binnen zonder kloppen – Omvang, aard en achtergronden van huiselijk geweld 
in 2005 op basis van landelijke politiecijfers’.106 Dit rapport vermeldde ook hoeveel kinderen slachtoffer 
en getuige waren geweest van huiselijk geweld: 2.567 kinderen beneden de 18 jaar waren daadwerkelijk 
zelf slachtoffer geweest van huiselijk geweld en één op de tien kinderen was daarvan getuige geweest. 
Binnen deze groep was 57,2% slachtoffer van seksueel geweld. Naar aanleiding van een onderzoek naar 
verbanden tussen dierenmishandeling en huiselijk geweld werd in 2009 de Task Force Huiselijk Geweld 
en Dierenmishandeling opgericht.107 Het doel van deze Task Force was de aanbevelingen uit het onder-
zoek uit te werken en nieuwe samenwerkingsverbanden te stimuleren opdat meer bewustwording over 
het onderwerp zou worden gecreëerd.108

De minister van Veiligheid en Justitie heeft in januari 2011 een brief aan de Kamer109 gestuurd omtrent 
de uitkomsten van een onderzoek rond huiselijk geweld en een reactie op het fenomeen. In bijna 75 
procent van de gevallen van evident huiselijk geweld ging het om lichamelijk geweld (65%) en seksueel 
geweld (8%). Kindermishandeling was hierin niet specifiek meegenomen. In de brief werd ook verwezen 
naar in het kader van de aanpak kindermishandeling lopende ontwikkelingen speciaal gericht op kin-
deren als slachtoffer dan wel als getuige van huiselijk geweld. Over een link met online seksueel geweld 
tegen kinderen wordt in deze brief niet gerept.

2.5 Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Het ministerie van VWS heeft thans enkele beleidsprogramma’s die (in)direct te maken hebben met 
de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. In de eerste plaats hanteert het ministerie het over-
koepelende thema seksuele gezondheid. Dit thema bevat onder andere programma’s ter voorkoming 
van seksuele dwang. In de tweede plaats is het ministerie verantwoordelijk voor de Regionale Aanpak 
Kindermishandeling. Onder kindermishandeling valt ook seksueel geweld tegen kinderen. Deze twee 
‘analoge’ pijlers worden hieronder uitgelicht.

2.5.1 Seksuele gezondheid 
Op 27 november 2009 stuurde de toenmalige staatssecretaris van VWS een brief aan de kamer met als on-
derwerp ‘Seksuele gezondheid’. De brief bevatte onder meer een beschrijving van hetgeen het ministerie 
ondernam tegen seksueel geweld (tegen kinderen), en hield informatie in over seksuele voorlichting 
en vorming, het voorkomen van seksuele dwang en bescherming (zoals bijvoorbeeld ten aan zien van 
slachtoffers van loverboys).110 

De staatssecretaris verwees uitdrukkelijk naar problemen rond seksuele dwang: achttien procent van de 
meisjes en vier procent van de jongens heeft met een vorm van seksueel geweld te maken gehad voor 
het 16e jaar.111 Er waren nog steeds veel jongeren bij wie voldoende feitelijke kennis over seksualiteit 
ontbrak, hetgeen voor VWS betekende dat deze jongeren voorgelicht dienden te worden. Kinderen die 

106 Ferwerda, 2006.
107 Enders-Slegers & Janssen, 2009.
108 Kamerstukken II 2009/10, 28 345, nr. 106.
109 Kamerstukken II 2010/11, 28 345, nr. 109.
110 Kamerstukken II 2009/10, 32 239, nr. 1.
111 Rutgers Nisso Groep & Soa Aids Nederland, 2005. Zie ook §1.5.2.



De overheidsagenda
103

in een positieve sfeer seksueel zijn voorgelicht zijn weerbaarder tegen seksueel misbruik. Ook school, 
zoals te lezen in de brief van VWS, heeft een taak als het gaat om seksuele vorming. Hoewel scholen 
binnen de kerndoelen van het onderwijs ruimte hebben om aandacht te besteden aan seksuele opvoe-
ding, is seksuele en relationele vorming op school als zodanig niet verplicht. De overheid kan zorgen 
voor voldoende lespakketten en het ontwikkelen van voorlichtingscampagnes voor jongeren.112 In deze 
brief wordt weliswaar wel verwezen naar internet als bron van informatie voor jongeren over seks en 
seksueel gedrag, maar er wordt niet gerefereerd aan online seksueel geweld en een eventuele aanpak 
daarvan.

De staatssecretaris liet de Veilig Vrijen campagne113 vanaf 2010 uitbreiden met een campagne Seksuele 
weerbaarheid. Het doel van deze aanvullende campagne was jongeren weerbaar en competent te maken 
inzake relaties en seksualiteit (het bevorderen van seksuele interactiecompetentie) en daarmee proble-
men als seksuele dwang en ongewenste zwangerschappen te voorkomen, met extra aandacht voor de 
seksuele vorming van jongens.114 

Samen met de minister van Justitie en de minister voor Jeugd en Gezin115 stelde het ministerie van VWS 
een samenhangende aanpak tegen seksueel geweld op welke zoveel mogelijk moest voorkomen dat 
jongeren binnen vrijwilligersorganisaties het slachtoffer werden van seksueel misbruik of van onge-
wenst gedrag.116 Specifiek voor de sport subsidieerde het ministerie het project ‘Bestrijding Seksuele 
intimidatie 2009-2010’ van het NOC*NSF. Dit project beoogde een sluitend systeem ter voorkoming en 
bestrijding van seksuele intimidatie in de sport.

Het ministerie van VWS ondersteunde ook het landelijk ‘Partnership Aanpak Seksueel Geweld’. Dit Part-
nership werd gestart in januari 2009 door Movisie, de Rutgers Nisso Groep en de Fiom met als inzet om 
als veldpartijen en kenniscentra gezamenlijk een impuls te geven aan de verbetering van preventie en 
aanpak van seksueel geweld. In het najaar van 2009 gaven VWS en OCW een extra financiële impuls aan 
nieuwe activiteiten van het Partnership. 

Zoals eerder geschreven, nam het ministerie van VWS het initiatief om samen met de minister van Justi-
tie en de minister voor Jeugd en Gezin de meldcode ‘huiselijk geweld en kindermishandeling’ wettelijk 

112 Kamerstukken II 2009/10, 32 239, nr. 1.
113 De campagne Veilig vrijen bestaat sinds 1987. In 1987 werd gekozen voor het bloemetje en het bijtje, 

omdat seks toen nog meer in de taboesfeer lag. In 1993 werd de slogan “Ik vrij veilig of ik vrij niet” 
gelanceerd. Soa Aids Nederland noemt dat de eerste massamediale campagne. Campagne veilig vrijen viert 
vierde lustrum, Trouw, 10 augustus 2007. 

114 Kamerstukken II 2009/10, 32 239, nr. 1.
115 Er is ook de publiekscampagne ‘Kindermishandeling, wat kan ik doen?’ die in 2009 is gestart door het 

ministerie voor Jeugd en Gezin en op dit moment wordt gevoerd door het ministerie van VWS. De cam-
pagne richt zich op het herkennen van signalen van kindermishandeling (waaronder seksueel misbruik 
van kinderen), bijvoorbeeld aan de hand van de op 20 juni 2011 gelanceerde online signalentest (Site 
wijst op kindermishandeling, Spits, 21 juni 2011). Daarnaast richt de campagne zich ook op het ondernemen 
van actie na signalering, waarbij contact met een Advies- en Meldpunt Kindermishandeling (AMK) het 
meest voor de hand ligt. Zie ook §3.3.2

116 Kamerstukken II 2007/08, 31 200 VI, nr. 43. Zie ook §3.2. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
104

vast te leggen.117 Verder moest er voor alle slachtoffers van geweld in afhankelijkheidsrelaties, dus ook 
voor slachtoffers van seksueel geweld, onmiddellijke en veilige opvang zijn. Tot slot diende er vroegtij-
dige, snelle en goede hulp te zijn zodat slachtoffers en daders – ongeacht de geweldsvorm – een leven 
zonder geweld zouden kunnen leiden.118 

Recentelijk (2010) investeerde VWS samen met OCW in seksuele vorming van jongens via het programma 
‘Seksuele gezondheid van de jeugd’ van ZonMw119 en de nieuwe campagne ‘Maak seks lekker duidelijk’. 
VWS verlengde de financiële impuls voor het Partnership Aanpak Seksueel Geweld tot eind 2011. Ook 
de opvang en behandeling van meisjes die slachtoffer zijn of dreigen te worden van loverboys via het 
project Asja II van het behandel- en expertisecentrum Fier Fryslân werd met anderhalf jaar verlengd door 
de ministeries van Veiligheid en Justitie en VWS.120

2.5.2 Regionale Aanpak Kindermishandeling
Het bestrijden van kindermishandeling was één van de prioriteiten van het toenmalige programma-
ministerie voor Jeugd en Gezin. De minister voor Jeugd en Gezin heeft, mede namens de minister van 
Justitie, in juni 2007 een actieplan121 voor de aanpak van kindermishandeling naar de Tweede Kamer 
gestuurd onder de titel ‘Kinderen veilig thuis’. Dit actieplan bevatte vier kerndoelen, te weten het voor-
komen dat ouders hun kinderen (gaan) mishandelen, het signaleren van gevallen van kindermishan-
deling, het stoppen van kindermishandeling en het beperken van de schadelijke gevolgen van kin-
dermishandeling. Extra aandacht werd besteed aan onder andere het verbeteren van de signalering 
en samenwerking tussen de verschillende ketenpartners.122 Ketenpartners dienden niet na elkaar te 
werken, maar met elkaar. 

Gemeenten kregen in dit plan de sleutelrol. Zij zijn als regisseur over het lokale jeugdbeleid in staat om 
op basis van de lokale situatie te bepalen hoe meer preventie, het versterken van de eigen kracht van 
gezinnen en de samenwerking tussen professionals daadwerkelijk gerealiseerd kan worden.123 In 2011 
moeten alle gemeenten een Centrum voor Jeugd en Gezin (CJG) hebben. Door gemeenten wordt hier aan 
gewerkt. De Centra voor Jeugd en Gezin vervullen een spilfunctie in de verbetering van de ondersteuning 
van jeugdigen en gezinnen.124 De CJG-vorming stimuleert de samenwerking in de jeugdketen.

117 Uit een kamerbrief (Kamerstukken II 2010/11, 28 345, nr. 114) van 23 juni 2011 blijkt dat de meldcode nog 
niet is vastgelegd. 

118 Kamerstukken II 2009/10, 32 239, nr. 1.
119 De Nederlandse organisatie voor gezondheidsonderzoek en zorginnovatie.
120 Kamerstukken II 2010/11, 32 710 XVI, nr. 1.
121 Dit actieplan was tot stand gekomen met medewerking van vele partijen en is primair geschreven voor 

alle bij de aanpak van kindermishandeling betrokken partners. In het actieplan wordt de definitie van 
kindermishandeling uit de Wet op de jeugdzorg gehanteerd, zie ook §1.3. 

122 De aandacht voor een integraal jeugdbeleid is uiteraard niet nieuw, zie bijvoorbeeld Kamerstukken II 
1994/95, 23 900 XVI, nr. 55. Hierin onderstreepte de staatssecretaris van VWS het belang van een inte-
graal jeugdbeleid. Daartoe werd intensief overleg gevoerd met de verschillende betrokken partijen. Zo 
werd overlegd met de staatssecretarissen van VWS, Justitie, OCW en Binnenlandse Zaken over de brede 
aanpak van het integrale jeugdbeleid. 

123 Het programmaministerie voor Jeugd en Gezin, 2010.
124 Het programmaministerie voor Jeugd en Gezin, 2010.  



De overheidsagenda
105

Een hierop aansluitend initiatief was het invoeren van een regionaal sluitende aanpak van kindermishan-
deling, de Regionale Aanpak Kindermishandeling.125 De Regionale Aanpak Kindermishandeling betreft 
vooral, zo is ook uit de naam op te merken, lokaal gebonden beleid. Het ministerie van VWS is aanjager 
van deze aanpak, waarbij gemeenten een sleutelrol vervullen. De regionale aanpak is vooral ‘analoog’. 
Die aanpak is gebaseerd op het initiatief van de Reflectie- en Actiegroep Aanpak Kindermishandeling. 
De RAAK-aanpak richt zich op samenwerking tussen professionals in vijfendertig centrumgemeenten.126 
Het doel is dat met deze aanpak de betrokken instellingen zoals gemeenten, Bureau Jeugdzorg, GGD’s 
en scholen worden gestimuleerd beter samen te werken. 

De kern van deze Regionale Aanpak Kindermishandeling127 betrof een gecoördineerd en geïntegreerd 
aanbod van bewezen effectieve werkwijzen en methodieken voor alle niveaus van het zorgcontinuüm, 
dat wil zeggen van preventie tot diagnostiek en interventie bij vermoedens of constatering van feitelijke 
kindermishandeling. De 35 centrumgemeenten werd gevraagd sluitende afspraken te maken tussen 
lokale en regionale partners over de aanpak van kindermishandeling. Ook werd gevraagd om actief pro-
fessionals een programma van training en scholing aan te bieden. De centrumgemeente was aanjager 
van de invoering van de aanpak, mede door middel van het aanstellen van een regionale coördinator. 
Door de gemeenten werd een regionaal plan opgesteld en werd verbinding met de provincie gezocht. 
Het regionale werkplan omvatte een protocol voor alle professionals. Het Nederlands Jeugdinstituut 
(NJi)128 leverde hiervoor een modelprotocol aan. Het NJi vormde de brug tussen het ministerie en de 
centrumgemeenten en bood (via implementatieadviseurs) steun aan de regiocoördinatoren. Het NJi 
ondersteunde niet alleen de regio’s, zij bracht ook diverse voortgangsrapportages en effectevaluaties 
uit. Ook verzorgde het instituut in opdracht van het programmaministerie voor Jeugd en Gezin de coör-
dinatie van het actieplan ‘Kinderen veilig thuis’.

125 Uitdrukkingen in het kader van RAAK kunnen zo nu en dan leiden tot verwarring. RAAK staat in de 
eerste plaats voor de Reflectie- en Actiegroep Aanpak Kindermishandeling (RAAK). RAAK beschouwt 
zichzelf als een groep vertegenwoordigers die namens het kind middels politieke lobby zorg draagt 
voor maatschappelijke verbetering van hulpverlening en opvoedkwaliteit. De actiegroep is in januari 
2000 onder andere door prof. van Dantzig opgericht. Het was deze groep die in 2002 het initiatief nam 
om kindermishandeling aan te pakken door effectievere en efficiëntere inzet van bestaande instellin-
gen. Tekst is afkomstig van ‘Geschiedenis RAAK 2000-2010’, schriftelijke informatie van een bestuurslid 
van RAAK, 17 februari 2011. 

126 De centrumgemeenten gaan over het uitvoerend beleid en zijn financieel verantwoordelijk voor hun 
regio. In Nederland zijn centrumgemeenten in hun regio onder andere verantwoordelijk voor de vrou-
wenopvang, de maatschappelijke opvang en de verslavingsopvang. Bron: website Regionale Aanpak 
Kindermishandeling, www.aanpakkindermishandeling.nl (geraadpleegd 3 mei 2011). In juli 2008 heb-
ben bestuurders van 35 centrumgemeenten, de provincies en de grote stadregio’s samen met de minis-
ter voor Jeugd en Gezin de Actieverklaring Aanpak kindermishandeling ondertekend. Bestuurders van 
de centrumgemeenten hebben als actie geformuleerd dat ze afspraken maken over een regionale en 
gezamenlijke sluitende aanpak van kindermishandeling. Deze afspraken zijn gemaakt met gemeenten 
in hun regio, regionale partners en hun provincie(s) en grootstedelijke regio’s. 

127 Het actieprogramma ‘Kinderen veilig thuis’ gaf (dus) ook een impuls aan de Regionale Aanpak 
Kindermishandeling. 

128 Het programmaministerie had het Nederlands Jeugdinstituut de opdracht gegeven om de regio’s te 
ondersteunen bij de invoering van de RAAK-aanpak. 

http://www.aanpakkindermishandeling.nl


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
106

Recentelijk heeft de staatssecretaris van VWS de eindrapportage ‘Regionale Aanpak Kindermishandeling’ 
van het NJi en de eindrapportage effectevaluatie Regionale Aanpak Kindermishandeling van Berenschot 
en het Verwey-Jonker Instituut aan de Tweede Kamer aangeboden.129 Veel is gerealiseerd; gemeenten en 
instellingen zijn in beweging gekomen. Binnen de regio’s zijn door een steeds groter wordende groep 
betrokken partijen, samenwerkingsafspraken gemaakt en vastgelegd in regionale handelingsprotocol-
len en convenanten.130 In het rapport wordt vermeld dat de nadruk vooralsnog op organisatorische 
aspecten heeft gelegen en minder op de praktijk van de werkvloer.131 Het NJi geeft aan dat veel regio’s een 
verbeterde integrale benadering van kindermishandeling binnen het CJG, de lokale zorgnetwerken en 
de aanpak van huiselijk geweld als resultaat noemden.132 De staatssecretaris vermeldt ook dat de veran-
kering van de Regionale Aanpak Kindermishandeling binnen de lopende ontwikkelingen en bestaande 
structuren in de regio’s een blijvend aandachtspunt is. Het is hierbij van belang om aan te sluiten bij de 
ontwikkeling van CJG en huiselijk geweld.133 In de beleidsstukken rond de Regionale Aanpak Kindermis-
handeling wordt geen aandacht besteed aan online seksueel geweld tegen kinderen.

2.6 Onderwijs, cultuur en wetenschap
Onderwijs kan in het algemeen een functie vervullen in het tegengaan van seksueel geweld tegen kinde-
ren. Hierbij kan gedacht worden aan projecten die kinderen voorlichten over de gevaren van internet. 
Zo stelde de minister van OCW een eenmalige financiële impuls van 350 000 euro beschikbaar om de 
campagne Seksuele weerbaarheid te versterken op de onderdelen mediawijsheid, culturele en gender 
aspecten, weerbaarheid jongens, projecten gericht op scholen en opvoedondersteuning.134 Weerbaar-
heid was één van de thema’s die aan de orde kwamen in de lespakketten, folders en andere interventies 
die het ministerie financierde. 

Scholen spelen een belangrijke rol bij het vroeg signaleren van zorgen rond de ontwikkeling van kinde-
ren. Daarom bereidde de minister van OCW het wetsvoorstel ‘Zorg in en om school’ voor.135 Met dit wets-
voorstel zou, aldus de minister, zowel de samenwerking tussen onderwijs en de jeugdketen (bijvoorbeeld 

129 Kamerstukken II 2010/11, 31 015, nr. 65.
130 Ook is er aansluiting gezocht bij de ontwikkelingen op het gebied van de ophanden zijn de wet meld-

code huiselijk geweld en kindermishandeling. 
131 Berenschot & Verwey-Jonker Instituut, 2011.
132 Kooijman e.a., 2011.
133 Kamerstukken II 2010/11, 31 015, nr. 65.
134 Kamerstukken II 2009/10, 32 239, nr. 1. In deze brief staat ook dat de minister van VWS de Veilig Vrijen cam-

pagne vanaf 2010 uitbreidde met een campagne Seksuele weerbaarheid. Hiervoor werd 800 000 euro per 
jaar beschikbaar gesteld. Het doel van deze aanvullende campagne was jongeren weerbaar en competent 
te maken als het gaat om relaties en seksualiteit (het bevorderen van seksuele interactiecompetentie) 
en daarmee problemen als seksuele dwang en ongewenste zwangerschappen te voorkomen. 

135 Op dit moment ligt er een advies van de Raad van State, maar gezien mogelijke overbodigheid met 
het oog op het wetsvoorstel ‘passend onderwijs’ is besloten te wachten met het voortzetten van het 
wetgevingstraject. Op twee punten is in het wetsvoorstel ‘passend onderwijs’ de invloed van het oor-
spronkelijke wetsvoorstel ‘zorg in en om school’ terug te vinden, namelijk daar waar het gaat om de rol 
van de gemeenten bij het zorgplan en de rol van andere (jeugd)zorgaanbieders, mondelinge informatie 
OCW, 23 augustus 2011. 



De overheidsagenda
107

in Zorg- en Adviesteams) als de taak van de school op het terrein van voegsignalering wettelijk geborgd 
worden.136 Ook maakte de minister van Justitie melding van zijn voornemen om samen met de ministers 
van VWS en voor Jeugd en Gezin de meldcode ‘huiselijk geweld en kindermishandeling’ wettelijk vast te 
leggen.137 Het ministerie van OCW heeft wel oog voor de digitale component van seksueel geweld tegen 
kinderen, met name wanneer het gaat om programma’s zoals mediawijsheid.

2.7 Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Het gemeentebestuur van Amsterdam heeft een commissie (de Commissie Gunning) ingesteld naar 
aanleiding van de Amsterdamse zedenzaak, zie §3.7.5. De Commissie verrichtte een onafhankelijk 
onderzoek naar de vraag welke lessen getrokken kunnen worden uit de Amsterdamse zedenzaak. Het 
onderzoek beperkte zich, conform de opdracht, tot de situatie in kinderdagverblijven. De aanleiding 
van de extra aandacht voor kinderdagverblijven is gebaseerd op het feit dat de hoofdverdachte van de 
Amsterdamse zedenzaak op een kinderdagverblijf werkte.138 De ministers van Sociale Zaken en Werkge-
legenheid en van Veiligheid en Justitie geven verdere invulling aan de adviezen van de Commissie Gun-
ning.139 Zij kondigden bij brief van 11 juli 2011 een aantal maatregelen aan waaronder de opzet van een 
continue screening van medewerkers in de kinderopvang. Als er in het Justitieel Documentatie Systeem 
(JDS) van het ministerie van Veiligheid en Justitie een melding binnenkomt van een relevant strafbaar 
feit, bijvoorbeeld kindermisbruik, wordt de werkgever op de hoogte gesteld. In de toekomst zouden ook 
justitiële gegevens uit Europese lidstaten moeten kunnen worden opgevraagd, zodat wordt voorkomen 
dat mensen die elders in Europa zijn veroordeeld voor een zedenmisdrijf bijvoorbeeld in Nederland op-
nieuw met kinderen kunnen gaan werken.140  Ook wordt 3 miljoen euro extra uitgetrokken voor toezicht 
en handhaving in de kinderopvang. Het overgrote deel van de aanbevelingen van de Commissie Gunning 
is gericht op de kinderopvangorganisaties zelf. Daar ligt primair de verantwoordelijkheid voor de veilig-
heid en kwaliteit van de kinderopvang.141 Niettemin zijn veel van de aanbevelingen van de Commissie 
Gunning eveneens relevant voor andere sectoren waar volwassenen met kinderen werken.142

2.8 Economische Zaken, Landbouw en Innovatie
Het ministerie van Economische Zaken vervult op verschillende manieren een rol in het tegengaan en 
voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. Dit gebeurt met name op het gebied van veilig internet 
en minderjarigen. Zo is het Diploma Veilig Internet (DVI) een gezamenlijk initiatief van het ministerie 

136 Kamerstukken II 2010/11, 28 345, nr. 109.
137 Kamerstukken II 2009/10, 32 239, nr. 1.
138 Kinderdagverblijven zijn weliswaar de plaats waar de verdachte werkte, maar niet de oorzaak van sek-

sueel misbruik van kinderen. De extra aandacht voor kinderdagverblijven is om die reden arbitrair.
139 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 117.
140 Op 29 juni 2011 hebben de lidstaten van de Europese Unie overeenstemming bereikt over de tekst van de 

EU-richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik, seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie. 
Vanuit Nederland zijn inspanningen gedaan om het via deze richtlijn mogelijk te maken dat structureel ge-
gevensuitwisseling plaatsvindt over zedenmisdrijven in het buitenland, ‘Ontwikkelingen VOG’, persbericht 
ministerie van Veiligheid en Justitie, 21 juli 2011, zie ook §3.6. De richtlijn is nog niet van kracht, zie §1.3.

141 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 117.
142 Opmerkelijk is dat weinig aandacht is besteed aan het kinderpornografische aspect van de ontucht die 

Robert M. pleegde.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
108

van Economische Zaken, Stichting Kennisnet, Stichting ICTopSchool, Stichting de Kinderconsument 
en Stichting Technika 10 Nederland. De partijen hebben een convenant getekend en gezamenlijk een 
lespakket specifiek over Veilig Internet ontwikkeld.143 Het ministerie van Economische Zaken is ook 
in samenwerking met het ministerie van Justitie en het ministerie van Binnenlandse Zaken in 2006 de 
campagne Digibewust gestart om het bewustzijn van digitale risico’s te versterken en een veilig gebruik 
van internet te stimuleren. In 2009 is deze campagne opnieuw gestart onder de naam ‘Digivaardig en 
Digibewust’.144 

Eind 2009 is het, in dit hoofdstuk eerder genoemde, Platform Internetveiligheid opgericht. Dit platform 
is een samenwerkingsverband tussen de overheid, vertegenwoordigd door Economische Zaken en (Vei-
ligheid en) Justitie, en marktpartijen. Het Platform heeft in 2009 onder andere gewerkt aan het organi-
seren van de aanpak van de verspreiding van kinderpornografie op internet.145 Hier is ook de Notice and 
Takedown gedragscode in opgenomen. Deze schrijft voor hoe particulieren en bedrijven in de online 
sector omgaan met een melding over onrechtmatige inhoud op internet, zoals kinderpornografie.146 Het 
ministerie van Economische Zaken stuurt sinds 1 mei 2007 het programma Nationale Infrastructuur ter 
bestrijding van Cybercrime (NICC) aan. Het doel van het programma NICC is één publiekprivate, geïnte-
greerde aanpak van veilig digitaal werken, ofwel één sluitende Nationale infrastructuur ter bestrijding 
van Cybercrime, waaronder kinderpornografie.147 Het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie heeft (indirect) oog voor de digitale aspecten van seksueel geweld tegen kinderen.

2.9 Conclusie 

Brede en smalle kaders 
Thans bestaan diverse kaders die (in)direct gericht zijn op het tegengaan van (seksueel) geweld – waar-
binnen de vervaardiging van kinderpornografie kan plaatsvinden. Er zijn kaders die uitdrukkelijk kin-
derpornografie bestrijden zoals politie en justitie (smal). Er zijn ook kaders die impliciet de vervaardi-
ging van kinderpornografie zouden kunnen bestrijden, zoals programma’s als Huiselijk Geweld en de 
Regionale Aanpak Kindermishandeling (breed). Maar ook binnen die brede kaders zijn verschillen waar 
te nemen. Het kader Huiselijk Geweld is gebaseerd op het bij elkaar brengen van organisaties op basis 
van inhoudelijke samenhang en kan daarmee potentiële verkokering tegengaan. Het kader Regionale 
Aanpak Kindermishandeling daarentegen is een territoriale indeling waarbij gestreefd wordt naar een 
horizontale verbinding in de regio, en waarbij centrumgemeenten de brug vormen naar de landelijke 
overheid.

Digitale en analoge kaders 
De aanpak van kinderpornografie kent een smalle, justitiële, basis. Het bestrijden van seksueel geweld 
wordt echter wel breed uitgevoerd, namelijk mede door de programma’s Huiselijk Geweld, Seksuele Ge-
zondheid, programma’s voor scholen, de Regionale Aanpak Kindermishandeling en het voorkomen van 

143 Kamerstukken II 2005/06, 29 326, nr. 6.
144 ECP-EPN, jaarverslag 2008-2009.
145 ECP-EPN, jaarverslag 2009-2010.
146 Gedragscode Notice and Takedown, 2008.
147 NICC, 2007.



De overheidsagenda
109

seksueel geweld tegen kinderen in kinderdagverblijven – hetgeen mede onder de verantwoordelijkheid 
valt van SZW. Nauwelijks worden elementen van de aanpak van kinderpornografie (de digitale aspecten 
van seksueel geweld tegen kinderen, de digitale omgeving van de vervaardiger en bezitter van kinder-
pornografie en de online wereld van zowel daders als slachtoffers) geïntegreerd in de programma’s ter 
bestrijding van seksueel geweld tegen kinderen. Het verbinden van programma’s die seksueel geweld 
bestrijden met de justitiële aanpak van kinderpornografie kan een effectiviteitsverhoging bewerkstel-
ligen. Binnen kaders als Huiselijk Geweld en de Regionale Aanpak Kindermishandeling wordt bijvoor-
beeld intensief samengewerkt, maar hierbij is vooralsnog nauwelijks verbinding gelegd met de aanpak 
van kinderpornografie. 

Verbinding
Zolang de aanpak van kinderpornografie niet is geïntegreerd in de brede aanpak van seksueel geweld 
tegen kinderen is er nog niet wezenlijk sprake van een gecoördineerde aanpak van seksueel misbruik van 
kinderen, zoals bedoeld in het Verdrag van Lanzarote. En zolang er geen verbinding is gelegd tussen de 
analoge en digitale wereld waarvan voor kinderen de scheiding diffuus148 is en waar ook de scheidslijn 
tussen online en offline seksueel geweld vervaagt149 zijn er kanttekeningen te zetten bij de mate van 
bescherming van kinderen. Kinderen moeten zowel in de echte wereld als in de digitale wereld centraal 
staan, en voor hen is dit één wereld.

148 Zie §1.2.3. 
149 Zie Tabel 1.1. 





3	 Uitvoering	

3.1 Inleiding 
In Hoofdstuk 1 is ten aanzien van het fenomeen kinderpornografie de variëteit ten aanzien van da-
ders, slachtoffers en technologie geschetst. Het beeld dat aldus ontstaat is divers. Die diversiteit 
van het fenomeen moet tot uitdrukking komen in beleid en uitvoering. Maar ook het feit dat kin-
derpornografie nauw samen hangt met, en soms onderdeel vormt van andere vormen van seksueel 
geweld tegen kinderen, heeft consequenties voor beleid en uitvoering Hoewel kinderpornografisch 
beeldmateriaal voornamelijk digitaal is, spelen dader- en slachtofferschap zich af in zowel de offline 
als de online wereld, waardoor het fenomeen kinderpornografie zowel een analoge als een digitale 
component heeft.

In het vorige hoofdstuk is een overzicht gegeven van de beleidsagenda van de overheid in de afgelopen 
decennia. Daarin is gezocht naar de verbinding tussen de aanpak van kinderpornografie – met name 
gestoeld op (het huidige) artikel 240b Sr – en het beleid gericht op de bescherming van kinderen tegen 
seksueel geweld, (al dan niet) als vorm van kindermishandeling. Beleidsmatig kent de aanpak van 
kinderpornografie een smalle, justitiële, basis. Het bestrijden van seksueel geweld wordt echter wel 
breed uitgevoerd. Elementen van de aanpak van kinderpornografie (de digitale aspecten van seksueel 
geweld tegen kinderen, de digitale omgeving van de vervaardiger en bezitter van kinderpornografie 
en de online wereld van zowel daders als slachtoffers) worden echter nauwelijks geïntegreerd in de 
programma’s ter bestrijding van seksueel geweld tegen kinderen. Het zoeken van de verbinding en het 
coördineren van de verschillende programma’s alsmede het incorporeren van de digitale component 
zijn echter wel noodzakelijk wil er sprake zijn van een effectief beleid inzake de (seksuele) veiligheid 
van kinderen.

De aandacht voor de digitale component bij de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld vormt 
ook één van pijlers van het Verdrag van Lanzarote.1 Dit Verdrag is alomvattend en multidisciplinair van 
aard. Naast straf- en sanctiebepalingen bevat het Verdrag preventieve en beschermingsmaatregelen 
en maatregelen die zien op nationale coördinatie2 en internationale samenwerking. De toegevoegde 
waarde is vooral gelegen in het feit dat het Verdrag bij de strafrechtelijke bescherming van kinderen te-
gen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik de gevolgen van de voortschrijdende digitalisering van de 

1 Dit Verdrag is voor Nederland aanleiding geweest om de zedelijkheidswetgeving aan te passen waarbij 
ook digitale aspecten inzake de seksuele bescherming van kinderen een relevante rol hebben gespeeld 
(zie §1.3 over artikel 240b Sr, corrumperen en grooming).

2 Art. 10 van het Verdrag van Lanzarote.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
112

maatschappij en ontwikkeling van de techniek in ogenschouw neemt. Het Verdrag beoogt nadrukkelijk 
bescherming te bieden tegen de voor kinderen negatieve effecten, zoals nieuwe verschijningsvormen 
van misbruik die zich in de digitale wereld voordoen.3 Op grond van dit Verdrag ligt een geïntegreerde 
benadering van de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen, inclusief de digitale aspecten, voor de 
hand. 

De Landelijke Expertgroep Digikids van de Nederlandse politie ziet voor de jeugdpolitie een taak 
in cyberspace en hanteert daarbij drie randvoorwaarden te weten bewustwording bij de politie en 
communicatie naar jongeren toe (digibewust), online bereikbaarheid van politie om haar kern-
taken uit te voeren (digibereikbaar) en bekwaamheid bij de politie om deze taken ook daadwer-
kelijk online uit te kunnen voeren (digibekwaam).4 Ook andere organisaties in bijvoorbeeld de 
jeugdhulpverlening zouden deze digitale randvoorwaarden in hun contacten met kinderen kunnen 
hanteren.5

Het onderhavige hoofdstuk beschrijft de uitvoering van de aanpak van kinderpornografie deels bezien 
vanuit de bredere focus van bescherming van kinderen tegen seksueel geweld. In de uitvoering is een 
aantal processen te onderscheiden die achtereenvolgens worden beschreven. De volgorde waarin deze 
processen worden beschreven hangt samen met de bevindingen uit Hoofdstuk 1. Hierin zijn immers de 
verschillende stadia van dader- en slachtofferschap en modus operandi om materiaal te vervaardigen 
en te verkrijgen beschreven. Deze processen in de aanpak van kinderpornografie zijn in elk stadium van 
dader- en slachtofferschap te herkennen. Zo richten primaire en secundaire preventieprojecten zich op 
het voorkomen van dader- en slachtofferschap en materiaal, nog voordat er strafbare handelingen zijn 
verricht (§3.2). Wanneer (voorbereidende) handelingen worden gesignaleerd, moeten dader- en slacht-
offerschap en materiaal worden gemeld bij de relevante instanties (§3.3) Vervolgens wordt de repressieve 
aanpak beschreven: opsporing (§3.4), vervolging en berechting (§3.5) en nazorg voor en toezicht op 
daders, waarbij de nadruk ligt op de veroordeelde zedendelinquenten (§3.6). Nazorg en toezicht staan 
niet alleen ten dienste van de persoon van de dader zelf, maar ook van de veiligheid van de samenleving 
en de voorkoming van nieuw slachtofferschap. In de paragrafen waarin het repressieve proces wordt 
beschreven zijn kinderpornografische aspecten het meest uitgewerkt. Dat is niet verwonderlijk daar voor 
politie, OM, ZM en (deels) reclassering per definitie artikel 240b Sr uitgangspunt van handelen is. In §3.7 
komt de hulpverlening aan slachtoffers aan bod. In dit proces gaat het om de zorg voor slachtoffers van 
kinderpornografie. Dit betreft hulpverlening voor de gevolgen van seksueel misbruik van minderjarigen 
en van de vormen van online seksueel geweld, waaronder het verspreiden, bezitten en bekijken van 
beeldmateriaal dat van hen is gemaakt.

Lanzarote
Over vrijwel alle processen zoals in de navolgende paragrafen beschreven is wel een aanwijzing 
te vinden in het Verdrag van Lanzarote. Het Verdrag hanteert daarbij een aantal beginselen die 

3 Uitvoering van het op 25 oktober 2007 te Lanzarote tot stand gekomen Verdrag van de Raad van Europa 
inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Trb. 2008, 58), 
Kamerstukken II 2008/09, 31 810, nr.3.

4 ‘Subsidieaanvraag ten behoeve van Plan van aanpak ‘Naar een digibekwame politiële jeugdtaak’, Ex-
pertgroep Digikids, 19 augustus 2011 (niet openbaar).

5 Zie voor een beschrijving van de werkwijze §3.8.3.1. 



Uitvoering
113

gelijkelijk van toepassing zijn op alle in het Verdrag genoemde vormen van seksuele uitbuiting en 
seksueel misbruik, inclusief kinderpornografie. Ten aanzien van de bejegening van slachtoffers 
betekent dit dat voorkomen moet worden dat een slachtoffer opnieuw slachtoffer wordt. Dit is met 
name relevant voor kwesties als het beschermen van de identiteit van het slachtoffer bij aangifte 
kinderpornografie (§3.5.2): 

“Each Party shall adopt a protective approach towards victims, ensuring that the investigations and 
criminal proceedings do not aggravate the trauma experienced by the child and that the criminal 
justice response is followed by assistance, where appropriate.”6

In de meeste paragrafen zal dan ook worden gerefereerd aan de artikelen en de beginselen van 
het Verdrag.

Ook wordt nagegaan in hoeverre er verbindingen bestaan tussen deze verschillende processen. Kin-
derpornografie moet, zoals gezegd, worden gezien in de bredere context van seksueel geweld tegen 
kinderen. Daarom worden de processen waar nodig ook in deze ruimere context bezien. In dit hoofdstuk 
is dan ook niet alleen gekeken naar specifieke interventies inzake kinderpornografie, maar ook naar de 
mate waarin bij huidige interventies inzake seksueel geweld tegen kinderen rekening wordt gehouden 
met een eventueel kinderpornografische context. Voor sommige onderdelen is het niet goed moge-
lijk om binnen de brede context van seksueel geweld tegen kinderen expliciet te onderscheiden naar 
kinderpornografie. 

Kinderpornografie is per definitie grensoverschrijdend. Het is dan ook essentieel dat internationaal 
samenwerking wordt gezocht. In de paragraaf opsporing wordt hier aandacht aan besteed en worden 
ook aanbevelingen gedaan met betrekking tot het maken van nadere afspraken. Daarnaast wordt in 
andere landen vergelijkbare problematiek gezien. In dit hoofdstuk zal nader op een aantal buitenlandse 
voorbeelden worden in gegaan en zal de relevantie van die voorbeelden voor de Nederlandse praktijk 
worden toegelicht. 

Tot slot wordt nog speciale aandacht besteed aan publiekprivate samenwerking, onmisbaar in de aanpak 
van kinderpornografie (§3.8). In deze paragraaf wordt beschreven welke initiatieven op dit terrein al 
vruchtbaar zijn gebleken en hoe de samenwerking zich verder zou kunnen ontwikkelen. Kinderpor-
nografie speelt zich in belangrijke mate af op internet en internet is vooral het domein van de private 
sector.

6 Art. 30 Verdrag van Lanzarote. Zie ook art. 31 van het Verdrag: “Each Party shall take the necessary le-
gislative or other measures to protect the rights and interests of victims, including their special needs 
as witnesses, at all stages of investigations and criminal proceedings, in particular by: […] c protecting 
their privacy, their identity and their image and by taking measures in accordance with internal law 
to prevent the public dissemination of any information that could lead to their identification;” en “ e 
enabling them, in a manner consistent with the procedural rules of internal law, to be heard, to sup-
ply evidence and to choose the means of having their views, needs and concerns presented, directly or 
through an intermediary, and considered”. Zie ook §3.5.2. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
114

3.2 Preventie 

3.2.1 Inleiding
Preventie van kinderpornografie hangt evident nauw samen met de preventie van seksueel misbruik 
van kinderen.7 Zonder seksueel misbruik van kinderen kan kinderpornografie immers niet worden 
vervaardigd.8 Onderhavige subparagraaf gaat over preventie. Hoewel ook zal worden gekeken naar 
preventie van seksueel misbruik van kinderen, zal de nadruk liggen op preventie van kinderporno-
grafie.9 Over de belangrijkste doelstelling van preventie van seksueel misbruik van kinderen lijkt geen 
discussie te bestaan: voorkomen dat potentiële daders voor het eerst een kind seksueel misbruiken. 
Potentiële daders en slachtoffers lijken dan ook de meest voor de hand liggende doelgroepen voor 
preventie van seksueel misbruik van kinderen. Echter, aangezien seksueel misbruik van kinderen 
plaatsvindt binnen, en beïnvloed wordt door specifieke situationele contexten en sociale ecosyste-
men, wordt in de literatuur uitgegaan van een brede benadering van preventie van seksueel misbruik 
van kinderen.10 Dit leidt tot vier doelgroepen voor preventie: daders, slachtoffers, situaties en ge-
meenschappen. Smallbone et al. beschrijven binnen elke doelgroep drie preventieniveaus.11 Primaire 
preventie is gericht op het voorkomen van dader- en slachtofferschap door algemene voorlichting en 
bewustwording. Primaire preventie richt zich op elk van de vier doelgroepen als geheel. Bij secundaire 
preventie daarentegen, gaat het binnen de vier doelgroepen specifiek over die individuen, groepen 
en plaatsen die risico vormen.12 In vergelijking met primaire preventie heeft secundaire preventie (in 
theorie) als voordeel dat de middelen gericht zijn op personen en situaties die deze middelen nodig 
hebben.13 Bij tertiaire preventie tenslotte gaat het om interventies met personen, groepen en situaties 
nadat seksueel misbruik reeds heeft plaatsgevonden.14 Tertiaire preventie is gericht op het voorkomen 
dat misbruik zal continueren of zich zal herhalen. Maatregelen binnen tertiaire preventie zien bijvoor-
beeld op vroegsignalering en het beperken van schade bij slachtoffers. Aangezien de indeling in drie 
preventieniveaus gebruikelijk is binnen de criminologie, zal deze indeling in onderhavige rapportage 
ook het uitgangspunt zijn, zij het dat dat in deze subparagraaf zal worden beperkt tot het bespreken 
van de primaire en secundaire preventie binnen de vier genoemde doelgroepen. Hiermee is deze 
paragraaf dus uitsluitend gericht op preventie ten aanzien van personen en situaties waar seksueel 
misbruik nog niet heeft plaatsgevonden. Waar tertiaire preventie vooral is gericht op signalering en 
nazorg en toezicht, zullen maatregelen die onder dit preventieniveau vallen behandeld worden in 
§3.3 en §3.6. Hoewel er redelijk veel aandacht is voor preventie van seksueel misbruik van kinderen, 

7 Zie art.4 Verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik 
(Verdrag van Lanzarote), Lanzarote, 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58; Kamerstukken II 2008/09, 31 808, nr. 
3, p.5.

8 Hierop bestaan enkele uitzonderingen, zo is bij virtuele kinderpornografie en sexting niet altijd sprake 
van seksueel misbruik. Zie Zie §1.3 en §1.4.3.

9 Hiermee wordt gedoeld op preventie van kinderpornografie in de ruimste zin van het woord: zowel 
preventie dat kinderen slachtoffer worden van kinderpornografie als preventie van het vervaardigen, 
verspreiden, bezit, etc. van kinderpornografie.

10 Smallbone e.a., 2008 p.198. 
11 Smallbone e.a., 2008, hoofdstuk 10.
12 Smallbone e.a., 2008, p.48.
13 Smallbone e.a., 2008, p.204.
14 Smallbone e.a., 2008, p.49.



Uitvoering
115

is van veel preventieve maatregelen niet bekend in hoeverre zij dergelijk misbruik daadwerkelijk voor-
komen. De grootste uitdaging ten aanzien van preventie van seksueel misbruik van kinderen lijkt te 
liggen in de vertaling van kennis en expertise naar evidence-based preventiebeleid.15 In onderhavige 
subparagraaf zal ten aanzien van elk van de vier preventiedoelgroepen, te weten daders, slachtoffers, 
situaties en gemeenschappen, een aantal preventiemaatregelen – zowel gericht op de reële als op 
de virtuele wereld – besproken worden. Vanzelfsprekend zijn deze preventiemaatregelen breder dan 
het voorkomen van kinderpornografie, zij zijn in de meeste gevallen gericht op preventie van seksu-
eel misbruik van kinderen. Hier kan kinderpornografie een component van zijn. Bij de te bespreken 
preventieve maatregelen zal in het bijzonder worden gekeken naar het (bewezen) preventieve effect 
ervan. 

3.2.2 Preventie gericht op daders16 

Strafbaarstelling van kindermisbruik en kinderpornografie is een vorm van primaire preventie ten aan-
zien van daders. Het preventieve effect van het verhogen van strafmaxima is echter niet aangetoond.17 
Voor veel potentiële daders kan het onmiddellijke vooruitzicht op bevrediging van hun behoeften 
immers veel dwingender zijn dan het verre en onzekere risico van strafrechtelijke sanctionering.18 
Bovendien wanen ervaren kinderpornografieverzamelaars zich onaantastbaar, schatten zij de pakkans 
in als laag en hebben zij een lage dunk van (de kwaliteit van) opsporingsinstanties.19 Veel preventieve 
maatregelen zijn gericht op tertiaire preventie van daders.20 Hierbij valt te denken aan vervolging, 
bestraffing21 en voorkomen van recidive. Het belangrijkste doel van deze tertiaire preventie is het 
voorkomen dat reeds bekende daders hun activiteiten voort kunnen zetten, dan wel deze opnieuw 
kunnen plegen. Interventies gericht op het voorkomen van recidive worden besproken in §3.6. Bij 
secundaire preventie ligt de nadruk op personen die een verhoogd risico lopen op het plegen van 
seksueel misbruik van kinderen, maar die nog geen misbruik hebben gepleegd. Problematisch aan 
preventiemaatregelen gericht op daders is dat de focus op reeds veroordeelde daders ten koste lijkt 
te gaan van preventie ten aanzien van personen die een verhoogd risico lopen om voor het eerst een 
seksueel delict tegen kinderen te plegen, maar die dit nog niet hebben gedaan.22 In antwoord op 
Kamervragen23 over dit onderwerp haalde de minister van VWS een uitspraak aan van het Nederlands 
Instituut van Psychologen (NIP), dat constateerde dat de hulpverlening die er nu is, voornamelijk op 

15 O.a. Smallbone e.a., 2008, p.215; Finkelhor, 2009, pp.169-188; interview met Clemens Hosman in Mo-
visie, Experts over ontwikkelingen en trends in seks en seksueel geweld (2010), pp.82-83.

16 Artikel 7 van het Verdrag van Lanzarote verplicht verdragspartijen om te waarborgen dat personen die 
vrezen dat zij een van de in het Verdrag omschreven misdrijven zullen begaan, toegang hebben tot 
interventiemaatregelen, zie Verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en 
seksueel misbruik (Verdrag van Lanzarote), Lanzarote, 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58; Kamerstukken II 
2008/09, 31808, nr. 3, pp. 6; zie ook §3.3.1.

17 Finkelhor, 2009, pp.175-176; Smallbone e.a., 2008, p.200.
18 Smallbone e.a., 2008, p.200.
19 Jenkins, 2001, pp.14-15. Zie ook §1.4.2.
20 Zie §1.4.2 voor meer informatie over daders.
21 Vervolging en berechting worden besproken in §3.6.
22 Smallbone e.a., 2008, p.205; Finkelhor, 2009, p.169. 
23 Kamerstukken II 2010/11, 1801 en Kamerstukken II 2010/11, 1802.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
116

gang komt wanneer een pedofiel24 al in de fout is gegaan. “Hulpverlening kan in een vroeg stadium veel leed 
voorkomen, zowel bij de slachtoffers als bij de daders”, aldus de directeur van het NIP.25 De minister van VWS 
gaf hierop aan dat hoewel deskundige hulp beschikbaar is voor pedofielen die niet op forensische 
titel deze zorg krijgen, het in de praktijk zeer lastig blijkt om deze doelgroep in behandeling te krij-
gen vanwege het “enorme taboe” rond deze stoornis.26 Hoewel de huidige preventiemaatregelen in 
Nederland (nog) niet zijn gericht op deze risicogroepen, zijn er wel plannen om een drietal secundaire 
preventiemaatregelen gericht op daders in te voeren in Nederland. In onderhavige subparagraaf wor-
den deze mogelijke maatregelen besproken. 

Hulplijnen
In het Verenigd Koninkrijk en Ierland kunnen volwassenen die zich zorgen maken over hun eigen of 
andermans seksuele gedachten of gedrag de anonieme hulplijn (telefoon en e-mail) van de in §3.3.1.1 
beschreven organisatie Stop it Now! raadplegen voor hulp en advies. Bijna een kwart27 van de cliënten van 
Stop it Now! die voor zichzelf bellen heeft nog geen zedendelict (online of offline) gepleegd.28 Voor deze 
cliënten wordt een advies op maat tot stand gebracht, gericht op het voorkomen dat kinderen seksueel 
worden misbruikt of dat online gedrag uit de hand loopt. Het feit dat 85% van deze potentiële misbruikers 
niet in beeld is bij de autoriteiten29 onderstreept het belang van een dergelijke anonieme hulplijn voor 
deze risicogroep. Forensische kliniek De Waag en het Meldpunt Kinderporno op Internet zijn voornemens 
om begin 2012 het Britse concept in Nederland te introduceren.30 Evenals in Groot-Brittannië moeten een 
anonieme hulplijn en therapeutische sessies voorkomen dat potentiële daders in de fout gaan.

Voorkomen daderschap bij minderjarige slachtoffers
Daders van seksueel misbruik van kinderen zijn in een aantal gevallen zelf in het verleden slachtoffer 
geweest van misbruik. Hulpverlening aan seksueel misbruikte jongens kan derhalve een belangrijke rol 
spelen bij secundaire preventie van daders.31 In het Eerste voortgangsbericht aanpak kinderpornografie, 
maart 2011,32 schreef de minister van Veiligheid en Justitie dat het meer tijd vergt om uit te zoeken in 

24 Zie §1.4.2 over het onderscheid tussen pedofilie en pedoseksualiteit.
25 Zie website NIP, www.psynip.nl/nieuwsberichten/website/hulpverlening-aan-pedofielen-schiet-te-kort 

(geraadpleegd op 10 augustus 2011).
26 Kamerstukken II 2010/11, 1802. Overigens lijkt er geen beleid te bestaan om personen met een seksuele 

voorkeur voor kinderen die nog geen misbruik hebben gepleegd te bereiken en te behandelen.
27 Van de volwassenen die over zichzelf belden in de periode juni 2005 tot en met november 2009, gaf 

23% aan nog geen seksueel delict te hebben gepleegd. Van deze groep maakte 19% zich zorgen over 
zijn offline gedrag (hands-on seksueel misbruik van kinderen), en 4% over zijn gedrag op internet (kin-
derpornografie). Stop it Now! Helpline Report 2005-2009.

28 Zie voor een nadere beschrijving §1.2.2. 
29 Stop it Now!, 2010, p.17.
30 Mondelinge informatie Meldpunt Kinderporno op Internet, 17 maart 2011; mondelinge informatie 

Stop it Now!, werkbezoek 9 maart 2011; Ministerie van Justitie, Eerste voortgangsbericht 2011 over de 
aanpak van kinderpornografie, 4 maart 2011; Preventieve hulp voor potentiële pedoseksueel, Algemeen Dag-
blad, 28 juni 2011.

31 Smallbone e.a., 2008, p.205.
32 De voortgang in de aanpak van kinderpornografie, 4 maart 2011. Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 

86.



Uitvoering
117

hoeverre in de behandeltrajecten van minderjarige slachtoffers expliciet de preventie van de ontwikke-
ling van daderschap aan bod komt. 

Verklaring Omtrent het Gedrag33 
Personen die met kinderen willen werken, moeten vaak een verklaring omtrent het gedrag (VOG) en refe-
renties overleggen.34 De Commissie Gunning, die onderzoek deed naar aanleiding van de Amsterdamse 
zedenzaak, constateerde dat er onvoldoende zorgvuldig gescreend wordt bij nieuwe medewerkers.35 
De Commissie ziet op een aantal punten mogelijkheden om deze procedure verder aan te scherpen.36 
Voorbeelden zijn het checken van diploma’s en het verplicht natrekken van referenties. De Brancheor-
ganisatie Kinderopvang ontwikkelt op het moment van schrijven een procedure, waarin opgenomen is 
aan welke voorwaarden de selectie van een kandidaat zou moeten voldoen.37 Eén van de voorwaarden 
zal zijn dat altijd navraag wordt gedaan bij referenties van vorige werkgevers, stageplaatsen of oplei-
dingen. Ten aanzien van de VOG beveelt de Commissie aan om tweejaarlijks een geactualiseerde VOG 
te vragen van alle medewerkers.38 In hun brief van 11 juli 2011 gaven de ministers van SZW en Veiligheid 
en Justitie echter te kennen dat het kabinet een vorm van screening prefereert waarbij continu wordt 
bekeken of op de naam van een medewerker in de kinderopvang een nieuw, relevant strafbaar feit in 
het Justitiële Documentatie Systeem is bijgeschreven.39 De wijze en vorm van screening werden op het 
moment van schrijven van deze rapportage nog onderzocht door het kabinet in samenspraak met de 
kinderopvangbranche. Door de Commissie Gunning werd tevens aan de minister van Veiligheid en 
Justitie aanbevolen om de mogelijkheden te onderzoeken om veroordelingen wegens strafbare feiten 
in het buitenland toegankelijk te maken voor de VOG.40 Op basis van deze aanbeveling werd door de 
staatssecretaris van Veiligheid en Justitie op Europees niveau gepleit voor een gezamenlijke aanpak om 
de uitwisseling van informatie te verbeteren. In het akkoord over de richtlijn ter bestrijding van seksuele 
uitbuiting van kinderen werd opgenomen dat informatie over veroordelingen ook over de grens heen 
wordt uitgewisseld.41

33 Zie ook §3.6.3.2; Art. 5 lid 3 van het Verdrag van Lanzarote verplicht verdragspartijen om ervoor te zor-
gen dat personen die zijn veroordeeld wegens seksueel misbruik van kinderen geen toegang hebben 
tot beroepen waarbij sprake is van regelmatig contact met kinderen, zie Verdrag inzake de bescherming 
van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Verdrag van Lanzarote), Lanzarote, 25 
oktober 2007, Trb. 2008, 58; Kamerstukken II 2008/09, 31808, nr. 3, pp. 5-6.

34 Vanaf 1 januari 2012 stelt de Stichting Beroepsbeoefenaren Natuurlijke Gezondheidszorg (RBNG) een 
Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) verplicht voor alle 8000 therapeuten die in haar register zijn 
opgenomen. Zonder die verklaring worden therapeuten niet ingeschreven in het RBNG-register en 
vergoeden zorgverzekeraars de behandeling niet. Directe aanleiding voor de maatregel is volgens de di-
recteur de Amsterdamse zedenzaak rondom kinderdagverblijf Het Hofnarretje, bron ANP, 5  september 
2011. 

35 Gunning e.a., 2011, p.11.
36 Gunning e.a., 2011, pp.139 en 146.
37 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr.117.
38 Gunning e.a., 2011, p.146.
39 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr.117.
40 Gunning e.a., 2011, p.146.
41 Europees akkoord informatie-uitwisseling seksueel kindermisbruik, www.rijksoverheid.nl, 29 juni 2011; Europees 

akkoord over informatie pleger zedenmisdrijf kinderen, Blik op Nieuws, 29 juni 2011.

http://www.rijksoverheid.nl


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
118

3.2.3 Preventie gericht op slachtoffers 
Primaire en secundaire preventiestrategieën zijn gericht op het minimaliseren van het risico dat kin-
deren slachtoffer worden van seksueel misbruik. Het Verdrag van Lanzarote verplicht verdragspartijen 
om kinderen voorlichting te geven over de gevaren van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik en 
kinderen op die wijze weerbaar te maken en te beschermen.42 Over de effectiviteit van preventiepro-
gramma’s voor potentiële slachtoffers van seksueel misbruik is niet zo veel bekend.43 Hoewel onder-
zoeken naar de effectiviteit van preventieprogramma’s veelal uitwijzen dat de kennis en het bewustzijn 
van kinderen zijn toegenomen, is er weinig bewijs dat preventieprogramma’s het gedrag van kinderen 
daadwerkelijk veranderen.44 Bovendien wordt in de sociale wetenschap kritiek geuit op het feit dat de 
verantwoordelijkheid voor preventie van seksueel misbruik bij kinderen wordt gelegd.45 Smallbone et 
al. concluderen dat uiteindelijk volwassenen verantwoordelijkheid moeten dragen voor de veiligheid 
van kinderen.46 

Preventie gericht op ouders van zeer jonge kinderen
Een aandachtspunt ten aanzien van preventie van seksueel misbruik van kinderen betreft de doel-
groep nul- tot zesjarigen.47 Deze doelgroep is te jong om preventieprogramma’s op te richten.48 
Preventie van misbruik van deze kwetsbare groep jonge kinderen kan zich bijvoorbeeld in plaats 
van op de potentiële slachtoffers richten op de ouders. De Commissie Gunning, die onderzoek deed 
naar misbruik op kinderdagverblijven, deed enkele aanbevelingen aan ouders, zoals het screenen 
en navragen van referenties van oppassers via internetoppascentrales.49 Daarnaast deed de Com-
missie de aanbeveling om voorlichtingsmateriaal te ontwikkelen voor ouders, gericht op onder an-
dere het voorkomen van misbruik van hun kind.50 Hoewel de Commissie Gunning zich uitsluitend 
richtte op kinderdagverblijven zijn veel van de aanbevelingen ook relevant voor andere sectoren 
waar volwassenen met kinderen werken.

De meeste preventieprogramma’s gericht op kinderen hebben tot doel hen drie zaken te leren: 1) defini-
ties van seksueel misbruik en het vermogen om seksueel ongewenst gedrag te herkennen; 2) strategieën 
om risicovolle situaties te vermijden en om weerstand te bieden tegen seksuele avances van daders; 3) 
de boodschap dat slachtoffers een volwassene in vertrouwen moeten nemen over grensoverschrijdend 
gedrag of seksueel misbruik.51 

42 Art. 6 van het Verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel mis-
bruik (Verdrag van Lanzarote), Lanzarote, 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58; Kamerstukken II 2008/09, 31 808, 
nr. 3, p.6.

43 Zie o.a. Finkelhor, 2009, Smallbone e.a., 2008, Quayle e.a., 2008, Kaufman e.a., 2006, Interview Hos-
man in Movisie (2011), p.82.

44 Quayle e.a., 2008, pp.95-96; Smallbone e.a., 2008, p.37.
45 Smallbone e.a., 2008, pp.140-142.
46 Smallbone e.a., 2008, p.137.
47 Zie ook §1.4.3 over zeer jonge slachtoffers van kinderpornografie.
48 Zie ook Simon & Zgoba, 2006, p.86.
49 Gunning e.a., 2011, p.143.
50 Gunning e.a., 2011, p.150.
51 Smallbone e.a., 2008, p.138.



Uitvoering
119

Preventie in de reële wereld
Uit een inventarisatie van bestaande initiatieven en projecten op het terrein van seksuele weerbaarheid 
door het Internationaal Informatiecentrum en Archief voor de Vrouwenbeweging (IIAV) en de Rutgers 
Nisso Groep, komt naar voren dat er in Nederland een groot en redelijk divers aanbod bestaat van inter-
venties op het gebied van seksuele weerbaarheid met een landelijke, regionale of lokale uitstraling.52 De 
interventies zijn meestal breed georiënteerd op weerbaarheid, maar opvallend is dat bijna geen enkele 
van de 79 onderzochte projecten53 expliciet gericht is op preventie van seksuele dwang en seksueel 
geweld.54 Het is bovendien niet altijd duidelijk of de projecten ook expliciet gedragsveranderingen 
beogen.55 Het IIAV en de Rutgers Nisso Groep bevelen dan ook aan dat speciaal aandacht moet wor-
den gegeven aan seksuele weerbaarheid, waarbij bij voorkeur moet worden ingezet op het oefenen van 
gedragsveranderingen.56 

Preventie in de virtuele wereld
In haar jaarverslag van 2008 signaleerde Meldpunt Kinderporno op Internet een tendens dat kin-
deren zichzelf in toenemende mate slachtoffer maken, bijvoorbeeld door het maken en versturen 
van seksueel getinte foto’s of videobestanden via telefoon of internet.57 Het Meldpunt deed  tevens 
onderzoek naar het chatgedrag onder 1000 jongeren tussen de 12 en 18 jaar. Hoewel de onderzoch-
te jongeren aangaven op de hoogte te zijn van de gevaren van chatten met onbekenden, gaf 18% 
van de jongens en 23% van de meisjes aan wel eens in het echt te hebben afgesproken met iemand 
die ze via internet hadden leren kennen.58 Het feit dat jongeren wel bekend zijn met de gevaren 
van chatten, maar hier niet altijd naar handelen, sluit aan bij uitkomsten van andere onderzoeken 
naar de preventieve werking van voorlichtingscampagnes waaruit blijkt dat er weinig bewijs is voor 
gedragsbeïnvloeding.59 

Dat preventieprogramma’s gericht op seksuele weerbaarheid zich (ook) op online gedrag van kinderen 
en jongeren moeten richten is evident. Van de 79 door IIAV en Rutgers Nisso Groep onderzochte inter-
venties waren echter slechts zeven projecten gericht op mediawijsheid.60 Projecten op het gebied van 
mediawijsheid hebben twee aandachtsgebieden: 1) jongeren bewust maken van geseksualiseerde beel-

52 Meulmeester e.a., 2008. Zie voor een overzicht van actuele beleidsprogramma’s §2.4 en verder.
53 Het betreffen 35 generieke projecten en interventies waar de preventie van seksuele dwang een sub-

stantieel of herkenbaar onderdeel van uitmaakt, en 44 specifieke interventies die gericht zijn op een 
specifieke doelgroep of een specifiek onderdeel van seksuele dwang. 

54 Meulmeester e.a., 2008, pp.105-106.
55 Quayle e.a., 2008, pp.95-96 en Smallbone e.a., 2008, p.137 komen tot dezelfde conclusie ten aanzien 

van preventieprojecten in het buitenland.
56 Meulmeester e.a., 2008, p.106.
57 Meldpunt Kinderporno op Internet, 2009, p.24. Zie ook §1.4.3 voor meer informatie over het fenomeen 

sexting.
58 Meldpunt Kinderporno op Internet, 2009.
59 Quayle e.a., 2008 halen drie studies aan waaruit blijkt dat kennis weliswaar vergroot is dankzij de 

betreffende preventieprogramma’s, maar dat het gedrag van de jongeren niet beïnvloed is, pp.95-96.
60 Dit betreffen de websites: www.mediawijsheidkaart.nl, www.kinderconsument.nl, de subpagina ‘Vei-

ligheid’ van www.kennisnet.nl, www.surfsafe.nl, www.iksurfveilig.nl (geraadpleegd 22 augustus 2011), 
en het lespakket ‘Online grooming’ van stichting k.o.e.i..



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
120

den en ze daartegen weerbaarder maken, en 2) seksuele weerbaarheid, preventie van cyberseks, dating en 
online grooming.61 Drie van deze zeven projecten behandelen de bewustwording van geseksualiseerde 
beelden.62 In het rapport wordt de vraag gesteld of niet meer interventies gericht zouden moeten zijn 
op het gebruik van de nieuwe media en de risico’s die dat voor jongeren met zich meebrengt.63 Het 
ligt voor de hand deze vraag positief te beantwoorden. Gezien het feit dat internet een belangrijk deel 
uitmaakt van de leefwereld van kinderen en jongeren lijkt het logisch dat preventieprojecten op het 
gebied van seksueel geweld ook nadrukkelijk de gevaren van online gedrag – waaronder kinderpornogra-
fie – behandelen.64 De politie en de Kindertelefoon hebben eerste stappen ondernomen om herkenbaar 
online aanwezig te zijn en onder andere voorlichting te geven omtrent internetveiligheid (§3.8.3.1). 
Andere organisaties die een rol hebben in de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld zouden 
ook samenwerkingsverbanden met private partijen kunnen aangaan om voorlichting aan kinderen te 
 kunnen geven.

3.2.4 Situationele preventie
Situationele preventie heeft tot doel ongewenst gedrag binnen bepaalde situaties te elimineren of te 
verminderen door elementen die wangedrag stimuleren of toestaan te identificeren en te wijzigen.65 
Voor veel daders is een van de belangrijkste redenen om kinderen te misbruiken dat zij de mogelijk-
heid daartoe hebben.66 Bij situationele preventie gaat het er om deze mogelijkheid weg te nemen of 
te verminderen. Seksueel misbruik van kinderen vindt over het algemeen plaats binnen drie soorten 
omgevingen: in de publieke ruimte, binnen een institutioneel kader (kinderdagverblijf, voorzie-
ningen voor jeugdzorg en pleegzorg, sportclub), en in de huiselijke sfeer.67 Publieke ruimtes waar 
potentieel kinderen kunnen worden misbruikt betreffen openbare toiletten, geïsoleerde plekken, 
winkelcentra, zwembaden, parken, speeltuinen, scholen en speelhallen.68 Wanneer het echter gaat 
om kinderpornografie, is internet de belangrijkste publieke ruimte waar dit delict zich kan afspelen. 
Internet is vooral het domein van de private sector. Om seksueel misbruik van kinderen via internet 
te voorkomen is publiekprivate samenwerking dan ook essentieel. Voorbeelden van situationele pre-
ventiemethodieken gericht op internet zijn onder andere taalfilters. In §3.8 worden deze en andere 
vormen van online preventie, dikwijls binnen een kader van publiekprivate samenwerking, verder 
uitgediept.

Aangezien de omstandigheden binnen het institutionele kader het meest geschikt zijn voor situationele 
preventie69 zal op deze vorm van situationele preventie uitgebreider worden ingegaan. 

61 Meulmeester e.a., 2008, p.15.
62 Meulmeester e.a., 2008, p.96.
63 Meulmeester e.a., 2008, p.97.
64 Zie §2.8 voor campagne ‘Digivaardig en Digibewust’.
65 Smallbone e.a., 2008, p.155.
66 Smallbone e.a., 2008, p.160. Zie ook §1.4.2 over het onderscheid tussen preferentiële en situationele 

plegers.
67 Smallbone e.a., 2008, p.161.
68 Smallbone e.a., 2008, p.163.
69 Smallbone e.a., 2008, p.202.



Uitvoering
121

Situationele preventie binnen een institutionele context70

Organisaties die zich specifiek op kinderen richten passen binnen het institutionele kader. Voorbeelden 
zijn sportclubs, kinderdagverblijven, scholen en jeugdgevangenissen. Daders binnen de institutionele 
context71 zijn meestal vrijwilligers of medewerkers van de betreffende organisatie.72 De Vereniging 
Nederlandse Organisaties Vrijwilligerswerk, in samenwerking met Movisie, NOC*NSF en Scouting Neder-
land ontwikkelde de ‘Toolkit in veilige handen’ over preventie van seksueel misbruik van minderjarigen 
in het vrijwilligerswerk.73 De toolkit bevat een 13-stappenplan om organisaties veilig te maken. Veel van 
de dertien stappen zijn gericht op situationele preventie, zoals het invoeren van een gedragscode, het 
opstellen van een risicoanalyse en het creëren van een veilige omgeving. De toolkit kan gratis worden 
gedownload en bevat ondermeer een modelgedragscode. In deze modelgedragscode wordt expliciet 
verwezen naar de strafbaarstelling van kinderpornografie.74 

Beeldmateriaal
De Commissie Gunning constateerde ondermeer dat er in de kinderdagverblijven teveel mogelijkheden 
zijn voor volwassenen om zich met kinderen af te zonderen.75 Hiertoe doet zij een aantal aanbevelingen 
dat past binnen de institutionele context. Zo stelt zij voor dat kinderdagverblijven een gedragscode op-
stellen, waarin onder meer is opgenomen dat foto’s uitsluitend worden bewerkt op en verspreid vanuit 
de computer op het kinderdagverblijf, via een beveiligde internetapplicatie, en dat ouders schriftelijk 
toestemming moeten geven voor het gebruik van foto’s van hun kind.76 De Commissie is geen voorstan-
der van het structureel inzetten van camera’s in groepsruimtes, enerzijds omdat hierdoor de spontaniteit 
in omgang tussen medewerkers en kinderen kan verdwijnen en niet alle hoeken met een camera bereikt 

70 Art. 6 van het Verdrag van Lanzarote roept verdragspartijen op om de particuliere sector en het maat-
schappelijk middenveld te betrekken bij de ontwikkeling en uitvoering van beleid ter bestrijding van 
seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen, Verdrag inzake de bescherming van kinderen 
tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Verdrag van Lanzarote), Lanzarote, 25 oktober 2007, 
Trb. 2008, 58; Kamerstukken II 2008/09, 31 808, nr. 3, p.6.

71 Hier valt pleegzorg ook onder. Voor meer informatie over seksueel misbruik in jeugdzorginstellin-
gen en in de pleegzorg, zie de voortgangsberichten van de Commissie-Samson: www.onderzoek-
seksueel-kindermisbruik.nl/documenten/ (geraadpleegd 22 augustus 2011). In haar vierde openbaar 
bericht constateerde Samson onder meer: “Plegers van het seksueel misbruik zijn in instellingen 
overwegend de professionals en in pleeggezinnen de pleegvaders.” Zie Samson (2011), Vierde open-
baar bericht, p.3. 

72 Smallbone e.a., 2008, p.167.
73 Zie website In veilige handen, www.inveiligehanden.nl (geraadpleegd 1 juli 2011).
74 Zie website Vereniging Nederlandse Organisaties Vrijwilligerswerk, www.nov.nl/NOV/docs/In_vei-

lige_handen/In-veilige-handen-2/Bijlage6-InVeiligeHanden-modelgedragscode-medewerkers.pdf 
(geraadpleegd 1 juli 2011).

75 Gunning e.a., 2011, p.11. Deze conclusie heeft betrekking op de betreffende Amsterdamse kinderdag-
verblijven. Echter, de aanbevelingen van de Commissie Gunning zijn gericht op de gehele kinder-
opvangsector: “De opdracht aan de onderzoekscommissie is om alle feiten en omstandigheden te 
onderzoeken met betrekking tot de vraag hoe het (mogelijke) misbruik van kinderen in de betreffende 
kinderdagverblijven en via de betreffende internetoppascentrale(s) heeft kunnen plaatsvinden. Het 
onderzoek zal zich tevens richten op de kinderopvang in het algemeen.” Gunning e.a. 2011, p.9. 

76 Gunning e.a., 2011, p.147.

http://www.inveiligehanden.nl
http://www.nov.nl/NOV/docs/In_veilige_handen/In-veilige-handen-2/Bijlage6-InVeiligeHanden-modelgedragscode-medewerkers.pdf
http://www.nov.nl/NOV/docs/In_veilige_handen/In-veilige-handen-2/Bijlage6-InVeiligeHanden-modelgedragscode-medewerkers.pdf


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
122

kunnen worden, anderzijds omdat camera’s een extra risico kunnen vormen als de beelden in verkeerde 
handen vallen.77 

Vierogenprincipe
Een van de aanbevelingen van Gunning et al. betreft het aanscherpen van de beroepskracht-kindratio. De 
Commissie constateert dat de aanwezigheid van één volwassene op de groep een groot risico vormt voor 
de veiligheid van kinderen.78 In het huidige systeem is het echter mogelijk om een aantal uren per dag 
af te wijken van de regel dat er twee beroepskrachten op een groep werken. Concreet wordt aanbevolen 
dat er altijd twee volwassenen zijn die de kinderen in een groep kunnen zien of horen.79 Manieren om 
het vierogenprincipe verder kracht bij te zetten zijn het wegnemen van bouwkundige beletselen, bij-
voorbeeld door het plaatsen van glazen wanden in groepsruimtes. Hierbij moet worden aangetekend dat 
het van belang is een goede balans te vinden tussen de voordelen van dit soort preventieve maatregelen, 
afgezet tegen het risico van ongegronde verdachtmakingen over fysiek en emotioneel contact tussen 
volwassenen en kinderen.80 De Commissie Gunning beveelt ook aan om permanent een babyfoon in 
de slaapruimtes te plaatsen, ook wanneer een medewerker bij de kinderen blijft.81

Registratiesysteem 
Eind juni 2011 ging het College Bescherming Persoonsgegevens akkoord met een registratiesysteem 
voor leden van vrijwilligersorganisaties die gesanctioneerd zijn wegens seksueel grensoverschrijdend 
gedrag.82 Met het registratiesysteem kunnen organisaties voorkomen dat mensen van de ene naar de 
andere organisatie overstappen, wanneer ze betrapt zijn op seksueel misbruik. Het registratiesysteem 
vormt een aanvulling op de verklaring omtrent het gedrag83 aangezien het registratiesysteem iedereen 
meldt waartegen maatregelen zijn getroffen, ook wanneer ze geen strafbare feiten gepleegd hebben.84 
Ook de Commissie Gunning boog zich over de mogelijkheden van een risicoregister, maar dan gericht 
op kinderdagverblijven. In een dergelijk register zouden bijzonderheden zoals ontslag bij een kinder-
dagverblijf en klachten of meldingen die in verband kunnen worden gebracht met seksueel misbruik 
worden opgenomen.85 Een dergelijk register komt derhalve grotendeels overeen met het registratiesys-
teem voor vrijwilligersorganisaties. Aan een registratiesysteem of register zijn ook nadelen verbonden. 
Zo kan het register false positives bevatten, terwijl het tegelijkertijd geen sluitende garantie biedt dat 
iedere persoon die een risico vormt in het register is opgenomen. Ondanks deze nadelen acht de Com-
missie de preventieve effecten van een dergelijk register van zodanig belang dat zij toch nader onderzoek 
aanbeveelt.86 

77 Gunning e.a., 2011, p.148.
78 Gunning e.a., 2011, p.137. Zie ook Smallbone e.a., 2008, p.169; Gallagher, 2000.
79 Gunning e.a., 2011, p.143. Dit wordt ook wel het vierogenprincipe genoemd, zie pp.136-137.
80 Zie ook Smallbone e.a., 2008, p.169.
81 Gunning e.a., 2011, p.148.
82 Voor meer informatie over het registratiesysteem, zie website NOV, www.nov.nl/125504/def/ (geraad-

pleegd 1 juli 2011).
83 Over de verklaring omtrent gedrag, zie §3.2.2. 
84 Deelnemende organisaties dienen een tuchtreglement te hebben. Voor meer informatie over het tuchtrecht 

voor sportclubs vrijwilligersorganisaties zie website NOV, www.nov.nl/125503/def/ (geraadpleegd 1 juli 2011).
85 Zie ook Smallbone e.a., 2008, p.206 over de voordelen van een dergelijk register.
86 Gunning e.a., 2011, p.146.



Uitvoering
123

3.2.5 Publieke preventie87

Bewustwordingscampagnes en voorlichting zijn de belangrijkste vormen van primaire publieke preven-
tie.88 Uit evaluaties van publieke bewustwordingscampagnes blijkt dat de betreffende doelgroepen zich 
al zeer bewust waren van het feit dat seksueel misbruik een serieus maatschappelijk probleem is, maar 
dat er weinig kennis was over hoe seksueel misbruik van kinderen gedefinieerd en herkend kan worden, 
en wat men kan doen om de risico’s op misbruik te verkleinen.89 Publiekscampagnes waarin uitsluitend 
het bewustzijn over seksueel misbruik van kinderen en kinderpornografie wordt vergroot zijn dus niet 
toereikend; Smallbone et al. argumenteren dat de nadruk moet liggen op het specificeren van de aard 
van het probleem en op mogelijkheden voor ouders om hun kind te beschermen.90 Wanneer voor deze 
aspecten geen aandacht is in publiekscampagnes bestaat het risico dat angst over misbruik toeneemt, in 
plaats van dat de campagne een preventief effect heeft. Een ander aandachtspunt is dat bewustwordings-
campagnes soms overschaduwd worden door blootstelling van het publiek aan mediaberichtgeving over 
de ernstigste gevallen van seksueel misbruik, waarbij veel nadruk ligt op ernstige details van dergelijk 
misbruik, met een stereotypering van de daders.91 Dergelijke berichtgeving kan leiden tot publieke on-
rust, terwijl het publiek geen handvatten krijgt om zichzelf te beschermen tegen misbruik.92

Public health model
In de literatuur wordt het zogenoemde ‘public health model’ beschreven als kader voor publieke 
preventie.93 Uitgangspunt is dat seksueel misbruik van kinderen niet het exclusieve domein is van 
justitie, maar dat het moet worden gezien binnen het brede kader van volksgezondheid. Bij deze 
benadering ligt de nadruk op primaire preventie, waarbij situationele- en gedragsrisico’s worden 
geïdentificeerd, en waarmee het publiek wordt voorgelicht en gewezen op deze risico’s.94 In Neder-
land is van een dergelijke benadering vanuit het kader van de volksgezondheid (nog) geen sprake. 
Zo bevat de website van het ministerie van VWS informatie over maatschappelijke thema’s als 
abortus, huiselijk geweld en drugs, en heeft het ministerie van OCW op haar website een webdos-
sier homo-emancipatie, maar ontbreekt informatie over pedofilie op beide websites. Er bestaan 
veel misvattingen over met seksueel misbruik samenhangende fenomenen als kinderpornografie 
en pedofilie. Door de publieke reacties op grote misbruikzaken zoals die rond ‘Robert M.’ en ‘ Ben-

87 Artikel 8 van het Verdrag van Lanzarote verplicht verdragspartijen om publiekscampagnes te houden 
waarin informatie en voorlichting worden gegeven over seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van 
kinderen, zie Verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel mis-
bruik (Verdrag van Lanzarote), Lanzarote, 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58. De invulling hiervan ziet het 
kabinet in de periodieke publiekscampagne in het kader van het Actieplan aanpak kindermishande-
ling dat een algemeen bereik heeft en zich richt zowel op kinderen als op mensen in de omgeving van 
kinderen (zie §2.5.2). Ook wordt de voorlichtingscampagne DigiVaardig & DigiBewust genoemd die 
specifiek wijst op de gevaren die zich voor kinderen voordoen op het internet en bij gebruik van andere 
moderne communicatiemiddelen, Kamerstukken II 2008/09, 31 808, nr. 3, p.6; zie ook §2.8.

88 Smallbone e.a., 2008, p.202. Voor een overzicht van beleidsprogramma’s, zie Hoofdstuk 2.
89 Smallbone e.a., 2008, p.203.
90 Smallbone e.a., 2008, p.193.
91 Smallbone e.a., 2008, p.203. Zie ook §1.4.2 voor meer informatie over daders.
92 Smallbone e.a., 2008, p.203.
93 Center for Sex Offender Management, 2007, pp.21-22. 
94 Kaufman e.a., 2006, p.104.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
124

no L.’ kunnen pedofielen in een groter isolement raken.95 De afwezigheid van goede informatie en 
de negatieve houding van het publiek ten opzichte van pedofilie kunnen bestaande barrières voor 
pedofielen om hulp te vragen nog verder verhogen.96 Om dit te doorbreken en om daadwerkelijk 
preventief effect te hebben is het van belang dat mythes over daders van seksueel misbruik worden 
doorbroken en dat het publiek wordt voorgelicht over slachtoffer- en daderschap.97

3.2.6 Conclusie

Evidence based preventiebeleid
De twee grootste uitdagingen op het gebied van preventie van kinderpornografie en het daarmee nauw 
samenhangende bredere fenomeen seksueel misbruik van kinderen betreffen enerzijds de vertaling van 
kennis en expertise naar evidence based preventiebeleid, en ten tweede preventie op elk van de drie pre-
ventieniveaus. Het verdient dan ook aanbeveling een allesomvattende evidence based preventiestrategie 
te ontwikkelen die bestaat uit een combinatie van primaire, secundaire en tertiaire preventiemaatregelen.

Preventie gericht op daders
Bij de doelgroep daders ligt de focus voor preventie op reeds veroordeelde daders, en veel minder op 
preventie ten aanzien van personen die een verhoogd risico lopen om voor het eerst een seksueel delict 
tegen kinderen te plegen, maar die dit nog niet hebben gedaan. Een veelbelovende maatregel die zich 
(ook) richt op personen die zich nog niet hebben schuldig gemaakt aan vervaardiging, verspreiding of 
bezit van kinderpornografie of seksueel misbruik van kinderen is de invoering van de Britse hulplijn 
Stop it Now! in 2012 in Nederland. 

Preventie gericht op slachtoffers
Bij de preventie van seksueel misbruik van kinderen ligt veel nadruk op de (potentiële) slachtoffers. Dit 
is niet geheel onomstreden. In de sociale wetenschap wordt kritiek geuit op het feit dat de verantwoor-
delijkheid voor preventie van seksueel misbruik bij kinderen wordt gelegd98, terwijl volwassenen verant-
woordelijkheid zouden moeten dragen voor de veiligheid van kinderen.99 Daarnaast is weinig bekend 
over het daadwerkelijke preventieve effect van preventieprogramma’s gericht op kinderen, en ontbreekt 
in veel programma’s aandacht voor nieuwe media en de risico’s die deze voor jongeren met zich mee-
brengen. In alle preventieprojecten op het gebied van seksueel geweld dienen dan ook nadrukkelijk de 
gevaren van online gedrag, waaronder ook die in de sfeer van kinderpornografie, te worden behandeld.

Situationele preventie
Voor veel daders is een belangrijke reden om kinderen te misbruiken dat zij de mogelijkheid daartoe 
hebben.100 Bij situationele preventie gaat het er om deze mogelijkheid weg te nemen of het aantal 

95 Uitzending RTL Nieuws, 1 januari 2011.
96 Center for Sex Offender Management, 2007b, p.21. Voor meer informatie over daders en slachtoffers, 

zie §1.4.2 en §1.4.3.
97 Center for Sex Offender Management, 2007b, pp.21-22. 
98 Smallbone e.a., 2008, pp.140-142.
99 Smallbone e.a., 2008, p.137.
100 Smallbone e.a., 2008, p.160. Zie ook §1.4.3. over het onderscheid tussen preferentiële en situationele 

plegers.



Uitvoering
125

mogelijkheden te verminderen. Op het gebied van situationele preventie heeft de Commissie Gunning 
een aantal maatregelen voorgesteld, waaronder maatregelen ter uitvoering van het vierogenprincipe en 
een registratiesysteem voor medewerkers van kinderdagverblijven. Hoewel de Commissie Gunning zich 
uitsluitend richtte op kinderdagverblijven, zouden dergelijke maatregelen ook in andere sectoren waar 
men met kinderen werkt hun toepassing kunnen c.q. moeten vinden. 

Publieke preventie
Een vierde doelgroep waarop preventie zich kan richten is het algemene publiek. Hoewel seksueel misbruik 
van kinderen en kinderpornografie geen onbekende fenomenen zijn voor het grote publiek, bestaan er 
veel misvattingen over daders en slachtoffers van deze delicten. Details over grote misbruikzaken kunnen 
bovendien leiden tot publieke onrust, terwijl het publiek geen handvatten worden aangereikt om zichzelf 
en hun kinderen te beschermen tegen misbruik. Daartoe zou een benadering als die van een public health 
model, waarin seksueel misbruik van kinderen wordt gezien binnen het brede kader van volksgezondheid 
nuttig kunnen zijn. Zo’n model kan zich richten op voorlichting en het identificeren van risico’s, en kan ook 
dadergericht zijn. De afwezigheid van goede informatie en de houding van het publiek ten opzichte van 
pedofilie kunnen bestaande barrières voor pedofielen om hulp te vragen nog verder verhogen. Om dit te 
doorbreken en om daadwerkelijk preventief effect te hebben is het van belang dat het publiek wordt voor-
gelicht over slachtoffer- en daderschap. Van een dergelijke benadering is in Nederland nog geen sprake.

3.3 Signalering & registratie
In de vorige paragraaf (§3.2) is de primaire en secundaire preventie van seksueel geweld tegen kinderen, 
waaronder kinderpornografie, besproken. De preventie van seksueel geweld is op die plek behandeld tot aan 
het moment dat seksueel geweld – offline en/of online101 – daadwerkelijk heeft plaatsgevonden. Vanaf dit 
moment is het van belang dat recidive en revictimisatie wordt voorkomen, anders gezegd, dat ingezet wordt 
op de tertiaire preventie volgens het preventiemodel van Smallbone.102 De signalering van seksueel geweld 
tegen kinderen, en specifieker, kinderpornografie, maakt een nadrukkelijk onderdeel uit van de tertiaire 
preventie. Immers, wanneer seksueel geweld niet wordt opgemerkt kunnen ook geen interventies worden 
ingezet om verder geweld te voorkomen. Tertiaire preventie begint dus met het herkennen van signalen en, 
in het verlengde hiervan, het melden van de signalen bij de juiste instanties. In deze paragraaf wordt dit voor 
de Nederlandse situatie uiteengezet. Hierbij wordt ook gekeken in hoeverre de betrokken instanties ‘digibe-
wust’, ‘digibereikbaar’ en ‘digibekwaam’ zijn – wat vereisten zijn om aan te sluiten bij de huidige leefwereld 
van kinderen/jongeren.103 De interventies die naar aanleiding van gemelde signalen ingezet worden ter 
voorkoming van verder seksueel geweld komen aan de orde in de paragraaf over nazorg en toezicht (§3.6).

Deze paragraaf richt zich uitsluitend op de fase van signalering binnen de tertiaire preventie van kinder-
pornografie – of breder: van seksueel geweld tegen kinderen. Signalering kan plaatsvinden ten aanzien 
van daders, slachtoffers en/of content. Deze paragraaf is ingericht op basis van dit onderscheid. In §3.3.1 
wordt de signalering van daders beschreven en in §3.3.2 de signalering van slachtoffers. Beide subpara-
grafen richten zich op de beantwoording van de volgende vragen:

101 Zie §1.2.3, Tabel 1.1 & Tabel 1.2. 
102 Zie §3.2.1 voor de beschrijving van het preventiemodel volgens Smallbone.
103 Subsidieaanvraag ten behoeve van Plan van aanpak “Naar een digibekwame politiële jeugdtaak”, Expertgroep Digi-

kids, 19 augustus 2011. Zie hierover meer in §3.8.3.1. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
126

–  Wie zijn de mogelijke signaleerders van daders, respectievelijk, slachtoffers?
–  In hoeverre zijn de signaleerders in staat om signalen van daderschap, respectievelijk, slachtofferschap 

te herkennen?
–  Bij welke instanties kunnen de signaleerders de door hen opgevangen signalen melden? 
Vervolgens zijn van de genoemde instanties waarbij signalen gemeld kunnen worden de cijfermatige 
data, indien beschikbaar, weergegeven. Op deze manier kan een beeld verkregen worden van het aantal 
gemelde signalen met betrekking tot seksueel geweld tegen kinderen/kinderpornografie in Nederland. 
In §3.3.3 gaat het om de signalering van kinderpornografiecontent. Deze signalering vindt niet per se 
plaats in de directe omgeving van daders en/of slachtoffers, maar met name op internet. Hierdoor is 
het signaleringsbereik van kinderpornografisch materiaal relatief groot in vergelijking tot daders en 
slachtoffers. De instanties waar gesignaleerde content gemeld kan worden komen aan de orde, evenals 
de beschikbare data. Tot slot worden in §3.3.4 de samenvatting en conclusies ten aanzien van de signa-
lering en registratie van kinderpornografie in Nederland weergegeven. Voor enkele initiatieven gericht 
op de signalering van kinderpornografie ontwikkeld door publieke en private partijen samen wordt 
verwezen naar §3.8. 

3.3.1 De signalering van daders
Als mogelijke signaleerders van daderschap (buiten de politie) kunnen in ieder geval twee groepen per-
sonen worden onderscheiden; 
–  de daders zelf en;
–  personen uit de directe omgeving van daders.104 
In Nederland is tot nu toe weinig tot niet ingezet op het creëren van bewustzijn in de samenleving ten 
aanzien van het herkennen van signalen van (potentieel) daderschap en het hierop volgend handelen. 
Het is niet bekend in hoeverre (potentiële) daders zelf en personen uit de omgeving van daders in staat 
zijn om signalen als zodanig te herkennen. Ook is onbekend of en hoe signaleerders handelen bij een 
vermoeden van daderschap.

Waar kunnen ‘dadersignaleerders’ de opgevangen signalen melden?
Daders van seksueel geweld tegen kinderen/kinderpornografie die nog niet bekend zijn bij de autoritei-
ten of potentiële daders die bezorgd zijn om hun eigen gedachten en/of (toekomstig) (internet)gedrag105 
kunnen in Nederland nog nergens terecht.106 Onder meer in het Verenigd Koninkrijk en Ierland bestaat 
voor deze personen het project: Stop it Now! Het ambulant forensisch centrum de Waag en het Meldpunt 

104 Met de directe omgeving wordt ook de online omgeving bedoeld.
105 Dit betreft dus ook secundaire preventie volgens het preventiemodel van Smallbone (zie §3.2.1).
106 Zie in dit kader art. 7 van het Verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting 

en seksueel misbruik (Verdrag van Lanzarote), Lanzarote, 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58. Dit artikel 
verplicht staten tot het volgende: “Each Party shall ensure that persons who fear that they might commit any of 
the offences established in accordance with this Convention may have access, where appropriate, to effective intervention 
programmes or measures designed to evaluate and prevent the risk of offences being committed.” In de MvT wordt 
ten aanzien van dit artikel gesteld dat in de reguliere geestelijke gezondheidszorg interventie- en be-
handelingsmogelijkheden reeds bestaan in Nederland (Kamerstukken II, 2008/2009, 31 808, nr. 3, p.6). 
Echter, deze lijken niet toereikend en zijn met name gericht op de behandeling van personen die reeds 
seksueel geweld tegen kinderen (offline of online) hebben gepleegd.



Uitvoering
127

Kinderporno op Internet107 zijn momenteel bezig met het opzetten van een soortgelijk project in Neder-
land.108 Om deze reden is in §3.3.1.1 aandacht besteed aan Stop it Now! UK & Ireland, inclusief de aantallen 
meldingen die zij hebben ontvangen.109 Personen uit de directe omgeving van daders die signalen opvan-
gen van seksueel geweld tegen kinderen/kinderpornografie kunnen dit vanzelfsprekend doorgeven aan de 
politie. De politie is dus één van de instanties waar signalen ten aanzien van daderschap gemeld worden en 
daarnaast signaleert de politie ook zelf. Voor meer informatie over meldingen met betrekking tot kinder-
pornografie bij de politie en de signalering/opsporing door de politie wordt verwezen naar §3.4.2. Echter, 
vaak hebben signaleerders uit de directe omgeving van een dader een familie- of vriendschappelijke relatie 
met de dader en is de stap naar de politie (te) groot. Bij Stichting M. kunnen ze hun melding anoniem doen 
en in de toekomst kunnen ook zij mogelijk terecht bij de Nederlandse versie van Stop it Now!. Stichting M. 
en de jaarlijkse aantallen kinderpornografiemeldingen die ze ontvangt, zijn in §3.3.1.2 nader beschreven.

3.3.1.1  Stop it Now! UK & Ireland 
Stop it Now! UK & Ireland110 is één van de projecten van The Lucy Faithfull Foundation en is opgericht in 
2002. De activiteiten van Stop it Now! zijn gebaseerd op het eerder genoemde preventiemodel van Small-
bone.111 Er wordt dan ook ingezet op de primaire, secundaire en tertiaire preventie van seksueel geweld 
tegen kinderen, waarbij de nadruk ligt op de secundaire en tertiaire preventie van (potentieel) daderschap. 
Om deze reden is het project in §3.2.2 reeds genoemd. Omdat vroegsignalering112 door Stop it Now! wordt 
gezien als één van de belangrijkste aspecten in de preventie van initieel of herhaald daderschap is ervoor 
gekozen om het project op deze plaats te behandelen in plaats van bij nazorg en toezicht van daders (§3.6). 
Voor volwassenen die zich zorgen maken om hun eigen of andermans seksuele gedachten en/of gedrag113 

107 Het Meldpunt Kinderporno op Internet is ook al belast met het behandelen van meldingen over (moge-
lijke) kinderpornografiecontent en via Helpwanted.nl met het behandelen van meldingen van slacht-
offers van online misbruik. Het is derhalve van belang dat deze nieuwe taak strikt gescheiden van de 
andere taken zal worden uitgeoefend. Dit om (de schijn van) belangenverstrengeling te voorkomen.

108 Naar verwachting zal dit project in 2012 van start gaan. Mondelinge informatie Meldpunt Kinderporno 
op Internet, 17 maart 2011; mondelinge informatie Stop it Now!, werkbezoek 9 maart 2011; ministerie 
van Veiligheid en Justitie, Eerste voortgangsbericht 2011 over de aanpak van kinderpornografie, 4 maart 
2011; ‘Toezicht nodig voor zedenplegers’, Dagblad de Pers, 25 mei 2011. 

109 Voor een vertaling van deze cijfermatige gegevens naar de Nederlandse situatie wordt opgemerkt dat 
het aantal inwoners in het Verenigd Koninkrijk en Ierland in 2009 ongeveer vier keer zo groot was als 
het aantal inwoners in Nederland (ongeveer 65,5 miljoen t.o.v. 16,5 miljoen). Daarnaast moet ook bij-
voorbeeld rekening worden gehouden met verschillen in de internetdichtheid (van invloed op online 
gedrag – kinderpornografie) tussen de landen (zie §1.2.3).

110 Zie www.stopitnow.org.uk (geraadpleegd 8 september 2011).
111 Zie §3.2.1.
112 Het signaleren van mogelijk toekomstig strafbaar gedrag (seksueel geweld tegen kinderen – offline 

of online) voordat het heeft plaatsgevonden (secundaire preventie) of voordat het weer plaatsvindt 
(tertiaire preventie). 

113 Denk aan: personen die nog geen strafbaar feit hebben begaan, maar zich zorgen maken over gedach-
ten/(toekomstig) gedrag – offline of online (secundaire preventie); personen (al dan niet bekend bij 
de autoriteiten) die al wel seksueel geweld tegen kinderen – offline of online – gepleegd hebben (ter-
tiaire preventie), en; familieleden en vrienden van (potentiële) daders (zowel secundaire als tertiaire 
preventie).

http://www.stopitnow.org.uk


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
128

bestaat binnen Stop it Now! een gratis, anonieme114 hulplijn (telefoon en e-mail). Het is een veilige plek 
om vertrouwelijk te praten, advies te krijgen en te beslissen over wat er moet gebeuren.115 De hulplijn is 
van maandag tot en met donderdag bereikbaar tussen negen en 21 uur en op vrijdag tussen negen en 19 
uur. Stop it Now! biedt de personen die contact op hebben genomen tevens hulp, bijvoorbeeld in de zin 
van therapie.116

Croga
Croga is een gratis en anonieme ‘zelfhulpwebsite’117 speciaal voor mensen die bezorgd zijn om 
hun eigen seksuele gedrag online118 en hierbij geholpen willen worden. Croga is een samenwer-
kingsverband tussen Stop it Now!, the Lucy Faithfull Foundation en twee Universiteiten119, en is 
gefinancierd door de EU. Croga geeft informatie over kinderpornografie op internet – ook ten 
aanzien van de gevolgen voor dader en slachtoffer, identificeert problematisch gedrag op internet 
bij de persoon die de site bezoekt en helpt diegene om dit gedrag te veranderen. Croga wordt 
door Stop it Now! beschouwd als een zeer waardevol instrument dat echter wel sterk is verouderd. 
Naast een update van Croga pleit Stop it Now! ook voor een Croga speciaal voor familieleden en 
vrienden van daders.120 

De registratie door Stop it Now!
Vanaf juni 2002 tot januari 2011 heeft Stop it Now! meer dan 20.000 telefoontjes ontvangen. In 2010 zijn 
gemiddeld 354 telefoontjes per maand – afkomstig van 147 verschillende personen – binnengekomen en 
111 e-mails.121 In Tabel 3.1 is te zien hoeveel verschillende personen de hulplijn van Stop it Now! hebben 
gecontacteerd in de periode van juni 2005 tot en met november 2009 (4,5 jaar). Ook is weergegeven om 
welke reden de personen contact hebben gehad.

114 Indien degene die contact opneemt met de hulplijn persoonlijke gegevens verstrekt, kan door Stop it 
Now! de politie ingeschakeld worden. Dit gebeurt met name wanneer sterke vermoedens zijn dat een 
kind gevaar loopt.

115 Overigens merkt Finkelhor ten aanzien van een hotline voor (potentiële) daders het volgende op. De 
vertrouwelijkheid die de (potentiële) daders in dit verband wordt geboden past moeilijk in het huidige 
vergeldende klimaat van de samenleving en is ethisch mogelijk lastig te verantwoorden (Finkelhor, 
2009). 

116 Zowel groepstherapieën – bijvoorbeeld speciaal voor personen die alleen online zedendelicten hebben 
gepleegd (delicten zoals het kijken van kinderpornografie op internet en grooming zonder de intentie 
om de minderjarige daadwerkelijk te ontmoeten) of speciaal voor familieleden en vrienden van daders – 
als individuele therapie. 

117 Zie www.croga.org (geraadpleegd 8 september 2011). Momenteel beschikbaar in het Engels, Spaans, 
Italiaans en Pools. Er wordt gewerkt aan een Finse vertaling.

118 Hierbij gaat het bijvoorbeeld om het kijken naar kinderpornografie op internet of grooming of de 
behoefte hiertoe. 

119 University College Cork, Ierland en Universidad de Almeria, Spanje. 
120 Mondelinge informatie Stop it Now!, werkbezoek 9 maart 2011. In België bestaat een site voor ouders, 

kinderen of partners van zedenplegers, zie www.familievan.be (geraadpleegd 8 september 2011). 
121 Mondelinge informatie Stop it Now!, werkbezoek 9 maart 2011.

http://www.croga.org
http://www.familievan.be


Uitvoering
129

Tabel 3.1  Aantal personen dat de hulplijn van Stop it Now! heeft gecontacteerd (juni 2005 t/m 
november 2009) 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130

Reden van contact met Stop it Now!

Aantal verschillende personen

N
% (t.o.v. sub-

categorie)
%

(t.o.v. totaal)

Volwassene over zichzelf

- zedendelict gepleegd offline

- bezorgd over gedachten offline

- zedendelict gepleegd online

- bezorgd over gedrag online

1.960122

436

368

1.080

76

100%

22%

19%

55%

4%

35%

Volwassene over andere volwassene

- partner van betreffende persoon

- (stief)ouder van betreffende persoon

- ex-partner van betreffende persoon

- kind van betreffende persoon

- vriend van betreffende persoon

- (schoon-/stief-)broer of zus van betreffende persoon

- overige relaties met betreffende persoon123

- relatie met betreffende persoon onbekend

1.497124

≈466125

≈240

≈120

≈107

≈107

≈93

≈200

165

100%

31% (35%126)

16% (18%)

8% (9%)

7% (8%)

7% (8%)

6% (7%)

13% (15%)

11%

27%

Volwassene over minderjarige 311127 100% 6%

Overig128 1.866129 100% 33%

Totaal 5.634130 n.v.t. 100%

Bron: Stop it Now!, 2010

In de totaal 4,5 jaar is door 5.634 verschillende personen 11.975 keer contact opgenomen met de 
hulplijn van Stop it Now!. 35% van de personen nam contact op vanwege zorgen om eigen gedachten 
of gedrag – offline of online. Het gaat hier met name om mannen (98%) die gemiddeld genomen drie 

122  Zij namen in totaal 6.043 keer contact op. Dit betreft 50% van 11.975 – het totaal aan telefoontjes (in-
clusief e-mails) in de periode juni 2005 tot en met november 2009.

123  Waaronder: kennissen, overige familieleden, buren en collega’s van de betreffende persoon of vreemden.
124  Zij namen in totaal 3.013 keer contact op – dit betreft 25% van 11.975.
125  In het Helpline Report staan de absolute aantallen niet genoemd. De absolute aantallen zijn berekend 

op basis van de gegeven percentages. Om deze reden betreffen het benaderingen in plaats van exacte 
aantallen.

126  In het Helpline Report staat dit percentage genoemd, echter hierbij is uitgegaan van 1.332 als 100% – 
dus exclusief de categorie ‘onbekend’.

127  Zij namen in totaal 533 keer contact op – dit betreft 4% van 11.975.
128  Waaronder: volwassenen die bezorgd zijn om een (potentieel) slachtoffer, professionals, slachtoffers 

die inmiddels volwassen zijn, personen die algemene informatie willen en kinderen.
129  Zij namen in totaal 2.386 keer contact op – dit betreft 20% van 11.975.
130  Zij namen in totaal 11.975 keer contact op.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
130

keer contact zochten.131 Ze zijn verantwoordelijk voor de helft (50%) van alle telefoontjes en e-mails 
aan Stop it Now!. Van de (potentiële) offline daders was het merendeel nog niet gearresteerd of in 
contact met de autoriteiten.132 Bij de (potentiële) online daders was sprake van het omgekeerde.133  
27% van de personen nam contact op vanwege zorgen om het gedrag van een andere volwassene. 
Deze groep bestaat grotendeels uit vrouwen (80%)134 die meestal een partner-, familie- of vriend-
schappelijke relatie hebben met de persoon om wie het gaat. Ze nemen 25% van alle contacten met 
Stop it Now! voor hun rekening. Slechts 6% van de personen nam contact op vanwege zorgen om het 
gedrag van een minderjarig kind135, hetgeen 4% van alle contacten met de hulplijn representeert. 
Deze groep bestaat voor het grootste deel uit de ouders van het betreffende kind en 79% is vrouw. De 
minderjarigen om wie het gaat zijn meestal jongens, bij wie de leeftijdscategorie 13-15 jaar het best 
vertegenwoordigd is.136

Het aantal verschillende personen dat contact op heeft genomen met Stop it Now! is in de loop van 
de jaren toegenomen.137 Het aantal volwassen personen dat vanwege zorgen over zichzelf de hulplijn 
heeft gecontacteerd is zelfs verdubbeld in het weergegeven tijdsbestek. Binnen deze groep speelt online 
gedrag – met name kinderpornografie en grooming – een steeds groter wordende rol.138 Wanneer Stop 
it Now! of het onderwerp seksueel geweld tegen kinderen aandacht krijgt in de media neemt het aantal 
telefoontjes bij Stop it Now! voor enige tijd sterk toe. Dit impliceert dat als er meer en constante publi-
citeit zou zijn, de hulplijn van Stop it Now! nog veel vaker gebruikt zou worden.139

3.3.1.2  Stichting M.140 

Stichting M. is een onafhankelijke stichting met als doel het betrekken van burgers bij de aanpak van 
criminaliteit. De stichting wordt financieel ondersteund door onder andere het ministerie van Veiligheid 
en Justitie, het ministerie van BZK, het Verbond van Verzekeraars en de Raad van Korpschefs. Stichting 
M. heeft een gratis meldlijn (0800-7000) waar mensen anoniem informatie kunnen geven (in het Neder-
lands, Engels en Duits) over misdrijven – waaronder kinderpornografie. De meldlijn is van maandag tot 
en met vrijdag bereikbaar tussen 8 en 24 uur en in het weekend en op feestdagen tussen 10 en 18 uur. De 
meldingen worden door Stichting M. doorgestuurd naar publieke en private partners, zoals bijvoorbeeld 
de politie. De gemelde informatie wordt daar onderzocht en in gemiddeld één op de negen gevallen141 
kan uiteindelijk worden overgegaan tot acties, waaronder aanhoudingen.

131 Stop it Now!, 2010, p.17.
132 Stop it Now!, 2010, p.17.
133 De politie en reclassering verwijzen steeds vaker door naar Stop it Now! (Stop it Now!, 2010).
134 Stop it Now!, 2010, p.26.
135 In de zin van het kind als dader. De hulplijn is niet voor slachtoffers – zij worden doorverwezen. 
136 Stop it Now!, 2010, p.30.
137 Van ongeveer 275 personen (met ongeveer 410 contactmomenten) in de periode juni tot en met augus-

tus 2005 naar ongeveer 425 personen (met ongeveer 970 contactmomenten) in de periode september 
tot en met november 2009. Stop it Now!, 2010, pp.12-13.

138 Van ongeveer 75 contactmomenten in de periode juni tot en met augustus 2005 naar ongeveer 390 
contactmomenten in de periode september tot en met november 2009 (Stop it Now!, 2010, p.21).

139 Mondelinge informatie Stop it Now!, werkbezoek 9 maart 2011; Stop it Now!, 2010, p.17.
140 Zie www.meldmisdaadanoniem.nl (geraadpleegd 8 september 2011).
141 Op basis van 31% terugkoppeling.

http://www.meldmisdaadanoniem.nl


Uitvoering
131

De registratie door Stichting M.
In Tabel 3.2 is het aantal meldingen over kinderpornografie bij Stichting M. te zien voor de jaren 2009 
en 2010. Het betreffen ‘behandelbare’ meldingen die door de stichting zijn doorgestuurd aan de 
politiekorpsen.

Tabel 3.2  Aantal kinderpornografiemeldingen bij Stichting M. (2009-2010)

2009 2010

N 44 55

Bron: Stichting M. (verstrekte informatie op verzoek van BNRM)

In 2009 was sprake van 44 anonieme meldingen over kinderpornografie. Gemiddeld ging het dus om drie 
à vier meldingen in de maand.142 In 2010 zette deze trend zich door tot en met november. In december 
2010 ontving de stichting namelijk maar liefst 18 anonieme meldingen. Het totaal aantal meldingen in 
2010 betreft daarom 25% meer dan in 2009 (N=55143 t.o.v. N=44). Deze plotselinge toename is te verkla ren 
door de Amsterdamse zedenzaak. Naar aanleiding hiervan zijn bij Stichting M. veel meer meldingen dan 
gebruikelijk over seksueel geweld tegen kinderen en kinderpornografie binnengekomen. Het is helaas niet 
bekend wat de opvolging is van de kinderpornografiemeldingen die door Stichting M. zijn gegenereerd. Op 
het gebied van terugkoppeling door de politie aan Stichting M. is dan ook nog terrein te winnen. Van alle 
doorgestuurde kinderpornografiemeldingen in 2009 en 2010 (N=99) zijn er slechts drie teruggekoppeld.

3.3.2 De signalering van slachtoffers
Als mogelijke signaleerders van slachtofferschap kunnen drie groepen personen worden onderscheiden; 
–  de slachtoffers zelf;
–  personen uit de privéomgeving van slachtoffers en;
–  professionals uit de directe omgeving van slachtoffers. 
Ten aanzien van deze laatste twee groepen is door de Nederlandse overheid ingezet op de bewustzijns-
vergroting ten aanzien van de signalering van slachtofferschap en het handelen na signalering.

De signalering van slachtofferschap door personen uit de privéomgeving van slachtoffers144

In dit kader moet de publiekscampagne ‘Kindermishandeling, wat kan ik doen?’ genoemd worden. Deze 
campagne is in 2009 gestart door het ministerie voor Jeugd en Gezin en wordt op dit moment gevoerd 
door het ministerie van VWS. De campagne richt zich op het herkennen van signalen van kindermishan-
deling (waaronder seksueel misbruik van kinderen), bijvoorbeeld aan de hand van de op 20 juni 2011 
gelanceerde online signalentest.145 Daarnaast richt de campagne zich ook op het ondernemen van actie 
na signalering, waarbij contact met een Advies- en Meldpunt Kindermishandeling (AMK) het meest voor 
de hand ligt. Unicef stelt echter ten aanzien van deze publiekscampagne dat kindermishandeling nog 

142 Bereik: één melding in april 2009 en zeven meldingen in juli 2009.
143 Bereik: nul meldingen in augustus 2010 en 18 meldingen in december 2010.
144 Zie in dit kader art. 8 van het Verdrag van Lanzarote. Dit artikel verplicht staten tot het volgende: “Each 

Party shall promote or conduct awareness raising campaigns addressed to the general public providing information on 
the phenomenon of sexual exploitation and sexual abuse of children and on the preventive measures which can be taken.” 

145 Site wijst op kindermishandeling, Spits, 21 juni 2011. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
132

steeds te vaak niet wordt opgemerkt.146 De Rijksvoorlichtingsdienst/Dienst Publiek en Communicatie 
heeft naar aanleiding van de campagne een onderzoek laten uitvoeren naar het meldgedrag van poten-
tiële omstanders van kindermishandeling – niet zijnde professionals.

Bouwstenen voor de campagne Kindermishandeling147

In het kader van de campagne ‘Kindermishandeling, wat kan ik doen?’ heeft Motiveaction tussen 
april en mei 2010 onderzoek gedaan naar de vraag waarom er zo weinig vermoedens van kinder-
mishandeling worden gemeld en wat hierbij de belangrijkste twijfels en onzekerheden zijn. Het 
onderzoek heeft zich specifiek gericht op mogelijke omstanders van kindermishandeling – niet 
zijnde professionals. De uiteindelijke steekproef bestond uit 831 leden van Stempunt.nu tussen de 
16 en 70 jaar oud die online een vragenlijst hebben ingevuld. Uit het onderzoek bleek onder andere 
dat mogelijke omstanders van kindermishandeling vrijwel allemaal actie zouden ondernemen bij 
vermoedens van kindermishandeling.148 Het belang van het kind en het plichtsbesef om te hande-
len spelen hierbij een grote rol. Echter, veel respondenten gaven aan alleen actie te ondernemen 
wanneer ze er zeker van waren dat sprake was van kindermishandeling. Dit terwijl in meer dan de 
helft van de gevallen waarbij sprake was van een vermoeden van kindermishandeling, uiteindelijk 
ook bleek dat dit inderdaad het geval was.149 De respondenten waren over het algemeen goed 
bekend met sommige signalen van kindermishandeling, maar lang niet met alle. Zo rekende maar 
42% van de respondenten seksueel uitdagend gedrag van een kind tot de mogelijke signalen van 
kindermishandeling. De respondenten waren niet heel goed op de hoogte van waar ze met hun sig-
nalen van kindermishandeling terecht zouden kunnen. Van de 679 respondenten die wel (enigszins) 
een idee hadden van wat ze zouden kunnen doen, werd maar door 20% (N≈136) het AMK genoemd.

De signalering van slachtofferschap door professionals uit de directe omgeving van slachtoffers150

Voor het herkennen van signalen van slachtofferschap door professionals bestaan verschillende mid-

146 Unicef Nederland & Defence for Children, 2011, p.23.
147 Motiveaction, 2010. 
148 Slechts 1% geeft aan geen enkele actie te ondernemen. Deze groep betreft 6% wanneer uitsluitend het 

meer passieve: ‘het in de gaten houden van de situatie’ onder de categorie ‘geen actie’ wordt gecategori-
seerd. NB: het is denkbaar dat sociale wenselijkheid een rol speelt bij de beantwoording van deze vraag.

149 18% (N≈150) van de totaal 831 respondenten heeft ooit een vermoeden gehad van kindermishandeling. 
Bij 57% (N≈86) bleek dit vermoeden volgens eigen zeggen uiteindelijk juist te zijn. Slechts in 6% (N≈9) 
van de gevallen bleek het vermoeden onterecht en in 30%(N≈45) is nooit duidelijk geworden of het 
vermoeden gegrond was.

150 Zie in dit kader art. 5 van het Verdrag van Lanzarote. Dit artikel verplicht staten tot het volgende: “1. 
Each Party shall take the necessary legislative or other measures to encourage awareness of the protection and rights of 
children among persons who have regular contacts with children in the education, health, social protection, judicial and 
law-enforcement sectors and in areas relating to sport, culture and leisure activities.” en “2. Each Party shall take the 
necessary legislative or other measures to ensure that the persons referred to in paragraph 1 have an adequate knowledge 
of sexual exploitation and sexual abuse of children, of the means to identify them and of the possibility mentioned in Arti-
cle 12, paragraph 1.” In de MvT wordt ten aanzien van dit artikel gesteld dat binnen de RAAK-aanpak (in het 
kader van het Actieplan aanpak kindermishandeling) de deskundigheidsbevordering van professionals 
en vrijwilligers die met kinderen werken een concreet aandachtspunt is (Kamerstukken II, 2008/2009, 31 
808, nr. 3, p.6). Voor meer informatie over de RAAK-aanpak, zie §2.5.2.



Uitvoering
133

delen die hen handvatten bieden. Het Vlaggensysteem is hier een voorbeeld van. De lijst met seksuele 
gedragingen stelt professionals (en ouders) in staat om het seksuele gedrag van een minderjarige in een 
gezond of juist in een grensoverschrijdend kader te plaatsen.151 Daarnaast werken beroepsgroepen die 
signalen van kindermishandeling – waaronder seksueel misbruik van kinderen – binnen kunnen krijgen 
vaak met een meldcode152 of een hiervan afgeleid protocol153.154 Ook hierin staan AMK’s genoemd als 
belangrijkste instanties om contact mee op te nemen na signalering. Onderzoek zou uitgewezen heb-
ben dat hulp- en zorgverleners en leraren die met een meldcode werken drie keer zo vaak ingrijpen als 
collega’s waar zo’n code niet voorhanden is.155, 156 Naar verwachting zal binnenkort de Wet verplichte 
meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling in werking treden.

Wet verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling 
Op dit moment ligt er een wetsvoorstel157 waarin is vastgelegd dat professionals in de gezond-
heidszorg, ouderenzorg, gehandicaptenzorg, jeugdzorg, maatschappelijke ondersteuning, on-
derwijs, kinderopvang en justitie verplicht zijn om met een meldcode te werken wanneer ze 
beroepshalve te maken hebben met een signaal van huiselijk geweld of kindermishandeling 
(waaronder seksueel geweld).158 De meldcode is een stappenplan waarin staat wat een profes-
sional het beste kan doen bij een vermoeden van huiselijk geweld of kindermishandeling. In het 
basismodel meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling bestaat de tweede stap uit de 

151 Movisie, 2011.
152 Zie voor enkele voorbeelden ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 2009; KNMG, 2008.
153 Bijvoorbeeld: het Centrum School en Veiligheid verwijst naar het Protocol kindermishandeling voor 

alle beroepskrachten die werken met kinderen tot 19 jaar en/of hun ouders (Bureau Jeugdzorg Agglo-
meratie Amsterdam, Advies- en Meldpunt Kindermishandeling Amsterdam, Bureau Jeugdzorg Noord-
Holland, Advies- en Meldpunt Kindermishandeling Noord-Holland, 2010). 

154 O.a. als gevolg van de RAAK- en de RAK-aanpak. Zie voor meer informatie over deze aanpakken, §2.5.2.
155 Unicef & Defence for Children, 2011, p.23.
156 Eén van de voorlopige conclusies van de Commissie-Samson is dat wanneer kinderen rapporteerden 

wat hen was overkomen (seksueel misbruik) er in tweederde van de gevallen niets is gedaan met de 
signalen van het kind. Dit zou niet wezenlijk zijn verbeterd in de loop van de jaren. Deze waarne-
ming zal nog uitgebreid worden getoetst in de wetenschappelijke deelonderzoeken waar expliciet 
onderzocht wordt hoe overheidsinstanties gereageerd hebben op signalen van seksueel misbruik (zie 
het vierde openbare bericht van de Commissie-Samson, beschikbaar via: www.onderzoek-seksueel-
kindermisbruik.nl/documenten/openbareberichten/ (geraadpleegd 8 september 2011).

157 Zie www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/huiselijk-geweld/vraag-en-antwoord/wat-is-de-overheid-van-
plan-met-de-meldcode-huiselijk-geweld-en-kindermishandeling.html (geraadpleegd 8 september 
2011): “Het gaat om voorgenomen beleid. Naar verwachting treedt de Wet meldcode huiselijk geweld en kindermishan-
deling begin 2012 in werking. De inwerkingtreding is afhankelijk van goedkeuring door de Tweede en de Eerste Kamer en 
publicatie in het Staatsblad.” 

158 Overigens is het College Bescherming Persoonsgegevens (CBP) kritisch over het concept wetsvoorstel. 
Het CBP onderschrijft in algemene zin de keuzes die in het wetsvoorstel zijn gemaakt over de inzet 
van instrumenten, maar heeft de nodige juridisch-technische bezwaren tegen bepalingen in het wets-
voorstel die zien op de verwerking van persoonsgegevens en op de rechten van betrokkenen. Zie voor 
deze bezwaren van het CBP: www.cbpweb.nl/Pages/adv_z2011-00174.aspx (geraadpleegd 8 september 
2011). 

http://www.onderzoek-seksueel-kindermisbruik.nl/documenten/openbareberichten/
http://www.onderzoek-seksueel-kindermisbruik.nl/documenten/openbareberichten/
http://www.cbpweb.nl/Pages/adv_z2011-00174.aspx


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
134

collegiale consultatie en het zo nodig raadplegen van het AMK als het gaat om minderjarigen. 
Uiteindelijk dient de professional, als deze zelf niet voldoende bescherming kan bieden, de min-
derjarige te melden bij het AMK.159 Deze verplichte meldcode is dus geen meldplicht. Professio-
nals zijn niet verplicht om signalen bij een AMK te melden, maar verplicht om een stappenplan 
te volgen waarbij ze zelf in kunnen schatten of contact met of melding bij het AMK nodig is. Voor 
professionals met een beroepsgeheim (denk aan (kinder)artsen etc.) bestaat het meldrecht160. 
Dit ziet erop dat artsen informatie aan Bureau Jeugdzorg (in het bijzonder het AMK) kunnen 
verstrekken zonder toestemming van degene die het betreft “als dit noodzakelijk kan worden geacht 
om een situatie van kindermishandeling te beëindigen of een redelijk vermoeden van kindermishandeling te 
onderzoeken”.161 

Wanneer bij een professional een vermoeden van kindermishandeling – waaronder seksueel  geweld – be-
staat dient, naast het volgen van een meldcode of protocol, ook overwogen te worden of in de verwijsin-
dex risicojongeren (VIR) een melding moet worden gemaakt. Door registratie in de VIR kunnen verschil-
lende signalen samenkomen en kunnen vervolgstappen op elkaar afgestemd worden. Registratie in de 
VIR wordt dan ook in het Basismodel meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling genoemd en 
ook de Commissie Gunning beveelt aan hiervan meer gebruik te maken.162

Verwijsindex risicojongeren (VIR)
Per 1 augustus 2010 is aan de Wet op de jeugdzorg het Hoofdstuk Ia: Landelijke verwijsindex toege-
voegd. De verwijsindex risicojongeren (VIR) is een digitaal systeem dat risicosignalen van hulpverle-
ners ten aanzien van jongeren tot 23 jaar bij elkaar brengt.163 Gebruik van de verwijsindex draagt bij 
aan effectiever samenwerken van hulpverleners en gemeenten.164 De VIR is een risicosignalerings-
instrument. Er moeten dus aanwijzingen zijn dat er echt iets aan de hand is voordat tot melding 
aan de verwijsindex kan worden overgegaan.165 In de wettekst is dit als volgt geformuleerd: “Een 
meldingsbevoegde kan zonder toestemming van de jeugdige of zijn wettelijk vertegenwoordiger en zo nodig met 
doorbreking van de op grond van zijn ambt of beroep geldende plicht tot geheimhouding, een jeugdige melden 
aan de verwijsindex indien hij een redelijk vermoeden heeft dat de jeugdige door een of meer van de hierna ge-
noemde risico’s166 in de noodzakelijke condities voor een gezonde en veilige ontwikkeling naar volwassenheid 
daadwerkelijk wordt bedreigd.”167

159 Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport, 2009. Overigens valt huiselijk geweld en/of kinder-
mishandeling gepleegd door beroepskrachten niet onder het bereik van het basismodel. De Commissie 
Gunning (onder meer aangehaald in §3.2.3 en §3.2.4) gaat hier wel uitgebreid op in.

160 Zie art. 53 lid 3 Wet op de jeugdzorg (WJZ).
161 KNMG, 2008. 
162 Gunning e.a., 2011, p.150.
163 Zie www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/verwijsindex-risicojongeren (geraadpleegd 8 september 2011).
164 Wet Verwijsindex risicojongeren van kracht op 1 augustus 2010, rijksoverheid.nl, 9 juli 2010, beschikbaar via: 

www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/persberichten/2010/07/09/wet-verwijsindex-risi-
cojongeren-van-kracht-op-1-augustus-2010.html (geraadpleegd 8 september 2011).

165 Hiervoor bestaat een handreiking voor professionals, beschikbaar via: www.meldcriteria.nl (geraad-
pleegd 8 september 2011).

166 Zoals kindermishandeling, waaronder seksueel geweld ten aanzien van de jeugdige.
167 Art. 2j Wet op de jeugdzorg.

http://www.rijksoverheid.nl
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/persberichten/2010/07/09/wet-verwijsindex-risicojongeren-van-kracht-op-1-augustus-2010.html
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/persberichten/2010/07/09/wet-verwijsindex-risicojongeren-van-kracht-op-1-augustus-2010.html
http://www.meldcriteria.nl


Uitvoering
135

Op deze plaats volgen een aantal conclusies van Unicef en enkele onafhankelijke onderzoekscommissies 
ten aanzien van de hiervoor beschreven signalering van slachtofferschap door professionals.

Ten aanzien van de signalering van slachtofferschap door professionals:
–  “Om de bewustwording en signalering onder professionals te verbeteren moet er in hun opleiding structureel 

aandacht zijn voor het herkennen van kindermishandeling.”168 
–  De Commissie-Samson169 concludeert vooralsnog170 dat: “heftige scholing nodig is ten aanzien van het 

herkennen van signalen van seksueel misbruik door hulpverleners.”171 
–  De Commissie Gunning172 stelt het volgende: “De commissie heeft geconcludeerd dat medewerkers van 

kinderdagverblijven signalen vaak niet herkennen of niet de juiste actie ondernemen. Dit geldt ook voor ouders 
en anderen uit het netwerk van het kind, en evenzeer voor huisartsen en andere hulpverleningsinstanties.”173 

Ten aanzien van het handelen na signalering van slachtofferschap door professionals:
–  “Het is van groot belang dat alle beroepsgroepen die met kinderen werken zich bewust zijn van hun verantwoor-

delijkheid om kindermishandeling te signaleren en direct te handelen bij vermoedens van kindermishandeling.” 
[…] “Het is belangrijk dat iedere beroepsgroep die met kinderen werkt zo snel mogelijk de beschikking heeft 
over een meldcode.”174 

–  De Commissie Gunning beveelt in dit kader het volgende aan: “Als seksueel misbruik van kinderen – in 
of buiten het kinderdagverblijf – wordt vermoed, zal dit moeten leiden tot contact met instanties die op dit ter-
rein expertise in huis hebben. Het AMK ligt het meest voor de hand. De commissie is geen voorstander van een 
meldplicht, maar wel van een verplichting om het AMK te raadplegen voor advies.”175 

Resumerend: er zijn al flinke stappen gezet ten aanzien van de signalering van slachtofferschap van sek-
sueel geweld tegen kinderen en het hierop volgend handelen door omstanders – privé en beroepsmatig. 
Echter, het is van belang dat deze aanpak doorgezet en verder ontwikkeld wordt. Unicef concludeert dan 
ook het volgende: “Alleen door een actieve opstelling van de overheid, deskundigen en betrokken professionals en door 
een alerte houding van de hele samenleving kan kindermishandeling worden voorkomen.”176 Hierbij moet opgemerkt 
worden dat seksueel geweld tegen kinderen steeds vaker gerelateerd is aan ICT. Aldus is het van belang 
dat omstanders van kinderen ook oog hebben voor mogelijke digitale signalen van slachtofferschap.177 

Waar kunnen ‘slachtoffersignaleerders’ de opgevangen signalen melden?
Slachtoffers van seksueel geweld tegen kinderen/kinderpornografie kunnen, indien gewenst anoniem, 

168 Unicef & Defence for Children, 2011, p.23.
169 De Commissie-Samson doet momenteel onderzoek naar seksueel misbruik van minderjarigen die on-

der verantwoordelijkheid van de overheid in instellingen of pleeggezinnen zijn geplaatst, zie verder: 
www.onderzoek-seksueel-kindermisbruik.nl (geraadpleegd 8 september 2011).

170 De definitieve onderzoeksresultaten zijn medio 2012 te verwachten. 
171 Misbruik jeugd slecht herkend, De Telegraaf, 20 juni 2011. 
172 De Commissie Gunning heeft onderzoek gedaan naar de Amsterdamse zedenzaak. 
173 Gunning e.a., 2011, p.137.
174 Unicef & Defence for Children, 2011, p.23.
175 Gunning e.a., 2011, p.138.
176 Unicef & Defence for Children, 2011, p.23.
177 Nyman, 2008. 

http://www.onderzoek-seksueel-kindermisbruik.nl


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
136

onder andere terecht bij de Kindertelefoon (§3.3.2.1) en, specifiek voor online misbruik, bij Helpwan-
ted.nl (§3.3.2.2). Het programma Digivaardig & Digibewust (ECP-EPN) is in samenwerking met o.a. het 
Meldpunt Kinderporno op Internet en de Kindertelefoon op het moment van schrijven bezig met de 
ontwikkeling van een online meldknop voor slachtoffers van online misbruik.178 Hierover is meer infor-
matie te vinden in de subparagraaf over Helpwanted.nl. Personen uit de directe omgeving van slacht-
offers – zowel personen uit de privéomgeving als professionals – die signalen opvangen van seksueel 
geweld tegen kinderen/kinderpornografie kunnen terecht bij verschillende organisaties. Advies- en 
Meldpunten Kindermishandeling (AMK’s) liggen het meest voor de hand.179 In §3.3.2.3 wordt hier dan 
ook uitgebreid aandacht aan besteed. De hiervoor genoemde drie instanties (de Kindertelefoon, Help-
wanted.nl en de AMK’s) registreren de signalen van onder andere seksueel geweld tegen kinderen die 
bij hen binnenkomen. In de volgende subparagrafen is bekeken in hoeverre daarbij ook oog is voor 
kinderpornografie. 

3.3.2.1  De Kindertelefoon180

De Kindertelefoon is opgericht in 1979 en is een onderdeel van Bureau Jeugdzorg. Het is een organisatie 
waarmee kinderen tussen de acht en 18 jaar gratis telefonisch181 of via de chat/MSN contact kunnen 
zoeken om, indien gewenst anoniem, te praten over problemen – waaronder seksueel geweld. De Kin-
dertelefoon heeft momenteel 18 locaties in Nederland en werkt met name met vrijwilligers die allemaal 
dezelfde opleiding hebben gevolgd bij de Kindertelefoon Academie. De Kindertelefoon is 365 dagen per 
jaar van 14 uur tot 20 uur bereikbaar en geeft kinderen informatie of advies of biedt ondersteuning aan. 
In 2008 is de Kindertelefoon begonnen met het actief doorverwijzen naar Bureau Jeugdzorg wanneer 
een kind zich in een bedreigde positie bevindt en met de doorverwijzing instemt.182 

De registratie door de Kindertelefoon
In 2009 is de Kindertelefoon 298.537 keer gebeld, is 115.271 keer gechat en telt de site183 1.721.751 pa-
geviews. Van alle telefoon- en chatgesprekken waren er 141.112 serieus184, dit betreft maar 34% van het 

178 Ministerie van Veiligheid en Justitie, Eerste voortgangsbericht 2011 over de aanpak van kinderporno-
grafie, 4 maart 2011; Meldpunt Kinderporno op Internet, 2011; mondelinge informatie ECP-EPN, 16 mei 
2011; programma Digivaardig & Digibewust (schriftelijke informatie ontvangen op verzoek van BNRM, 
17 juni 2011). 

179 Er worden dus ook signalen gemeld bij (of opgevangen door) andere instanties, zoals de Bureaus Jeugd-
zorg. In sommige gevallen melden deze instanties vervolgens bij een AMK, maar dit is zeker niet altijd 
het geval. 

180 Landelijk Bureau Kindertelefoon, 2010. 
181 Sinds 2009 is ook mobiel bellen gratis hetgeen heeft geleid tot een sterke toename van het aantal 

telefoontjes (helaas ook van het aantal ‘niet-serieuze’ telefoontjes). 
182 “Kinderen en jongeren die zich in een bedreigde positie bevinden en contact opnemen met de Kindertelefoon worden in 

een driegesprek ‘warm’ overgedragen aan een medewerker van Bureau Jeugdzorg. Dit kan alleen gebeuren nadat het kind 
hiermee instemt en zijn anonimiteit opgeeft. Bij Bureau Jeugdzorg neemt een professionele hulpverlener het gesprek over 
en wordt het kind direct geholpen om de veiligheid te waarborgen.” (Landelijk Bureau Kindertelefoon, 2010). 

183 Zie www.kindertelefoon.nl (geraadpleegd 8 september 2011).
184 82.184 telefoongesprekken en 58.928 chatgesprekken. Het komt regelmatig voor dat ‘niet-serieus’ ge-

beld of gechat wordt, dit zijn dan met name ‘stillen’ (mogelijk kinderen die niets durven te zeggen), 
testgesprekken of daadwerkelijk ‘niet-serieuze’ gesprekken. 

http://www.kindertelefoon.nl


Uitvoering
137

totaal aantal gesprekken. Er nemen meer meisjes dan jongens185 contact op met de Kindertelefoon en 
de leeftijdscategorie twaalf tot en met 15 jaar is het best vertegenwoordigd. 8% van alle kinderen die 
serieus contact op hebben genomen met de Kindertelefoon praatten over ‘geweld’. Dit betreft vooral 
lichamelijke mishandeling, maar ook seksueel geweld valt onder deze categorie. Informatie over kin-
derpornografie is niet voorhanden.

De Kindertelefoon is lid van Child Helpline International (CHI) – het internationale netwerk van child 
helplines. In 2010 heeft CHI onder andere het Violence against children: Fourth Child Helpline Interna-
tional Report gepubliceerd. Dit rapport geeft informatie over alle gevallen van misbruik en geweld186 die 
door kinderen aan 62 helplines (57% van alle CHI-leden – waaronder de Kindertelefoon in Nederland) 
zijn gemeld in 2009. Ook is van 13 helplines – waaronder de Kindertelefoon in Nederland – informatie 
over meldingen van online misbruik187 verzameld. In Tabel 3.3 staan enkele relevantie cijfers afkomstig 
uit bovengenoemd onderzoek van CHI weergegeven. 

Tabel 3.3  Meldingen over misbruik en geweld en online misbruik188

62 helplines 13 helplines De Kinder telefoon
T.o.v. de  

Kindertelefoon
T.o.v. het totaal 

aan helplines

N % N % N % %

Misbruik en 
geweld 

250.484 100% N.v.t. N.v.t. 26.580188 100% 11%

Seksueel mis-
bruik 

39.513 16% N.v.t. N.v.t. 4.958 19% 13%

Online misbruik N.v.t. N.v.t. 2.255 100% 298 100% 13%

Bron: Child Helpline International, 2010 en verstrekte aanvullende informatie door CHI op verzoek van BNRM

185 De verhouding meisjes:jongens is bij telefoongesprekken ongeveer 2:1 en bij chatgesprekken 3:1. 
186 Onder te verdelen in lichamelijke mishandeling, pesten, seksueel misbruik, emotionele mishandeling, 

verwaarlozing en lijfstraffen. 
187 Onder te verdelen in online pesten, schadelijke seksuele content, schadelijke gewelddadige content, 

overige schadelijke content, contact met seksuele ‘predators’, online dwingen om iets te doen, infor-
matieverzoeken over online misbruik en andere kwesties gerelateerd aan online misbruik. 

188  Wanneer dit cijfer wordt vergeleken met het Jaarverslag 2009 van de Kindertelefoon (Landelijk Bu-
reau Kindertelefoon, 2010) valt het volgende op. Volgens het jaarverslag gaat het om 141.112 serieuze 
meldingen waarvan 8,1% seksueel misbruik en 12,2% pesten betreft. Dit zou neerkomen op ongeveer 
28.646 meldingen, waarschijnlijk inclusief de 298 gevallen van online pesten. Uiteindelijk betreffen 
dit zodoende 28.348 misbruik- en geweldmeldingen volgens de definitie van het Violence against 
children report (Child Helpline International, 2010), terwijl het volgens dit onderzoek gaat om 26.580 
kinderen die hierover gemeld hebben bij de Kindertelefoon. Waarschijnlijk is dit verschil te verklaren 
doordat sommige kinderen zowel melding doen van seksueel misbruik als van pesten. In het jaarver-
slag van de Kindertelefoon (Landelijk Bureau Kindertelefoon, 2010) zijn deze kinderen bij zowel de 
categorie ‘geweld’ als bij de categorie ‘pesten’ meegeteld, terwijl ze bij het Violence against children 
report (Child Helpline International, 2010) maar één keer in de categorie ‘misbruik en geweld’ zijn 
meegenomen.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
138

Bij de Kindertelefoon zijn in 2009 4.958 gevallen van seksueel misbruik gemeld, dit betreft 19% van alle 
meldingen over misbruik en geweld bij de Kindertelefoon. Er is helaas geen informatie beschikbaar met 
betrekking tot het fenomeen kinderpornografie bij de seksueel misbruikmeldingen. De 298 meldingen 
over online misbruik bij de Kindertelefoon betreffen alle online pesten.

In Tabel 3.4 is de geslachts- en leeftijdsverdeling te zien van de kinderen die bij de Kindertelefoon mel-
ding hebben gemaakt van seksueel misbruik in 2009. 

Tabel 3.4  Seksueel misbruikmeldingen bij de Kindertelefoon naar geslacht en leeftijd

Mannelijk Vrouwelijk Onbekend Totaal

N N N N %

0-6 jaar 0 0 0 0 -

7-9 jaar 17 54 1 72 1%

10-12 jaar 155 746 50 951 19%

13-15 jaar 427 2.513 125 3.065 62%

16-17 jaar 194 494 18 706 14%

18+ 40 71 2 113 2%

Onbekend 10 36 5 51 1%

Totaal N 843 3.914 201 4.958

Totaal % 17% 79% 4% 100%

Bron: Child Helpline International, 2010 en verstrekte aanvullende informatie door CHI op verzoek van BNRM

In het geval van seksueel misbruikmeldingen bij de Kindertelefoon is nog vaker dan bij andere gemelde 
problemen sprake van meisjes (de verhouding meisjes:jongens is hier ongeveer 4:1). De leeftijdscatego-
rie 13-15 jaar is, net als bij andere problemen het grootste. Een vijfde deel is jonger.

3.3.2.2  Helpwanted.nl189 

Halverwege 2007 is Helpwanted.nl opgericht binnen het Meldpunt Kinderporno op Internet als gevolg 
van het aanzienlijke aantal meldingen dat het Meldpunt van jongeren ontving. Deze meldingen had-
den betrekking op seksueel misbruik op profielsites en via chat en webcam. Bij Helpwanted.nl kunnen 
jongeren tussen de twaalf en de 18 jaar via een meldformulier, indien gewenst anoniem, melding doen 
van online seksueel misbruik. Ook kunnen directe vragen via de mail of tijdens een chatsessie190 gesteld 
worden. Daarnaast geeft Helpwanted.nl informatie over veilig internetten en hulpinstanties waar kinde-
ren en jongeren (en opvoeders) terecht kunnen als ze via internet worden lastiggevallen. Helpwanted.
nl heeft dus niet alleen een signalerende, maar ook een voorlichtende taak (primaire en/of secundaire 
preventie). 

189 Meldpunt Kinderporno op Internet, 2009, 2010a, 2011.
190 Eind 2010 is deze zes maanden durende pilot gestart. Inmiddels zijn de chatmogelijkheden uitgebreid 

en kan op maandag tot en met vrijdag van 14-18 uur gechat worden. Helpwanted.nl is ook regelmatig 
aanwezig in virtuele werelden (zoals GoSuperModel.nl en een keer per week in Habbo). 



Uitvoering
139

De registratie door Helpwanted.nl
In Tabel 3.5 is het aantal meldingen191 bij Helpwanted.nl te zien voor de jaren 2008 tot en met 2010.

Tabel 3.5  Aantal meldingen Helpwanted.nl

2008 2009 2010 Totaal

N 255 171 327 753

Bron: Meldpunt Kinderporno op Internet, 2009, 2010a, 2011 (Jaarverslagen 2008 tot en met 2010)

In 2008 is veel aandacht gegenereerd voor Helpwanted.nl met de campagne ‘Cyberlokkers laten niet los’. 
Ook in 2010 zijn meerdere acties gevoerd. Dit is dan ook duidelijk zichtbaar in de cijfers.

Niet alle meldingen die bij Helpwanted.nl binnenkomen hebben (uitsluitend) betrekking op online 
seksueel misbruik.192

–  In 2008 betrof 47% van alle meldingen online seksueel misbruik en 5% de confrontatie met 
kinderpornografie.

–  In 2009 betrof 43% van alle meldingen seksueel misbruik via de chat en 10% de confrontatie met 
kinderpornografie.

–  In 2010 betrof 25% van alle meldingen webcammisbruik en 2% de confrontatie met kinderpornografie.193 

Online Meldknop voor jongeren
Eurocommissaris Kroes pleit voor een virtuele noodknop voor jongeren. In Nederland wordt dit mo-
menteel ontwikkeld. 

Online meldknop194

De initiatiefnemers van de Nederlandse online meldknop zijn het Meldpunt Kinderporno op In-
ternet en het programma Digivaardig & Digibewust.195 Op dit moment werken diverse organisa-
ties samen aan de ontwikkeling van de online meldknop.196 In Nederland zijn diverse instanties 
waar jongeren problemen op internet kunnen melden en hulp kunnen krijgen. Om aan zichtbaar-

191 Alleen meldingen die gedaan zijn op basis van het meldformulier via de site worden hier meegeteld. 
Informatie ontvangen via de chat of e-mail etc. is hier niet meegenomen.

192 Enkele voorbeelden van andersoortige meldingen: cyberpesten, portretrecht, hacken etc.
193 De daling van deze relatieve cijfers is met name het gevolg van de enorme toename van het aantal 

absolute meldingen over cyberpesten in dit jaar. 
194 Programma Digivaardig & Digibewust (schriftelijke informatie ontvangen op verzoek van BNRM, 17 

juni 2011).
195 Gezamenlijk vormen zij het nationale Awareness Center in Nederland, mede gesubsidieerd vanuit het 

Europese Safer Internet Programma van Eurocommissaris Kroes. 
196 Meldpunt Kinderporno op Internet, Pestweb.nl, Meldpunt Discriminatie, politie (met vraaghetdepo-

litie.nl, de online vraagbaak voor jongeren) en Kindertelefoon. Ook partijen als Hyves.nl, Habbo.nl, 
gosupermodels.nl en Microsoft (Windows Live Messenger) zijn betrokken. De organisaties streven er-
naar mogelijke andere, relevante partijen bij dit initiatief te betrekken. Te denken valt aan meldpunten, 
hulpinstanties of online jongerenplatforms. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
140

heid te werken en tegelijkertijd versnippering tegen te gaan, slaan diverse instanties de handen 
ineen om te komen tot een gezamenlijke online ingang voor jongeren die problemen ervaren 
op internet en daar hulp bij nodig hebben. De nationale online meldknop vormt voor jongeren 
het voorportaal naar specifieke hulp. De betrokken partijen streven ernaar in het najaar 2011 de 
online meldknop in een basisversie te kunnen lanceren. Deze knop kan als applicatie gedown-
load worden en is geschikt voor de belangrijkste internetbrowsers. Wanneer een jongere op de 
meldknop klikt komt hij/zij op een website waar hij/zij met zijn/haar specifieke hulpvraag bij 
een hulpinstantie terecht kan (veelal anoniem) via telefoon, e-mail of chat (afhankelijk van het 
aanbod van de betreffende instantie).197 De basisversie wordt daarna stap voor stap verder uit-
gebouwd. Daarnaast zal er een meldknop worden ontwikkeld die websites zelf kunnen plaatsen. 
Zo kunnen jongeren, wanneer zij een website bezoeken direct op de meldknop klikken om hulp 
in te schakelen voor hun probleem.

3.3.2.3  Advies- & Meldpunten Kindermishandeling198

In Nederland bestaan 21 AMK’s die de toegang tot de Bureaus Jeugdzorg vormen. Bij een AMK kan ie-
dereen terecht die kennis of een vermoeden heeft van een geval van kindermishandeling – waaronder 
seksueel geweld.199 Een AMK geeft advies, eventueel gevolgd door een consult, of start een onderzoek. 
Bij advies en consult blijft de persoon die contact heeft opgenomen met het AMK verantwoordelijk voor 
het ondernemen van verdere stappen. Indien het AMK een onderzoek start is sprake van een melding en 
ligt de verantwoordelijkheid bij het AMK. Als uit het AMK-onderzoek blijkt dat sprake is van kindermis-
handeling zorgt het AMK voor de nodige hulp en bescherming. De meldingen van kindermishandeling 
bij het AMK zijn het vaakst en steeds vaker afkomstig uit de beroepsomgeving van minderjarigen200 (denk 
hierbij aan onderwijsinstellingen, artsen, ziekenhuizen, jeugdgezondheidszorg, politie201 etc.). 

De registratie door de Advies- & Meldpunten Kindermishandeling 
In 2009 gaven de AMK’s ruim 1.740202 eenmalige adviezen ten aanzien van seksueel misbruik203 en onder-
steunden ze ruim 750204 keer met een consult ten aanzien van seksueel misbruik205. De AMK’s startten in 

197 Het is van belang dat deze ‘achterkant’ van de meldknop goed georganiseerd is. Jongeren moeten 
binnen korte tijd een reactie op een melding ontvangen. Het is daarom zaak dat partijen achter deze 
meldknop op elkaar aansluiten en zich duidelijk kunnen onderscheiden. Ook dienen de organisaties 
dit extra kanaal voor hulp goed in te bedden in hun organisatie zodat zij aan de hulpvraag kunnen 
voldoen.

198 MOgroep Jeugdzorg, 2010.
199 Andere vormen van kindermishandeling die genoemd worden zijn: lichamelijke mishandeling, li-

chamelijke verwaarlozing, psychisch geweld, affectieve verwaarlozing, getuige van geweld in gezin, 
Münchhausen-by-proxy, pedagogische verwaarlozing en overig/anders (MOgroep Jeugdzorg, 2010).

200 In 2006 betrof dit ongeveer twee derde van alle meldingen en in 2009 ongeveer drie kwart. 
201 De politie meldt bijvoorbeeld kinderen bij het AMK aan als getuige van huiselijk geweld. Maar ook in 

het kader van surveillance op het internet (bijvoorbeeld Habbo) kan de politie slachtoffers van seksueel 
misbruik (en kinderpornografie) signaleren. Hierover is meer informatie te vinden in §3.8.3.1.

202 Het betreft 5,36% van 32.501 (MOgroep Jeugdzorg, 2010).
203 Al dan niet in combinatie met een andere vorm van kindermishandeling (MOgroep Jeugdzorg, 2010).
204 Het betreft 7,26% van 10.364 (MOgroep Jeugdzorg, 2010).
205 Al dan niet in combinatie met een andere vorm van kindermishandeling (MOgroep Jeugdzorg, 2010).



Uitvoering
141

ditzelfde jaar ruim 400206 onderzoeken naar seksueel misbruik.207 Meer informatie over deze adviezen, 
consulten en meldingen over seksueel misbruik is helaas niet voorhanden bij Jeugdzorg Nederland.208 
AMK’s registreren bij de seksueel misbruikmeldingen niet of mogelijk ook sprake is van beeldmateriaal 
van dit misbruik, oftewel kinderpornografie. Ten aanzien van kinderpornografie bestaat in dit kader 
dus geen cijfermateriaal. Echter, beeldmateriaal van seksueel misbruik vormt een extra dimensie van 
slachtofferschap,209 waar aandacht voor zou moeten zijn en wat gevolgen zou moeten hebben voor de 
in te zetten hulpverlening210. In Duitsland is hiernaar onderzoek gedaan. 

Care and Treatment of Child-Victims of Child Pornographic Exploitation (CPE) in Germany211

Van oktober 2004 tot september 2007 heeft ‘Innocence in Danger’ onderzoek gedaan naar de 
behandeling van slachtoffers van kinderpornografie in Duitsland. Alle Duitse, in seksueel kinder-
misbruik gespecialiseerde, hulpverleningsinstanties zijn hiervoor benaderd. In het onderzoek 
wordt onder andere geconcludeerd dat vanwege onzekerheid en een groot gebrek aan kennis, 
hulpverleners nalaten om de kwestie van beeldmateriaal bij seksueel misbruikgevallen aan de 
orde te stellen. Aldus blijven waarschijnlijk veel kinderpornografieslachtoffers onopgemerkt. 
Desondanks erkennen de hulpverleners wel dat slachtoffers van seksueel misbruik waarvan ook 
beeldmateriaal is gemaakt extra getraumatiseerd zijn en hiervoor specifieke hulpverlening nodig 
hebben.

Iedereen die (beroepsmatig) verantwoordelijk is voor het welzijn van kinderen moet kennis hebben 
van de leefwereld van kinderen. Vandaag de dag maken kinderen veelvuldig gebruik van internet en 
experimenteren online met seks en relaties. Aan seksueel gedrag op internet zitten risico’s verbonden 
die de kans op seksueel misbruik kunnen vergroten. Om deze reden is het belangrijk dat, naast kinder-
pornografie, ook andere ‘digitale signalen’212 door AMK-medewerkers worden opgemerkt. BNRM heeft 
een verkennend onderzoek gedaan om te achterhalen in hoeverre kinderpornografie, en breder, ‘digitale 
signalen’ van seksueel misbruik op het netvlies van AMK-medewerkers staan. De resultaten van dit ver-
kennende onderzoek worden op deze plaats weergegeven. Voor de onderzoeksverantwoording wordt 
verwezen naar Bijlage 2. 

Resultaten verkennend AMK-onderzoek 
AMK-medewerkers vragen bij meldingen van seksueel misbruik niet standaard door of ook sprake is van 
beeldmateriaal van het misbruik (kinderpornografie). Enkele AMK’s geven expliciet aan dat dit weliswaar 

206 Het betreft 2,45% van 16.574 (MOgroep Jeugdzorg, 2010). 
207 Al dan niet in combinatie met een andere vorm van kindermishandeling (MOgroep Jeugdzorg, 2010). 
208 Alleen over het totaal aan adviezen, consulten en meldingen is meer informatie bekend (denk aan het 

aantal kinderen waarover gemeld is (één melding kan immers gaan om meerdere kinderen), de leeftijd, 
het geslacht en de woonsituatie van de kinderen etc.) (MOgroep Jeugdzorg, 2010). 

209 Zie §3.7.
210 Overigens bestaat nog geen hulpverlening in Nederland die toegespitst is op deze extra dimensie van 

slachtofferschap, zie §3.7.
211 Von Weiler e.a., 2010. Zie voor meer resultaten uit dit onderzoek §3.7.3.
212 Denk hierbij aan: afwijkend seksueel gedrag van het kind in chats, op sociale netwerksites, voor de 

webcam of aan door het kind zelfgemaakt pornografisch materiaal (sexting, zie meer hierover in §1.4.3) 
etc. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
142

niet standaard gebeurt, maar wel als er aanleiding toe is. Bij de meeste AMK’s wordt door een melder 
wel eens/incidenteel kinderpornografie genoemd, zonder dat hiernaar gevraagd wordt door de AMK-
medewerker. De schattingen ten aanzien van het jaarlijks aantal meldingen per AMK waarbij sprake is 
van kinderpornografie lopen uiteen van nul tot en met 30.213 Drie AMK’s hebben geen aantal genoemd 
omdat ze hier geen zicht op hebben.

Sommige AMK-medewerkers vragen bij meldingen van seksueel misbruik (indien daar aanleiding toe 
is) ook naar ‘digitale signalen’ die het vermoeden van misbruik kunnen ondersteunen. “Er wordt doorge-
vraagd, maar dit lijkt afhankelijk van de gemelde zorgen en de leeftijd van het gemelde kind. Wanneer het gaat om internet-
gedrag bij pubers (chatten met webcam, afspreken met internetvrienden, …) zijn de medewerkers alert op het doorvragen 
naar ‘digitale signalen’. Er wordt bij meldingen van (vermoedens van) seksueel misbruik, van met name jongere kinderen, 
niet standaard doorgevraagd of er beeldmateriaal gemaakt zou kunnen zijn. Wel is men alert op het doorvragen naar het 
kijken naar of bezitten van (kinder)porno, indien dit relevant lijkt.”

Bij de meeste AMK’s wordt er door een melder wel eens specifiek ‘digitale signalen’ genoemd, zonder 
dat hiernaar gevraagd wordt door de AMK-medewerker.214 De schattingen ten aanzien van het jaarlijks 
aantal seksueel misbruikmeldingen per AMK waarbij sprake is van ‘digitale signalen’ lopen uiteen van 
nul tot en met 50.215 Zes AMK’s hebben geen aantal genoemd omdat ze hier geen zicht op hebben; twee 
AMK’s merkten wel op dat het aantal toeneemt. “4 à 5 keer per jaar. Een enkele keer gaat het dan om vermoedens 
van misbruik van jongere kinderen (in de meeste gevallen gaan die zaken snel door naar de politie) en een paar keer per jaar 
gaat het om jongens en meisjes (meestal meisjes) die nietsvermoedend zichzelf tonen.”

De kennis van AMK-medewerkers ten aanzien  van mogelijke ‘digitale signalen’ van seksueel misbruik 
verschilt per AMK en per medewerker. Verschillende AMK’s geven aan dat sommige medewerkers hier 
al wel voldoende kennis van hebben, maar zeker niet alle medewerkers. Dit is meestal het gevolg van 
(te) weinig ervaring met internet. Bij de meeste AMK’s is ook nog niet plenair aandacht besteed aan dit 
onderwerp in de zin van een cursus of training. Sommige AMK’s merken hierbij op dat dit wel een punt 
van aandacht zou moeten zijn in de toekomst en één AMK geeft aan dat hier mogelijk ook een rol ligt 
voor Jeugdzorg Nederland, met name ten aanzien van de landelijke AMK-basiscursus. Echter, helaas 
erkennen niet alle AMK’s het belang hiervan.216 Eén AMK waarin het onderwerp al wel plenair besproken 
is geeft aan: “Toch is verdere deskundigheidsbevordering op zijn plaats, omdat de ontwikkeling van de ‘sociale media’ 
erg snel gaat.”

213 Drie AMK’s geven aan dat dit nooit voorkomt (nul keer per jaar). Elf AMK’s schatten het jaarlijks aantal 
meldingen waarbij sprake is van kinderpornografie tussen de één en de 30 keer, waarbij het negen keer 
gaat om niet meer dan tien gevallen per jaar (incl. ‘niet veel’ en ‘een paar’). 

214 Eén AMK noemt in dit kader met name scholen als melder.
215 Eén AMK geeft aan dat dit nooit voorkomt (nul keer per jaar). Tien AMK’s schatten het jaarlijks aantal 

seksueel misbruikmeldingen waarbij sprake is van ‘digitale signalen’ tussen de één en de 50 keer, waar-
bij het acht keer gaat om niet meer dan tien gevallen per jaar (incl. ‘een paar’, ‘vermoedelijk een klein 
aantal’ en ‘er is wel eens sprake van meldingen naar aanleiding van uitingen van kinderen/jongeren 
op de sociale media (of bijv. een aanstaande moeder die haar kind op internet te koop aanbiedt), maar 
niet van meldingen met informatie over chats of beeldmateriaal van/over jongeren’). 

216 Zo wordt er gesteld dat hiernaar ook geen vraag is/dat AMK-medewerkers onderzoek doen in het gezin 
en niet op internet etc. 



Uitvoering
143

Op de vraag naar hoe AMK-medewerkers handelen217 in geval van een melding waarbij sprake is van kin-
derpornografie is door de meeste AMK’s kort het handelingsprotocol bij seksueel misbruikmeldingen 
beschreven. Dit lijkt te betekenen dat de aanwezigheid van beeldmateriaal van het seksueel misbruik 
van een kind meestal niet als een specifieke hulpvraag wordt erkend. Eén AMK geeft dan ook aan dat er 
geen expliciet beleid bestaat ten aanzien van kinderpornografie. Bijna alle AMK’s geven aan contact op 
te nemen met de politie. Sommige AMK’s hebben hierbij expliciet genoemd dat ze de melder bewegen 
om aangifte te doen en indien dit niet lukt, aan te geven dat het AMK zelf aangifte zal doen. Eén AMK 
noemt in dit kader ook het recent getekende protocol218 tussen de Bureaus Jeugdzorg, de politie en het 
OM, hetgeen er toe moet leiden dat in de toekomst meer politiemeldingen door AMK’s worden gedaan. 
In het protocol zijn samenwerkingsafspraken opgenomen die de politiemeldingen vanuit AMK’s ver-
eenvoudigen. Er is nu sprake van een standaard meldingsformulier en er is een regelmatige informatie-
uitwisseling tussen politieambtenaren en hulpverleners, hetgeen zowel het opsporingsonderzoek als 
de hulpverlening ten goede komt.219 Daarnaast geven veel AMK’s aan, indien nodig, passende hulp-
verlening in te zetten. Hierbij spreekt niet één AMK over een specifiek hulpaanbod ten aanzien van 
seksueel misbruik waarbij sprake is van beeldmateriaal. Eén AMK merkt het volgende op: “We beoordelen 
of hulp nodig is, maar vaak is het voor het politieonderzoek nodig zaken zuiver te houden en nog geen inmenging van 
hulpverlening te hebben in het stadium van melden.” Hopelijk zullen dit soort situaties in de toekomst minder 
vaak voorkomen door een betere informatie-uitwisseling tussen politie en hulpverlening (zie eerder-
genoemd protocol). 

Verder zijn door enkele AMK’s nog de volgende aspecten aangehaald;
–  Het veilig stellen van/bescherming bieden aan slachtoffers (‘Signs of Safety’);
–  Het gezamenlijk behandelen van een melding van seksueel misbruik;
–  Het zoeken naar behandeling (in een gedwongen kader) voor de dader;
–  Het doen van onderzoek naar het vermeende seksuele misbruik220

“Onderzoek naar seksueel misbruik omvat altijd het bevragen van ouders op toegang tot internet/tv/papieren pornografie, 
het (laten) onderzoeken van kinderen op signalen of verbale uitingen van grensoverschrijdend seksueel gedrag.”;
- Het samenwerken met meerdere ketenpartners in het geval van meerdere slachtoffers
“Bij meerdere slachtoffers zal ook samenwerking worden gezocht met de gemeente waar een scenario zedenzaken is en waar 
de GGD een belangrijke rol in speelt.”

Concluderend
–  Kinderpornografie als extra dimensie van slachtofferschap van seksueel misbruik wordt binnen AMK’s 

nog niet voldoende erkend. Door AMK-medewerkers wordt niet standaard doorgevraagd of hiervan 
sprake zou kunnen zijn. Het is goed denkbaar dat hiervan sprake is bij veel meer seksueel misbruik-
gevallen dan verwacht. Daarnaast ontbreekt een toegespitste hulpverlening in dit kader, mogelijk dat 

217 Zowel ten aanzien van de hulpverlening, als ten aanzien van de politie. 
218 Het protocol ‘Meldingen kindermishandeling door Bureaus Jeugdzorg bij de Politie en het Openbaar 

Ministerie’, getekend op 12 april 2011.
219 Integrale aanpak kindermishandeling jeugdzorg, politie en OM, ANP Perssupport, 12 april 2011, beschikbaar via: 

new.perssupport.nl/apssite/persberichten/full/2011/04/12/Integrale+aanpak+kindermishandeling+je
ugdzorg,+politie+en+OM (geraadpleegd 8 september 2011).

220 Overigens vindt onderzoek naar seksueel misbruik bij elk AMK plaats als sprake is van een melding.

http://http://www.perssupport.nl/apssite/persberichten/full/2011/04/12/Integrale+aanpak+kindermishandeling+jeugdzorg%2C+politie+en+OM
http://http://www.perssupport.nl/apssite/persberichten/full/2011/04/12/Integrale+aanpak+kindermishandeling+jeugdzorg%2C+politie+en+OM


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
144

Nederland hiervoor kennis uit het buitenland zou kunnen halen.221 Ook kan kinderpornografie dienen 
als ondersteuning/bevestiging van vermoedens van misbruik.222 

–  Ook op het gebied van kennisverwerving door AMK-medewerkers ten aanzien van kinderpornografie, 
en breder, ‘digitale signalen’ van seksueel misbruik is nog terrein te winnen. Een vereiste hiervoor is 
wel dat AMK-medewerkers het belang hiervan inzien en dat is helaas nog niet bij alle AMK’s het geval. 
Van belang is ook dat de verworven kennis up to date gehouden wordt.

–  Ten aanzien van de verbetering van de samenwerking tussen AMK’s en de politie zijn al flinke stappen 
gezet, met als resultaat het protocol ‘Meldingen kindermishandeling door Bureaus Jeugdzorg bij de 
Politie en het Openbaar Ministerie’. Hopelijk is het succes hiervan in de toekomst zichtbaar. 

3.3.3 De signalering van content
De belangrijkste signaleerders van kinderpornografiecontent zijn internetgebruikers. Personen die (on-
gewenst) geconfronteerd worden met (vermeende) kinderpornografie op internet kunnen dit melden 
bij het particuliere Meldpunt Kinderporno op Internet (§3.3.3.1) of bij het Meldpunt Cybercrime van de 
politie (§3.3.3.2).

3.3.3.1  Het Meldpunt Kinderporno op Internet223

In 1996 is het Meldpunt Kinderporno op Internet officieel geopend en vanaf de oprichting in 1999 is het 
aangesloten bij INHOPE – het internationale netwerk van hotlines.224 De voornaamste taak van het Meld-
punt is het behandelen van meldingen over vermeende kinderpornografie op internet. De meldingen 
die het Meldpunt ontvangt zijn afkomstig van twee bronnen:
–  Internetgebruikers kunnen via de website225 vermeende strafbare content op internet melden, indien 

gewenst anoniem. 
–  Collega-hotlines die zijn aangesloten bij het INHOPE-netwerk sturen meldingen door indien sprake 

is van kinderpornografie226 dat op een Nederlandse server staat. Het Meldpunt registreert alle mel-
dingen in haar database en sinds januari 2010 ook in de INHOPE-database. De gemelde content 
wordt gecategoriseerd volgens de Aanwijzing Kinderpornografie227 om te beoordelen of sprake is 
van strafbaar materiaal/kinderpornografie.228 Van al het strafbare materiaal wordt achterhaald van-
uit welk land het wordt verspreid. Indien sprake is van in het buitenland gehoste kinderpornografie, 
dan stuurt het Meldpunt de melding door naar de collega-hotline in het betreffende land via de 
INHOPE-database.229 Indien sprake is van in Nederland gehoste kinderpornografie, dan maakt het 
Meldpunt hiervan melding bij de politie. Het Meldpunt controleert vervolgens of het materiaal 
daadwerkelijk is verwijderd. Na vijf dagen stuurt het Meldpunt een reminder aan het KLPD. Indien 

221 Bijvoorbeeld USA (CAC’s) en Zweden (Barnahus), zie §3.7.2.
222 Zie §1.2.3 – kadertekst: Digitale kinderpornografie en ICT als kans. 
223 Meldpunt Kinderporno op Internet, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010a, 2011 (jaarverslagen 2005 tot en met 

2010).
224 Voor meer informatie over INHOPE, zie §1.5.3.
225 Zie www.meldpunt-kinderporno.nl (geraadpleegd 8 september 2011).
226 Volgens de nationale wetgeving in het betreffende land van melding.
227 Zie §1.4.1.1.
228 Bij twijfel wordt overlegd met de politie. 
229 Bestaat in het betreffende land geen collega-hotline dan wordt de melding doorgegeven aan de politie 

die vervolgens contact opneemt met de politie in het betreffende land.

http://www.meldpunt-kinderporno.nl


Uitvoering
145

de content na een week niet is verwijderd stuurt het Meldpunt een notice naar de provider. In En-
geland wordt door de collega-hotline: International Watch Foundation (IWF) rechtstreeks contact 
opgenomen met isp’s – dus niet via de politie. De content wordt daar vervolgens binnen enkele 
uren verwijderd.230, 231

De registratie door het Meldpunt Kinderporno op Internet
Figuur 3.1 toont de ontwikkeling van het aantal meldingen (inclusief dubbel gemelde content) dat het 
Meldpunt Kinderporno op Internet in de periode 2005-2010 heeft ontvangen.232 

Figuur 3.1  Jaarlijks aantal meldingen bij het Meldpunt Kinderporno op Internet – inclusief dubbel 
gemelde content (2005-2010)

0 

1000 

2000 

3000 

4000 

5000 

6000 

7000 

8000 

9000 

10000 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 

A
an

ta
l 

Jaar 

Aantal meldingen 

In 2006 is het Meldpunt overgegaan op een ander meldformulier. Dit verklaart waarschijnlijk de trend-
breuk die in dat jaar zichtbaar is. Vanaf 2006 is elk jaar sprake van een toename van het aantal mel-
dingen – tot 9.164 meldingen in 2010. Dit betreffen overigens geen unieke meldingen. Het komt voor 
dat verschillende meldingen betrekking hebben op dezelfde content.233 Het alsmaar groeiende aantal 
meldingen is waarschijnlijk te verklaren door de volgende factoren: de exponentiële groei van het aan-
tal internetgebruikers, het steeds groter wordende INHOPE-netwerk,234 de stijging van de hoeveelheid 
kinderpornografie op internet en de toenemende bekendheid van het Meldpunt.

230 Internet Watch Foundation, 2010, 2011 (annual reports 2009 en 2010). 
231 Zie §3.8.3.2 – kadertekst: Perspectief op verwijderen.
232 Voor de tabel met het volledige en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar 

Bijlage 4, Tabel B4.1.
233 Mondelinge informatie Meldpunt Kinderporno op Internet, 17 maart 2011. 
234 Het aandeel meldingen afkomstig van INHOPE is in de loop van de tijd steeds groter geworden. Ter 

illustratie: in 2007 was een tiende deel van alle meldingen afkomstig van INHOPE en in 2010 betrof 
dit een derde deel (zie Bijlage 4, Tabel B4.1). Dit aanzienlijke aandeel benadrukt het belang van het 
internationale samenwerkingsverband van hotlines. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
146

Figuur 3.2 toont de ontwikkeling van de twee voornaamste vindplaatsen van vermeende kinderporno-
grafie welke bij het Meldpunt zijn gemeld235 in de periode 2005-2010.236 

Figuur 3.2  Jaarlijkse meldingen – inclusief dubbel gemelde content – naar vindplaats (2005-2010)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Jaar 

E-mail 

Website 

A
an

ta
l 

In het weergegeven tijdsbestek is het grootste deel van alle gemelde, vermeende kinderpornografie ge-
vonden op websites of ontvangen via e-mail – tussen de 84% in 2006 en de 95% in 2009. Tot en met237 het 
jaar 2005 was het aandeel vermeende kinderpornografie ontvangen via e-mail het grootst. Echter, sinds 
2006 speelt e-mail nog maar een geringe en steeds kleiner wordende rol – van 12% in 2006 naar 1% in 
2010. Het is mogelijk dat kinderpornografie daadwerkelijk steeds minder vaak via e-mail verspreid wordt. 
Maar ook de introductie van het nieuwe meldformulier bij het Meldpunt kan (deels) een verklarende 
rol hebben ten aanzien van deze trendbreuk.238 Overige vindplaatsen zijn bijvoorbeeld nieuwsgroepen, 
chat, peer-to-peer etc.

In Figuur 3.3 is het aandeel unieke meldingen dat volgens het Meldpunt Kinderporno op Internet daad-
werkelijk betrekking heeft op kinderpornografie ten opzichte van het totaal aantal unieke meldin-
gen – dus zonder dubbel gemelde content – weergegeven voor de jaren 2007 tot en met 2010.239 Deze 
informatie is niet voorhanden voor eerdere jaren. 

235 Inclusief dubbel gemelde content.
236 Voor de tabel met het volledige en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar 

Bijlage 4, Tabel B4.2.
237 Dit geldt namelijk ook voor de hier niet weergegeven jaren 2001-2004 (Meldpunt Kinderporno op 

Internet, 2003, 2004, 2005 (jaarverslagen 2002 tot en met 2004).
238 Mondelinge informatie Meldpunt Kinderporno op Internet, 12 april 2011. 
239 Voor de tabel met het volledige en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar 

Bijlage 4, Tabel B4.3.



Uitvoering
147

Figuur 3.3  Aandeel unieke meldingen met betrekking tot kinderpornografie ten opzichte van het 
totaal aantal unieke meldingen (2007-2010)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2007 2008 2009 2010 
Jaar 

Meldingen met betrekking 
tot kinderpornogra�e 

Het jaarlijks aandeel daadwerkelijke kinderpornografiemeldingen varieert in de weergegeven periode 
tussen de 31% (N=2.336) en de 43% (N=3.787). Overige meldingen hadden bijvoorbeeld betrekking op 
niet-strafbare kindererotica, kindernudisme, volwassen pornografie etc. Ook is elk jaar een deel van de 
meldingen onvindbaar of niet toegankelijk – tussen de 15% in 2008 en 2009 en de 31% in 2007.

In Figuur 3.4 is het aandeel unieke kinderpornografiemeldingen dat vanuit Nederland verspreid 
wordt ten opzichte van het totaal aantal unieke kinderpornografiemeldingen te zien voor de periode 
2005-2010.240 

Figuur 3.4  Aandeel unieke kinderpornografiemeldingen op Nederlandse servers ten opzichte van het 
totaal aantal unieke kinderpornografiemeldingen (2005-2010)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Jaar 

Meldingen met betrekking 
tot kinderpornogra�e op 
Nederlandse server 

Voor 2007 was veelal sprake van kinderpornografiemeldingen met betrekking tot in het buitenland ge-
hoste kinderpornografie. Het Nederlandse aandeel betrof niet meer dan 3%. De laatste jaren is er echter 
aanzienlijk vaker melding gedaan over kinderpornografie op Nederlandse servers – in 2010 betrof het 

240 Voor de tabel met het volledige en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar 
Bijlage 4, Tabel B4.4.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
148

Nederlandse aandeel zelfs 48% (N=1.260).241 Veel van deze in Nederland gehoste kinderpornografie wordt 
aangeboden via uploadservices.242 

De 1.260 meldingen in 2010 die betrekking hadden op kinderpornografie gehost op Nederlandse servers 
zijn door het Meldpunt doorgestuurd aan de politie. De politie heeft in deze gevallen243 de hostingpro-
viders benaderd om het materiaal te verwijderen en heeft uiteindelijk vijf processen-verbaal ten aanzien 
van Nederlandse244 verdachten opgemaakt.245 

Op verzoek van BNRM heeft het Meldpunt Kinderporno op Internet informatie geleverd ten aanzien van 
de slachtoffers die worden getoond in de gemelde kinderpornografie op Nederlandse servers. In Figuur 
3.5 en Figuur 3.6 is van hen de geslachts- en leeftijdsverdeling te zien. 

Figuur 3.5  Geslachtsverdeling van de slachtoffers getoond in de in 2010 gemelde kinderpornografie op 
Nederlandse servers

4% 

61% 

10% 

25% 

Vrouwelijk 

Beide 

Mannelijk 

Onbekend 

Bron: door het Meldpunt Kinderporno op Internet verstrekte aanvullende informatie op verzoek van BNRM

Er waren in 2010 vaker meisjes (61% + 10%) betrokken bij de gemelde kinderpornografie op Nederlandse 
servers (N=1.260) dan jongens (4% + 10%).

241 De Verenigde Staten is in 2010 verantwoordelijk voor een kwart van de gemelde kinderpornografie en 
Rusland voor 13% (Meldpunt Kinderporno op Internet, 2011). 

242 Meldpunt Kinderporno op Internet, 2010b.
243 Exclusief de gevallen waarin het materiaal inmiddels verwijderd was of waarin het volgens de politie 

geen strafbare kinderpornografie betrof.
244 De eigenaren van de betreffende sites verblijven vaak in het buitenland en hebben niet de Neder-

landse nationaliteit (Meldpunt Kinderporno op Internet, 2010b; Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, 
nr. 106.

245 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 106.



Uitvoering
149

Figuur 3.6  Leeftijdsverdeling van de slachtoffers getoond in de in 2010 gemelde kinderpornografie op 
Nederlandse servers

3% 

55% 
18% 

24% 

3-12 jaar

13-18 jaar

0-2 jaar

Onbekend 

Bron: door het Meldpunt Kinderporno op Internet verstrekte aanvullende informatie op verzoek van BNRM

De prepuberale leeftijdscategorie drie tot en met twaalf jaar is het best vertegenwoordigd (56%).246 

3.3.3.2  Het Meldpunt Cybercrime247

Het Meldpunt Cybercrime is een politiemeldpunt op internet waarbij kinderpornografie (inclusief 
het seksueel benaderen van kinderen), kindersekstoerisme of terrorisme op of via internet en afkom-
stig uit Nederland gemeld kan worden. Het Meldpunt Cybercrime is begonnen als project in 2007 
op initiatief van de ministeries van Justitie en BZK en de Nationaal Coördinator Terrorismebestrij-
ding. Sinds november 2009 maakt het onderdeel uit van het KLPD. Een melding bij het Meldpunt 
Cybercrime is geen aangifte. Een melding via de site komt binnen bij de unit intake van het KLPD 
(112-alarmcentrale), waar 24/7 naar de meldingen gekeken wordt. De melders (burgers) categoriseren 
de meldingen op ‘kinderpornografie’, ‘kindersekstoerisme’, ‘haatzaaiing en terrorisme’ en ‘overig’. 
De medewerkers van de unit intake valideren dit en geven de urgentie aan. De meldingen komen 
vervolgens terecht bij de backoffice voor de inhoudelijke behandeling. In het geval van kinderpor-
nografie betreft dit het Team Beeld en Internet van de dienst IPOL. Dit team heeft contact met isp’s, 
sociale netwerksites etc. om strafbare content zo snel mogelijk te laten verwijderen (‘notice and 
takedown’). Uiteindelijk wordt de melding doorgestuurd naar een regiokorps die het onderzoek 
verder in behandeling neemt. 

De registratie door het Meldpunt Cybercrime
In Tabel 3.6 is het aantal meldingen bij het Meldpunt Cybercrime over kinderpornografie248 te zien voor 

246 Overigens zijn deze leeftijdscategorieën afgeleid van de labels ‘infant’, ‘pre-pubescent’ en ‘pubescent’ 
zoals geregistreerd door hotlines via INHOPE. Het is mogelijk dat in andere landen andere leeftijdsca-
tegorieën gelden ten aanzien van deze labels, waardoor Figuur 3.6 enigszins een vertekend beeld kan 
geven. 

247 Zie www.meldpuntcybercrime.nl (geraadpleegd 8 september 2011); mondelinge informatie Meldpunt 
Cybercrime, 4 mei 2011. 

248 Op basis van de grove categorisatie door de 112-medewerkers (unit intake). Let op: één melding kan 
informatie bevatten over meerdere feiten. Aan de andere kant is het ook mogelijk dat sprake is van 
verschillende meldingen met betrekking tot hetzelfde feit. Dubbelingen worden namelijk pas door het 
Team Beeld en Internet (backoffice) opgemerkt en nog niet in de fase van intake.

http://www.meldpunt-kinderporno.nl


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
150

de jaren 2008 tot en met 2010. Deze kinderpornografiemeldingen hebben grotendeels betrekking op 
grooming-gerelateerde zaken.249

Tabel 3.6  Aantal kinderpornografiemeldingen Meldpunt Cybercrime

2008 2009 2010 Totaal

N 536 430 401 1.367

Bron: Meldpunt Cybercrime (verstrekte informatie op verzoek van BNRM)

Het is duidelijk in de cijfers terug te zien dat in 2008 meer aandacht is geweest voor het Meldpunt Cy-
bercrime dan in de twee jaren erna. Maar ook actualiteiten, zoals de Amsterdamse zedenzaak250 hebben 
invloed op het aantal meldingen. Zo is het aantal meldingen over kinderpornografie in de maanden 
december 2010 en januari 2011 ongeveer een verdubbeling van het aantal meldingen in de maanden 
ervoor.251 

Het Meldpunt Kinderporno op Internet versus het Meldpunt Cybercrime
–  Het Meldpunt Kinderporno op Internet is een onafhankelijk particulier meldpunt waarbij ano-

niem gemeld kan worden (2.602 meldingen in 2010 die strafbare kinderpornografie betroffen 
waarvan er 1.260 op een Nederlandse server stonden). Dit meldpunt maakt onderdeel uit van het 
internationaal overkoepelende INHOPE-netwerk en richt zich ook op voorlichting.

–  Het Meldpunt Cybercrime is een politiemeldpunt waar meldingen 24/7 bekeken worden en waar 
in principe niet anoniem gemeld kan worden (401 kinderpornografiemeldingen in 2010 die vooral 
betrekking hadden op grooming). Het uiteindelijke doel van dit meldpunt is om in de toekomst 
een generiek politiemeldpunt te worden waarbij de burger digitaal terecht kan met alle soorten 
(cybercrime-)meldingen.252

249 Er is door het Meldpunt Cybercrime niet geregistreerd op subcategorieën binnen de categorie kin-
derpornografie. Daarom is niet precies bekend hoeveel meldingen binnen de categorie kinderpor-
nografie betrekking hebben op grooming etc. Het Meldpunt Cybercrime zal in de toekomst wel meer 
registreren en alle meldingen vanaf 2007 laten hercategoriseren, zodat meer inzicht verkregen kan 
worden in de aard van de meldingen. Uit de voorlopige analyse is gebleken dat de kinderpornogra-
fiemeldingen vanaf maart 2007 tot en met maart 2011 in 80% van de gevallen een vorm van groo-
ming betreffen. De ‘echte’ kinderpornografiemeldingen betreffen in 15%-20% van de gevallen ook 
volgens de politie strafbare kinderpornografie (door burgers vermeende kinderpornografie komt 
dus niet altijd overeen met de strafrechtelijke definitie van kinderpornografie en daarbij komt het 
ook geregeld voor dat gemelde kinderpornografie niet meer is terug te vinden op de aangeven 
internetlocatie). Mondelinge en schriftelijke informatie Meldpunt Cybercrime, 4 mei, 24 en 27 juni 
2011.

250 Zie voor meer informatie over deze zaak §3.7.5.
251 In december 2010 ging het om 66 kinderpornografiemeldingen ten opzichte van minimaal 20 en maxi-

maal 39 kinderpornografiemeldingen in de maanden januari tot en met november 2010. In januari 
2011 was sprake van 62 kinderpornografiemeldingen. NB: Momenteel wordt extra geïnvesteerd in de 
bekendheid van het Meldpunt Cybercrime. 

252 Mondelinge informatie Meldpunt Cybercrime, 4 mei 2011.



Uitvoering
151

3.3.4 Conclusie
De signalering van kinderpornografie vormt een belangrijk onderdeel van de tertiaire preventie van 
kinderpornografie. Signalering kan plaatsvinden ten aanzien van daders, slachtoffers en content. 

Signalering van daders
Daders zelf en personen uit hun directe omgeving kunnen signalen opvangen van daderschap. Tot op 
heden is nog niet ingezet op het herkennen van potentieel daderschap en het hierop volgend handelen. 
Hier dient aandacht voor te komen. Het in Nederland op te zetten Stop it Now!-project is in dit kader van 
belang. Het Meldpunt Kinderporno op Internet dat, samen met het ambulant forensisch centrum de 
Waag, bezig is met het opstarten van dit project, moet deze nieuwe taak (de signalering van daders) dan 
wel strikt gescheiden vervullen van de andere taken (de signalering van content en, via Helpwanted.nl, 
van slachtoffers). Ook kunnen omstanders van daders anoniem melding doen van opgevangen signalen 
bij Stichting M. Op het gebied van terugkoppeling door de politie aan Stichting M. is terrein te winnen. 

Signalering van slachtoffers
Slachtoffers, personen uit hun privéomgeving en professionals uit de directe omgeving van slachtof-
fers kunnen signalen opvangen van slachtofferschap. Er zijn al flinke stappen gezet ten aanzien van de 
signalering van slachtofferschap van seksueel geweld tegen kinderen en het hierop volgend handelen 
door omstanders – zowel privé als beroepsmatig. Het is belangrijk dat ontwikkelde publiekscampagnes 
worden doorgezet waarbij ook aandacht komt voor digitale signalen. Daarnaast is de verwachting dat 
de aankomende Wet verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling ervoor kan zorgen 
dat professionals niet langer handelingsverlegen zijn. Met een meldcode zal bij vermoedens vaker wor-
den ingegrepen. Omstanders van slachtoffers – privé en beroepsmatig – kunnen terecht bij meerdere 
instanties waarbij AMK’s het meest voor de hand liggen. BNRM heeft een verkennend onderzoek ver-
richt waaruit bleek dat de extra dimensie van slachtofferschap bij kinderpornografie over het algemeen 
niet (h)erkend werd. AMK-medewerkers vragen niet standaard door naar kinderpornografie bij seksueel 
misbruikgevallen. Ook bestaat ten aanzien hiervan geen specifieke hulpverlening. Het ontbreekt AMK-
medewerkers aan voldoende kennis over kinderpornografie, en breder, over digitale signalen van mis-
bruik door een gebrek aan scholing. Het is van belang dat hier meer aandacht voor komt. Slachtoffers 
zelf kunnen onder andere terecht bij de Kindertelefoon. De Kindertelefoon registreert helaas niet op 
kinderpornografie binnen gevallen van seksueel geweld tegen kinderen. Een goede ontwikkeling is dat 
de Kindertelefoon kinderen tegenwoordig actief doorverwijst naar Bureaus Jeugdzorg. Daarnaast kun-
nen slachtoffers, specifiek voor online misbruik, melding doen bij Helpwanted.nl. Binnenkort zullen 
slachtoffers ook gebruik kunnen maken van een online meldknop die momenteel wordt ontwikkeld 
in het kader van het programma Digivaardig & Digibewust. Hierbij is het van belang dat met name de 
‘achterkant’ van de meldknop goed georganiseerd is.

Signalering van content
Internetgebruikers kunnen geconfronteerd worden met kinderpornografie op internet. Ze kunnen 
deze gesignaleerde content melden bij het particuliere Meldpunt Kinderporno op Internet en/of bij 
het Meldpunt Cybercrime van de politie. Het is belangrijk dat gemeld kinderpornografisch materiaal zo 
snel mogelijk door isp’s verwijderd wordt. Om dit te bewerkstelligen moeten de afspraken tussen het 
Meldpunt Kinderporno op Internet en de politie herzien worden. Het Engelse collega-meldpunt the 
Internet Watch Foundation kan in deze als voorbeeld dienen. Een taakuitbreiding van het Meldpunt 
Kinderporno op Internet, bijvoorbeeld naar het monitoren en/of verstoren van fora en netwerken kan 
overwogen worden – mogelijk in het kader van het Stop it Now!-project (zie ook §3.8.4).



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
152

3.4 Opsporing 

3.4.1 Inleiding
Deze paragraaf schetst het werkproces betreffende de opsporing van kinderpornografie. De organisatie 
binnen de politie ter zake opsporing van vervaardigers, verspreiders en bezitters van kinderpornografie 
en de werkwijzen van de verschillende politieonderdelen worden beschreven. De aanpak van kinderpor-
nografie kent meerdere complicerende factoren, zoals een continue toestroom van zaken uit het buiten-
land en de onbekendheid van de aard van een zaak voordat die is onderzocht (is sprake van alleen bezit 
van kinderpornografie of zijn er indicaties voor vervaardiging en dus misbruik?) hetgeen het toekennen 
van prioriteit aan bepaalde onderzoeken in een vroeg stadium bemoeilijkt. Ook deze complicerende 
factoren worden besproken. 

Binnen de organisatie van de opsporing doen zich ten tijde van het schrijfproces diverse ontwikkelingen 
voor. In de eerste plaats wordt de nieuwe structuur van de toekomstige nationale politie ontwikkeld. 
Verder heeft de politie in samenwerking met het Openbaar Ministerie (OM) onderzocht hoe de huidige 
aanpak van kinderpornografie verbeterd kon worden, hetgeen zijn neerslag vond in onder andere het 
Programma Verbetering Aanpak Kinderpornografie. Deze paragraaf beschrijft de huidige werkwijze en 
probeert aan de hand van de huidige werkwijze verbeterpunten te formuleren. Niettemin zal ook op de 
nieuwe structuur, voor zover thans duidelijk, worden ingegaan. Tot slot zal worden aangegeven welke 
elementen de nieuwe structuur in ieder geval zal moeten bevatten teneinde de effectiviteit van de op-
sporing te verhogen.

3.4.2 Werkwijze in de opsporing
Kinderpornografisch beeldmateriaal vervult een belangrijke functie in de opsporing: kenmerken van 
daders, slachtoffers en hun omgeving op het beeldmateriaal vormen immers belangrijke opsporings-
indicaties. Indien kinderpornografie gevonden wordt op een computer kan dit aanleiding zijn voor 
een groot onderzoek waarbij slachtoffers worden ontzet en daders aangehouden. Kinderpornografisch 
beeldmateriaal bevat niet alleen indicaties voor de opsporing terzake artikel 240b Sr, het kan tevens als 
bewijs dienen dat het misbruik daadwerkelijk heeft plaatsgevonden. In zedenzaken is bewijsvoering 
vaak lastig.253 

Ingevolge de Aanwijzing kinderpornografie dient bij opsporing en vervolging van kinderpornografie 
de focus primair gericht te zijn op de identificatie van slachtoffers en van daders van seksueel mis-
bruik en op de vervaardiging van kinderpornografisch beeldmateriaal. Bezit van kinderpornografie 
(en kindererotica) kan dienen als opsporingsindicatie voor mogelijk misbruik en vervaardiging.254 In 
de praktijk is in de eerste fase de aard van het onderzoek (is sprake van een verspreider, vervaardiger 
of een bezitter van kinderpornografisch beeldmateriaal?) echter niet of nauwelijks in te schatten. Pas 
achteraf, na uitlezen van alle gegevensdragers, kan worden geconstateerd wat de aard (verspreiden, 
vervaardigen dan wel bezitten) van de zaak in onderzoek is. Het voorrang geven aan die onderzoeken 
die de meeste waarschijnlijkheid bieden om tot slachtofferidentificatie te komen is daarmee geen 
eenvoudige opgave. In de komende paragrafen wordt beschreven hoe opsporingsinstanties hiermee 
omgaan. 

253 Van Wijk & Nieuwenhuis, 2011.
254 Aanwijzing kinderpornografie (art. 240b Sr), 2010A025, Stcrt. 2 december 2010, nr. 19121.



Uitvoering
153

Team Beeld en Internet KLPD/IPOL
Het Team Beeld en Internet KLPD/IPOL (hierna te noemen het TBI) fungeert als informatieknooppunt in 
de gehele keten van opsporing. Het doel van het TBI is om slachtoffers te identificeren en vervaardigers 
van kinderpornografie op te sporen.255 Medewerkers van het team beheren de Landelijke Database Kin-
derpornografie, onderzoeken meldingen van kinderpornografie op internet en coördineren informatie 
op het gebied van kinderpornografie en pedoseksuele misdrijven.256 Het onderdeel heeft toegang tot 
diverse nationale en internationale databases, zodat de gegevens kunnen worden gecombineerd en op 
nationaal en internationaal niveau onderzoek kan worden verricht naar mogelijke relaties met andere 
onderzoeken.257 De (niet-veredelde) signalen kinderpornografie komen binnen bij het TBI, naast alle 
andere signalen rond kinderpornografie, zoals een verdachte die ontucht heeft gepleegd en mogelijk 
ook kinderpornografie bezit. De instroom van zaken kent vijf ingangen, te weten:

1 Vanuit het buitenland komen honderden onderzoeksverzoeken per jaar binnen en dit levert ook 
honderden onderzoeken op (zie verderop in deze paragraaf ). 

2 Het TBI ontvangt en behandelt ook meldingen van verspreiding van kinderpornografie op internet 
in de breedste zin van het woord. Meldpunt Kinderporno op Internet258 is hiervoor een leverancier 
met meer dan duizend meldingen per jaar.259 

3 Het TBI rechercheert ook zelf naar kinderpornografisch beeldmateriaal en pedoseksuele netwerken. 
Hierbij maakt het gebruik van diverse justitiële informatiebronnen, beeldmateriaal en ook van in-
formatie van regiokorpsen en buitenlandse opsporingsinstanties.260

4 Van het Politiemeldpunt Cybercrime komen vele meldingen per jaar binnen, hetgeen enkele tiental-
len onderzoeken op jaarbasis oplevert, zie ook §3.3.3.2.261

5 Bij de zedenafdelingen van de regio’s komen door middel van aangiften rechtstreeks onderzoeken 
binnen.262 Deze onderzoeken kunnen bijvoorbeeld als aanleiding een ontuchtaangifte hebben waar-
bij in het studioverhoor naar voren komt dat de dader de ontucht heeft vastgelegd; ook schakelen 
computerreparatiebedrijven die op een computer kinderpornografisch beeldmateriaal aantreffen, 
de politie in. Deze onderzoeken kinderpornografie zouden ook bij het TBI gemeld moeten worden, 
maar dit gebeurt niet altijd.263 

Het TBI maakt een eerste weging en betrekt daarbij de organisatiegraad (aanwezigheid netwerk), de 
mogelijke omvang, de recentheid van het beeldmateriaal en de internetomgeving van de verdachte. 

255 Aanwijzing kinderpornografie (art. 240b Sr), 2010A025, Stcrt. 2 december 2010, nr. 19121.
256 Van der Zee & Groeneveld, 2007.
257 Aanwijzing kinderpornografie (art. 240b Sr), 2010A025, Stcrt. 2 december 2010, nr. 19121.
258 Meldpunt Kinderporno op Internet is een particulier initiatief. 
259 Landelijk Expertisecentrum Kinderporno, Openbaar Ministerie en Politie, 2010 (niet openbaar).
260 Dit levert honderden onderzoeken op jaarbasis op voor de politie Nederland (regio of BR) en meerdere 

duizenden voor het buitenland die via Interpol en Europol aan de verantwoordelijke buitenlandse 
politiediensten worden overgedragen. Zie Aanwijzing kinderpornografie (art. 240b Sr), 2010A025, Stcrt. 
2 december 2010, nr. 19121.

261 Landelijk Expertisecentrum Kinderporno, Openbaar Ministerie en Politie, 2010 (niet openbaar).
262 Landelijk Expertisecentrum Kinderporno, Openbaar Ministerie en Politie, 2010 (niet openbaar).
263 In de Aanwijzing kinderpornografie staat dat binnen de politieregio onderzoeken ter kennisneming 

dienen te worden aangeboden aan de reguliere (regionale) stuur- en weegploeg.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
154

Een coördinator van de Landelijke Database Kinderpornografie beoordeelt of het inderdaad gaat om 
kinderpornografisch materiaal. Als het beeldmateriaal oud is, dan is de kans groot dat de seksuele han-
delingen (de ontucht) mogelijk verjaard zijn. Het starten van een opsporingsonderzoek naar misbruik 
heeft dan weinig zin. Als afbeeldingen recent zijn gemaakt, krijgt het onderzoek prioriteit. De kans dat 
het slachtoffer nog steeds wordt misbruikt is dan aanwezig. Op grond van de bevindingen maakt de 
coördinator zogenaamde expertiseprocessen-verbaal op. Hierin staat de actualiteit van het materiaal, 
de identificatie van slachtoffers, of het beeldmateriaal voldoet aan de criteria voor overtreding van 
artikel 240b van het Wetboek van Strafrecht en of het beeldmateriaal in de Landelijke Database Kinder-
pornografie bekend is.264 De internetidentiteiten en eventuele creditcardnummers worden vastgesteld. 
Van deze identiteiten kan worden vastgesteld of zij kinderpornografie hebben verspreid of hebben 
gedownload. Door middel van een vordering wordt de internetidentiteit of het creditcardnummer 
omgezet in naam-, adres- en woonplaatsgegevens. Hiermee is een verdachte geïdentificeerd en van 
dit technisch onderzoek wordt een proces-verbaal gemaakt.265 Het betreffende beeldmateriaal wordt 
veilig gesteld.266 Het technisch proces-verbaal en het proces-verbaal over het beeldmateriaal worden 
gekoppeld en dit gaat als onderzoeksvoorstel naar het loket van de Bovenregionale Recherche Noord- 
en Oost Nederland (BR-NON) waar de zaken worden gedistribueerd of, indien direct ingrijpen vereist 
is, onmiddellijk naar de regio.267 Het merendeel van deze zaken wordt door de regio’s opgepakt en 
afgehandeld.268 

De Landelijke Database Kinderpornografie269

De Landelijke Database Kinderpornografie is in beheer bij het TBI. In mei 2011 is een nieuwe da-
tabase in gebruik genomen omdat de oude niet langer voldeed.270 De nieuwe database dient als 
instrument om efficiënter op te sporen en dubbel werk te voorkomen.271 Het doel is niet de om-
vang van het door de politie in beslag genomen kinderpornografische materiaal weer te geven. De 
nieuwe database is leeg opgeleverd en zal vanuit de regio’s gevuld worden. In juli 2011 bestonden 
reeds drie aansluitingen (Rotterdam, Utrecht en Twente) van waaruit afbeeldingen konden worden 
geüpload. Afbeeldingen worden als volgt geclassificeerd: ‘kinderpornografie’, ‘kinderpornografie 
met toelichting’ of ‘overig’. De eerste classificatie betreft onbetwistbare kinderpornografische af-
beeldingen (prepuberale slachtoffers waarbij sprake is van penetratie en aanraking van genitaliën) 
en de tweede classificatie betreft de overige strafbare kinderpornografie volgens de Aanwijzing 

264 Van der Zee & Groeneveld, 2007.
265 In veel gevallen is een abonneehouder geïdentificeerd die later niet de verdachte bleek te zijn. Schrif-

telijke informatie TBI, 5 september 2011. 
266 Landelijk Expertisecentrum Kinderporno, Openbaar Ministerie en Politie, 2010 (niet openbaar). 
267 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. 
268 Landelijk project kinderporno, 2008. 
269 Mondelinge informatie KLPD, Team Beeld en Internet, 11 juli 2011.
270 De oude database bestond uit een afbeeldingen zonder specifieke informatie. Er bestond bijvoorbeeld 

geen onderscheid tussen kinderpornografische afbeeldingen en overige afbeeldingen. Daarbij waren 
ook de technische mogelijkheden zeer beperkt waardoor de koppeling met andere (toekomstige) rele-
vante informatie niet mogelijk was. Verder werd de database niet consequent gevuld vanuit de regio’s 
omdat de afbeeldingen handmatig aangeleverd moeten worden. 

271 De database kan een bijdrage leveren aan duidelijkheid omtrent het ‘grijze gebied’ tussen strafbaar en 
niet-strafbaar materiaal. 



Uitvoering
155

kinderpornografie.272 Wanneer vanuit een regio een afbeelding die nog niet voorkomt in de data-
base wordt geüpload, dient de rechercheur de afbeelding te beoordelen. Deze afbeelding belandt 
vervolgens in het voorportaal van de database. Pas wanneer door drie verschillende rechercheurs 
uit drie verschillende regio’s dezelfde afbeelding op dezelfde manier is geclassificeerd, krijgt de 
afbeelding de betreffende classificatie en wordt opgenomen in de database. Op deze manier wordt 
een integere database gecreëerd met materiaal dat ertoe doet.273 Vooralsnog is de database gevuld 
met 50.000 afbeeldingen. In de toekomst zal het technisch mogelijk zijn om videomateriaal op 
te nemen, evenals specifieke informatie over afbeeldingen zoals kenmerken en identificatie van 
slachtoffers en verdachten.274 

In de Korpsmonitor 2010275 wordt met name de werkdruk van het TBI geagendeerd. Het TBI zou graag 
(meer) willen investeren in infiltratie, pseudokoop en internet-rechercheren; de zogenoemde arbeids-
intensieve BOB-middelen276 (zie §3.4.3). Maar vanwege de werkdruk, het gebrek aan capaciteit en de 
noodzaak om de primaire taken zoals internationale samenwerking uit te voeren, komen zij hier nau-
welijks aan toe.277 

Regiokorpsen
De regiokorpsen krijgen via de Bovenregionale Recherche Noord- en Oost-Nederland (BR-NON) de on-
derzoeken binnen. Regio’s krijgen ook zaken binnen via wijkagenten, computerbedrijven en via eigen 
onderzoeken.278 Ook wordt een enkele keer in een zeden- of ontuchtzaak de computer van de verdachte 
in beslag genomen. Na het uitlezen van de computer blijkt de verdachte kinderpornografie in bezit te 
hebben (gehad). Dit kan aanleiding zijn voor nader onderzoek naar mogelijke slachtoffers of deelname 
aan een netwerk waarbinnen beeldmateriaal wordt uitgewisseld. Het in beslag nemen van de gegevens-
dragers is, als onderzoek daartoe aanleiding geeft, overigens geen standaardprocedure.279

De 25 regionale politiekorpsen voeren opsporingsonderzoeken kinderpornografie uit. In nagenoeg alle 
politieregio’s bestaan afdelingen commerciële zeden, waar men zich bezighoudt met alle zedenzaken 

272 Het onderscheid tussen ‘kinderpornografie’ en ‘kinderpornografie met toelichting’ is o.a. gemaakt met 
het oog op mogelijke wetswijzigingen en internationale vergelijkingen. Ten aanzien van de categorie 
‘kinderpornografie’ moet, in de toekomst, geen twijfel bestaan. Een rechter zou dan kunnen veroor-
delen op basis van het feit dat een afbeelding uit deze categorie afkomstig is zonder het beeldmateriaal 
zelf te hoeven beoordelen. 

273 Dat een afbeelding nog niet voorkomt in de database is belangrijke informatie. Het is mogelijk nieuw 
materiaal met nieuwe slachtoffers of materiaal dat (nog) niet of niet meer verspreid wordt. 

274 Te denken valt aan nieuwe labels als ‘virtuele kinderpornografie’, onderdeel van een serie, ‘grijs ge-
bied’ etc.

275 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. De monitor bevat gegevens over het jaar 2010 en 
kwam uit in 2011. 

276 Bijzondere opsporingsbevoegdheden.
277 Sinds de zomer van 2010 wordt hier wel meer prioriteit aan gegeven, maar dat gaat ten koste van bin-

nenkomende meldingen. Schriftelijke informatie TBI, 5 september 2011. 
278 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. 
279 Zie Aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik (2010A26), Stcrt. 2010, nr. 19123 waarin 

geen aanwijzing wordt gegeven over inbeslagname van gegevensdragers. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
156

waarin het commerciële oogmerk een belangrijke rol speelt, zoals kinderpornografie, gedwongen pros-
titutie en mensenhandel. Ook zijn in alle regio’s kinderpornografiecoördinatoren benoemd die contac-
ten met het TBI en de overige regio’s onderhouden.

Landelijke Proeftuin Zambezi
Binnen het korps Rotterdam-Rijnmond vond de Landelijke Proeftuin aanpak Kinderpornografie 
plaats, het zogenaamde Zambezi-project. Het team werkte nauw samen met Digitale Opsporing 
en het OM, en ontwikkelde nieuwe werkmethoden en -processen die landelijk beschikbaar werden 
gesteld. Ook werden de grenzen van juridische kaders en de mogelijkheden van het aangaan van 
(nieuwe) samenwerkingsvormen met bedrijven en instellingen verkend. In samenwerking met 
de digitale werkgroep binnen de proeftuin werd door het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) 
nieuwe software ontwikkeld die alle in beslag genomen data van verdachten (op harddisk, DVD 
etc.) geautomatiseerd verwerkt.280 De proeftuin moet primair worden gezien als een voorwaar-
denscheppende omgeving die het rechercheren, vervolgen en bestraffen van malafide personen 
die met kinderpornografie bezig zijn mogelijk maakt.281 

Er werd in de proeftuin ook gewerkt aan alternatieve afdoeningen onder de noemer Niets Doen Is 
Geen Optie (INDIGO) zie §3.5.1, bijvoorbeeld verplichte hulpverlening voor mensen die kijken naar 
kinderpornografie. Het komt dan niet direct tot een strafzaak. Het doel is deze zaken efficiënter 
maar toch effectief af te doen. Dit geldt met name voor first offenders. Verplichte hulpverlening 
biedt de mogelijkheid om bezitters te weerhouden opnieuw met kinderpornografie bezig te zijn. 
Hierdoor kan het aantal strafzaken beperkt worden. Deze manier van werken kan ook een pre-
ventief effect hebben.282 

Het is duidelijk dat het werkaanbod aanhoudend groeit en dat de huidige configuratie, volgens de 
auteurs van de Korpsmonitor 2009, niet voldoet.283 Dit wordt opnieuw bevestigd in de monitor van 
2010.284 Proefnemingen zoals in de proeftuin Zambezi geven een doorkijk naar de toekomst.285 Een 
effect van de proeftuin Zambezi is dat het digitale proces in Rotterdam adequaat georganiseerd is. 
Nieuwe digitale ontwikkelingen die bij de proeftuin en de digitale recherche vandaan komen, zijn 
binnen afzienbare tijd bekend in de regio.286 De proeftuin is inmiddels afgesloten. 

Er zijn veel verschillen tussen de politieregio’s. Een beschrijving van een gemiddelde regio is dan ook niet 
eenvoudig. In sommige regio’s heeft het onderwerp prioriteit, in andere regio’s is er nauwelijks aandacht 
voor. De technische faciliteiten zijn eveneens verschillend.287 Er zijn geen uitgewerkte werkprocessen op 
het gebied van kinderpornografie. Veel regio’s maken voor een gedeelte gebruik van gestandaardiseerde 
werkprocessen. Een aantal regio’s draagt echter wel bij aan het ontwikkelen van standaardprocedures 

280 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2009. 
281 WODC, 2010.
282 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 75.
283 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2009. 
284 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. 
285 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2009. 
286 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. 
287 Van der Zee & Groeneveld, 2007.



Uitvoering
157

zoals Twente met een inbeslagnemingmodule en een standaard proces-verbaal, en Rotterdam met een 
prioriteringsmodel en een standaard procedure voor digitaal onderzoek. Veel werkzaamheden worden 
naar het inzicht van de individuele rechercheur uitgevoerd.288 Daar komt bij dat er zes verschillende 
organisatievormen bestaan binnen de 25 politieregio’s. Sommige korpsen hebben bijvoorbeeld een 
gespecialiseerd kinderpornografieteam (zedenrechercheurs die alleen belast zijn met kinderpornogra-
fiezaken, zoals TIJN289, Limburg-Zuid, Rotterdam en Amsterdam). Andere korpsen hebben een gecen-
traliseerde zedenafdeling op één locatie waarbij alle zedenrechercheurs kinderpornografiezaken doen 
en daarbij ondersteund worden door taakaccenthouders kinderporno (Haaglanden, Hollands-Midden, 
Gelderland-Zuid en Kennemerland). Een eenduidig beeld van alle organisatievormen is dus niet te schet-
sen. Ten slotte verschilt de focus per regio. Vijf van de 25 regio’s hanteren een focus die gericht is op 
slachtofferidentificatie. Zij zien kinderpornografie als een bijproduct van seksueel misbruik (TIJN) en/of 
willen door het slachtoffer te traceren de handeling stoppen (Amsterdam) en zoveel mogelijk slachtof-
fers uit het circuit halen (Rotterdam).

De auteurs van de Korpsmonitor 2009290 concluderen in het algemeen dat in de meeste regio’s het kin-
derpornografie proces ingedeeld is om de toestroom van zaken onder controle te houden. Korpsen 
bekijken niet alle aangetroffen afbeeldingen voor eventuele opsporingsindicaties. Veelal wordt volstaan 
met een aantal afbeeldingen dat voldoende is voor een eventuele veroordeling. Door deze werkwijze 
wordt de kans om slachtoffers te vinden beperkt en worden vervaardigers en verspreiders niet achter-
haald.291 De zedenrechercheurs zijn natuurlijk niet alleen belast met de aanpak van kinderpornografie. 
Kinderpornografie vormt slechts een onderdeel van het totale pakket aan zaken voor een afdeling (jeugd 
en) zeden.292

Bovenregionale Rechercheteams 
De bovenregionale rechercheteams (BRT’s) bestrijden sinds 2004 ernstige vormen van criminaliteit die 
de grenzen van een politieregio te boven gaan. BRT’s zijn samenwerkingsverbanden tussen (twee of 
meer) aangrenzende regio’s. Sinds 2009 worden vier BRT’s, voor de duur van twee jaar, (mede) uitge-
voerd door de BR-NON en in samenwerking met de politieregio’s, ingezet voor het terugdringen van de 
werkvoorraad kinderpornografie.293 De aanleiding hiervoor was het afhandelen van tientallen zaken 
genaamd ‘Astral’: het betrof downloaders die met hun creditcard kinderpornografie hadden gekocht.294 
Slechts een deel van een BRT houdt zich bezig met de aanpak van kinderpornografie. De regio’s waar-
binnen het BRT valt lenen drie digitale rechercheurs en twee kinderpornografierechercheurs uit. Deze 
rechercheurs blijven op hun werkplek in de regio zitten.

Uit de Korpsmonitor 2010 blijkt dat de BRT’s weinig kennis bezitten over zeden- en/of kinderpornografie-
zaken en dat zij daarvoor gebruik maken van ondersteuning van zedenrechercheurs uit de regio.295 Het zoe-

288 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. 
289 Samenwerkingsverband Twente, IJsselland, Noord-Oost Gelderland.
290 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2009. 
291 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2009.
292 Verslag coördinatorenoverleg februari 2011. Zie ook Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 75, p.28. 
293 Minister van Veiligheid en Justitie, Voortgang aanpak kinderpornografie, 4 maart 2011.
294 Zie www.om.nl/onderwerpen/verkeer/@153755/bovenregionale/ (geraadpleegd 23 augustus 2011)
295 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
158

ken naar slachtoffers is geen onderdeel van de werkwijze, hetgeen een bewuste beleidskeuze is geweest. De 
inzet van deze teams zou gecontinueerd worden totdat de nationale (in)richting van de aanpak kinderpor-
nografie gerealiseerd zou zijn teneinde op een andere wijze vorm te geven aan de beheersing van de werk-
voorraad.296 De BRT’s gaan zich in de toekomst niet meer toeleggen op de aanpak van kinderpornografie.297

Team High Tech Crime KLPD NR
Het Team High-Tech Crime (THTC) van de Nationale Recherche, onderdeel van het Korps Landelijke Po-
litiediensten (KLPD), houdt zich landelijk bezig met het strafrechtelijk onderzoek naar en de bestrijding 
van high-tech crime, in het bijzonder waar het gaat om zware, georganiseerde criminaliteit en om in-
novatieve vormen van high-tech crime of incidenten met een belangrijke internationale component.298 
De term ‘high-tech crime’ verwijst naar opsporingszaken met een vitaal belang (nationale veiligheid en 
economie) en/of waarbij georganiseerde misdaad is betrokken (met name de zwaardere vormen).299 Het 
team is, samen met de toen reeds bestaande groep Digitale Recherche (Team Digitaal & Internet van de 
NR), formeel sinds 1 januari 2007 operationeel. 

Het doel is om per jaar twee tot vier grote onderzoeken naar high-tech crime te verrichten. Het team 
fungeert 24 uur per dag als aanspreekpunt voor partners in binnen- en buitenland. Het team levert bij 
alle grote onderzoeken indien van toepassing een bestuurlijke rapportage aan en ontwikkelt nieuwe 
innovatieve opsporingsmethodieken. Het KLPD stelt periodiek de minister van Veiligheid en Justitie op 
de hoogte van de behaalde resultaten van het team.300

Een multidisciplinair team van het KLPD onder leiding van de teamleider van het THTC nam deel aan 
het onderzoek rond de Amsterdamse zedenzaak. De Amsterdamse zedenafdeling deed onder andere de 
analyse van het gevonden (kinderpornografisch) beeldmateriaal om aldus de slachtoffers te identificeren 
en ten behoeve van de (opsporing en) vervolging van Robert M. en zijn partner. Het TBI droeg bij aan 
kennis en expertise en detacheerde werknemers voor het multidisciplinaire team. Aldus werd een gele-
genheidsstructuur gecreëerd die was afgestemd op de omvangrijke Amsterdamse zedenzaak. Er waren 
voldoende aanwijzingen aanwezig dat Robert M. een netwerk onderhield met gelijkgestemden. Dat 
leidde ertoe dat het multidisciplinaire team zich vooral toelegde op het in kaart brengen van het netwerk 
van Robert M, waarbij niet zozeer het kinderpornografisch beeldmateriaal het uitgangspunt was, maar 
veeleer het e-mail- en chatverkeer. Middels de analyse van het e-mail- en chatverkeer kon inzichtelijk 
gemaakt worden met wie Robert M. in contact had gestaan en wat uitgewisseld was. Deze werkwijze is 
bij uitstek dadergericht. Hoe de werkwijze van het multidisciplinaire team uiteindelijk geborgd zal gaan 
worden staat nog open, zie ook §3.4.4.301 

Kinderporno op anonieme, diep verborgen websites
De Nationale Recherche heeft in een onderzoek op internet grote hoeveelheden kinderpornogra-
fie aangetroffen op anonieme ontmoetingsplaatsen en diep verborgen websites. De aanleiding 

296 Minister van Veiligheid en Justitie, Voortgang aanpak kinderpornografie, 4 maart 2011.
297 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 102.
298 Van der Hulst & Neve, 2008. 
299 Van der Hulst & Neve, 2008.
300 Kamerstukken II 2007/08, 29 628 en 28 824, nr. 68.
301 Mondelinge informatie Teamleider van High Tech Crime Unit (KLPD), 4 juli 2011. 



Uitvoering
159

voor het onderzoek is de Amsterdamse zedenzaak. De Dienst Nationale Recherche van het Korps 
landelijke politiediensten (KLPD) heeft een multidisciplinair rechercheteam samengesteld om het 
(internationale) netwerk van zedenverdachte Robert M. in beeld te brengen. Het onderzoeks-
team bestond uit digitale experts van de Dienst Nationale Recherche, de Dienst Specialistische 
Recherche Toepassingen (DSRT), de politie Amsterdam-Amstelland, zedenspecialisten van de 
Dienst IPOL en rechercheurs van andere KLPD-diensten. Het internet security bedrijf Fox-IT heeft 
het onderzoeksteam technische adviezen, infrastructuur en bijstand geleverd. In dit onderzoek is 
naar voren gekomen dat Robert M. gebruik maakte van verborgen plaatsen, zogenoemde ‘hidden 
services’, op internet. Hij maakte daarbij gebruik van het Tor-netwerk, een wereldwijd netwerk 
dat het mogelijk maakt om anoniem op internet te surfen. De onderzochte ‘hidden services’ be-
stonden uit websites, fora en andere verborgen ontmoetingsplaatsen waar kinderpornografisch 
beeldmateriaal wordt uitgewisseld. Ook communiceren bezoekers er in chatkanalen over het 
misbruiken van kinderen en de productie en verspreiding van kinderpornografie. Onder verant-
woordelijkheid van het Landelijk Parket van het Openbaar Ministerie en met toestemming van 
de rechter-commissaris bij de Rechtbank Rotterdam zijn de rechercheurs twaalf ‘hidden services’ 
binnengegaan door de beveiliging te doorbreken. In totaal zijn in het onderzoek meer dan 220.000 
afbeeldingen en video’s met kinderpornografie aangetroffen. Het belangrijkste doel bij de aanpak 
van kinderpornografie is het achterhalen en beëindigen van misbruik van kinderen en aanhouding 
van de producenten van het beeldmateriaal. In dit onderzoek wil de politie ook duidelijk maken 
dat anonimiteit binnen het Tor-netwerk en ook landsgrenzen de opsporing van kinderpornografie 
niet in de weg staan.302

Internationaal: Europol en Interpol 
Kinderpornografie is vanwege de verspreiding via internet vaak grensoverschrijdend en de commerci-
ele vervaardiging van kinderpornografie betreft vaak een vorm van georganiseerde criminaliteit. Op-
sporingsonderzoeken hebben daarom meestal een internationaal karakter. Interpol303 en Europol304 
faciliteren en coördineren internationale onderzoeken naar netwerken en hebben aldus een rol in de 
bestrijding van kinderpornografie.305 

Bij Interpol is een specifiek team met de internationale coördinatie belast en worden regelmatig ‘spe-
cialist meetings’ georganiseerd waar informatie en kennis worden uitgewisseld.306 Interpol is in 2001 
gestart met het aanleggen van een database met afbeeldingen uit opgeloste zaken. Met behulp van deze 
database worden kinderen geïdentificeerd die slachtoffer zijn (geweest) van seksueel misbruik en kin-
derpornografie. Via Interpol ontvangt het TBI veel informatie over het aantreffen van kinderpornografie 
waarbij Nederland is betrokken.307 

302 www.om.nl/actueel-0/nieuws-persberichten/@156657/kinderporno-anonieme/ (geraadpleegd 5 septem-
ber 2011). 

303 Van der Zee & Groeneveld, 2007.
304 Van der Zee & Groeneveld 2007.
305 Van der Zee & Groeneveld, 2007.
306 Kamerstukken II 2005/06, 30 300 VI, nr. 139.
307 Van der Zee & Groeneveld, 2007.

http://www.om.nl/actueel-0/nieuws-persberichten/@156657/kinderporno-anonieme/


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
160

Bij Europol is de aanpak van kinderpornografie onderwerp van één van de lopende analytical work files 
(AWF). Over bijna de hele wereld zijn landelijke politiediensten actief die zich, net als het TBI, bezighou-
den met de bestrijding van kinderpornografie. Evenals in Nederland het geval is, worden in die landen 
zaken tegen verdachten ook gegenereerd in andere landen. De zaaksgegevens worden via de geëigende 
kanalen naar die landen gestuurd. Als onderzoeken stuiten op internationale netwerken, kan dit aan-
leiding zijn tot Europese (door Europol) of soms wereldwijde (door Interpol en/of Europol) acties. In 
bijeengeroepen internationale vergaderingen wordt informatie uitgewisseld en worden afspraken over 
het (gezamenlijk) optreden gemaakt. Het TBI is dan aanwezig en coördineert de samenwerking, in nauw 
overleg met het LP van het OM en met de betrokken regionale politiekorpsen.308 In de Korpsmonitor 
2010 staat niettemin dat de samenwerking met internationale partners beperkt is.309 Incidenteel wordt 
gebruik gemaakt van Interpol, Europol en Eurojust310. Bij internationale onderzoeken is zo nu en dan 
sprake van informatie-uitwisseling met buitenlandse politieorganisaties.311 

De International Child Sexual Exploitation (ICSE) Image Database312

In maart 2009 is de Interpol Child Abuse Image Database (ICAID) na acht jaar vervangen door de 
Interpol International Child Sexual Exploitation (ICSE) Image Database. De ICSE Image Database is 
een instrument om dubbel werk te voorkomen en dient om slachtoffers en daders te identificeren. 
Lidstaten leveren het materiaal voor de database aan. Dit betreft materiaal waarbij daders en/of 
slachtoffers reeds geïdentificeerd zijn of waarvan het betreffende land (in geval van Nederland: het 
TBI) het van belang acht – bijvoorbeeld als sprake is van een internationale component. 
Materiaal dat voldoet aan de volgende omschrijving313 wordt in de database opgenomen: 
1.  Material or any image or movie or other media which forms part of a series which is in contravention of 

the definition as set out in Article 20 – of the Council of Europe Convention on the Protection of Children 
against Sexual Exploitation and Sexual Abuse 2007 “….any material that visually depicts a child engaged 
in real or simulated sexually explicit conduct or any depiction of a child’s sexual organs for primarily sexual 
purposes.” 

2.  Any other material which in the opinion of the member state or investigator, it is necessary to place in the 
database. 

Cijfers omtrent de omvang van het materiaal in de database worden niet gegeven. Niet al het 
materiaal voldoet aan de delictsomschrijving van kinderpornografie in de verschillende landen. 
Ook videomateriaal dat is opgebroken in vele afbeeldingen is opgenomen in de database. Hier-
door ontstaat een vertekend beeld.314 Wel wordt informatie gegeven over het aantal geïden-

308 Kamerstukken II 2005/06, 30 300 VI, nr. 139.
309 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. Dit wordt weersproken door een medewerker van 

TBI. TBI werkt veel samen met buitenlandse partners zoals Interpol en Europol, bijna dagelijks. Voor 
politieregio’s is dit niet altijd zichtbaar. Schriftelijke informatie TBI, 5 september 2011. 

310 Eurojust Factsheet, www.eurojust.europa.eu/childprotect_cases.pdf (geraadpleegd 30 juni 2011).
311 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. 
312 Schriftelijke informatie Interpol, juli 2011; Interpol, 2010; Interpol, 2011; Mondelinge informatie TBI, 

11 juli 2011.
313 Aangezien bijvoorbeeld ook tekst onder deze definitie zou kunnen vallen, zal de omschrijving waar-

schijnlijk worden aangepast. 
314 De EU heeft geld beschikbaar gesteld om de database te ontwikkelen zodat in de toekomst bijvoorbeeld 

ook videomateriaal als videomateriaal opgenomen kan worden. 



Uitvoering
161

tificeerde slachtoffers en daders vanaf de oprichting van de ICAID in 2001. De stand van zaken 
op 1 augustus 2011 betreft: 2.345 geïdentificeerde slachtoffers afkomstig uit 41 landen (waarvan 
85 uit Nederland315) en 1.324 geïdentificeerde daders afkomstig uit 41 landen (waarvan 52 uit 
Nederland316).

KMar 
De KMar (District Schiphol) heeft een unit commerciële zeden waar de bestrijding van kinderporno-
grafie is ondergebracht. De nadruk binnen de opsporing voor kinderpornografie bij de KMar Schiphol 
ligt bij het afhandelen van reguliere incidenten en daarnaast op proactieve aanpak van de KIDS-actie-
weken in het kader van kindersekstoerisme. Op de luchthaven Schiphol worden met enige regelmaat 
KIDS-actiedagen gehouden. KIDS staat voor: Onderkenning en aanpak van Kinderpornokoeriers en 
Kindersekstoerisme door multidisciplinaire samenwerking op Schiphol. De KIDS-Strategie houdt in-
tensieve samenwerking in van de Douane Schiphol en het TBI van IPOL met verschillende eenheden van 
de KMar, te weten Grensbewaking, Digitale Recherche, Beoordelaars Kinderporno en het Team Jeugd 
en Zeden. Tijdens de KIDS-actiedagen worden passagiers, rechtstreeks afkomstig uit bronlanden van 
kindersekstoerisme en/of vervaardigingslanden van kinderpornografie, extra gecontroleerd door de 
samenwerkende instanties.317 De KMar op Schiphol heeft in 2010 drie aanhoudingen verricht, primair 
vanwege het bezit, de invoer, de doorvoer en de uitvoer van kinderpornografie.318 Zo liep een 68-jarige 
Ier in januari 2010 met kinderpornografie tegen de lamp. De man kwam met een vlucht uit Bangkok. 
In zijn handbagage werden dvd’s en cd’s met filmpjes en beelden van kinderpornografie gevonden en 
kinderlingerie.319

Tot zover zijn de diverse onderdelen van de politie beschreven die zich bezighouden met de aanpak van 
kinderpornografie. De situatie waarin de politie zich bevindt kent ook enkele complicaties die nader 
zullen worden uitgewerkt. 

3.4.3 Complicaties
De aanpak van kinderpornografie kent enkele complicaties die al in meer of mindere mate in de voor-
gaande paragrafen naar voren zijn gekomen. Deze knelpunten zijn de focus in opsporingsonderzoeken, 
de werkvoorraad, prioritering van onderzoeken en knelpunten in de opsporing. Uitgaande van het doel 
slachtoffers te vinden en te ontzetten is de effectiviteit, als gevolg van deze knelpunten, te weten de mate 
waarin dat doel wordt bereikt, gering.320 

315 Nederland neemt de achtste plek in (na de Verenigde Staten (840), Canada (232), Duitsland (178), Zwe-
den (152), Noorwegen (132), het Verenigd Koninkrijk (114) en Frankrijk (103)). Deze 85 Nederlandse 
slachtoffers zijn niet afkomstig van de Amsterdamse zedenzaak. Deze zaakgegevens zijn (nog) niet 
doorgegeven aan Interpol (schriftelijke informatie Interpol, 1 september 2011).

316 Nederland neemt de vijfde plek in (na de Verenigde Staten (539), Canada (148), Duitsland (125) en Frank-
rijk (63)). 

317 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2009. 
318 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 75.
319 Op jacht naar kinderporno, De Pers, 18 januari 2010.
320 Een uitzondering hierop vormt de Amsterdamse zedenzaak. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
162

Focus 
In de praktijk ligt de focus van opsporing thans op de downloaders hetgeen ten koste gaat van de aan-
dacht voor kindermisbruikers, vervaardigers en commerciële verspreiders, maar ook ten koste van de 
aandacht voor het slachtoffer.321 In de Korpsmonitor Kinderporno 2010 wordt aandacht besteed aan 
de focus per regio. Vijf van de vijfentwintig regio’s hanteren, zoals al eerder beschreven, een focus die 
gericht is op slachtofferidentificatie. Zij zien kinderpornografie als een bijproduct van seksueel misbruik 
(TIJN) en/of willen door het slachtoffer te traceren de handeling stoppen (Amsterdam) en zoveel moge-
lijk slachtoffers uit het circuit halen (Rotterdam). In deze regio’s staat het slachtoffer centraal, hetgeen 
zich vertaalt in de aanpak en keuze voor inzet van opsporingsactiviteiten.322

Het onderzoek van Moran
Een mogelijkheid zou kunnen zijn om de uitkomsten van het onderzoek van Moran te hanteren. 
Uit het onderzoek van Moran (zie §1.4.2) blijkt dat binnen de groep daders van kinderpornografie, 
zich ook hightech crime daders bevinden en dat juist binnen deze groep daders relatief recent ver-
vaardigd materiaal wordt uitgewisseld.323 Deze uitkomst kan de basis vormen voor de opsporing: 
de aanpak dient vooral gericht te zijn op de high-tech crime daders en minder op de ‘eenvoudige’ 
downloaders. 

Door politie en OM wordt gewerkt aan het verleggen van de focus in de aanpak van kijkers en bezitters 
van afbeeldingen van seksueel misbruik van kinderen (de downloaders) naar de slachtoffers en de ver-
volging en opsporing van vervaardigers en verspreiders.324 Maar dat is eenvoudiger gezegd dan gedaan. 
In de eerste plaats kost deze benadering meer capaciteit. Een opsporingsonderzoek met ‘misbruik focus‘, 
zal bij benadering vier maal meer tijd in beslag nemen dan een onderzoek naar een downloader.325 De 
digitaal specialisten moeten het beeldmateriaal, met de focus op misbruik, veel intensiever analyse-
ren.326 Bij gelijkblijvende capaciteit levert dit dus een probleem op.

De werkvoorraad
Politie en OM worden ook geconfronteerd met de omvang van de werkvoorraad. De werkvoorraad is het 
totaal van alle zaken dat wel in behandeling is met daarbij opgeteld het aantal zaken dat niet in behan-
deling is, gemeten vanaf het moment van binnenkomst.327 Aan het einde van het 3e kwartaal van 2010 
bevatte de werkvoorraad 991 zaken. Aan het einde van het vierde kwartaal 2010 bevatte de werkvoorraad 
770 zaken.328 Deze terugloop kan zo weer omslaan door een toestroom van nieuwe onderzoeken uit het 
buitenland. Gemiddeld genomen bestaat de werkvoorraad ieder jaar uit ongeveer 700 zaken, zo laat de 
Korpsmonitor 2010 zien.329

321 Landelijk project kinderporno, 2008.
322 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. 
323 Moran, 2010.
324 Minister van Veiligheid en Justitie, Voortgang aanpak kinderpornografie, 4 maart 2011.
325 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2009.
326 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2009.
327 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2009.
328 Minister van Veiligheid en Justitie, Voortgang aanpak kinderpornografie, 4 maart 2011.
329 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. Bijlage B, p.50. 



Uitvoering
163

De werkvoorraad is vooral opgebouwd uit buitenlandse onderzoeken. Op jaarbasis komen er tussen de 
800 en 1000 zaken binnen.330 Zo zorgt de Financial Coalition Against Child Pornography331 in Amerika 
voor een grote instroom: creditcardmaatschappijen verstrekken informatie over mogelijke downloaders 
van kinderpornografie.332 In het derde kwartaal van 2010 kwamen 359 rechtshulpverzoeken uit het bui-
tenland.333 In het algemeen wordt een toename van zaken uit het buitenland verwacht.334 

De werkvoorraad wordt mogelijk veroorzaakt doordat niet alle zaken behandeld kunnen worden. Vol-
gens de auteurs van het PVAKP is het bestaan van de werkvoorraad vooral een effect van een gebrek aan 
capaciteit.335 Met de huidige sterkte is het mogelijk om jaarlijks rond de 700 onderzoeken te behan-
delen met als focus bezit van strafbaar materiaal, zo stellen zij. Per jaar blijven dan gemiddeld 100 tot 
300 zaken liggen.336 Van de totale capaciteit van de politie wordt gemiddeld 1,3% benut voor de aanpak 
van zedenzaken, inclusief kinderpornografie. De politieregio’s Twente en Gelderland-Midden scoren 
met 2.1% hoog.337 

Prioritering, weging en sturing 
Prioritering vindt bij aanvang van het onderzoek (ook onderzoeken die uit het buitenland afkomstig zijn) 
plaats, bij intake of bij melding.338 De prioritering wordt bepaald door middel van structureel geplande 
overleggen met de officier van justitie (OvJ), de Zeden Aanspreek Officier (ZAO) en/of via zaaksoverleg. 
Ook wordt met enige regelmaat, veelal aanvullend aan het (zaaks)overleg, de zakenlijst toegezonden 
aan het OM.339 Onderzoeken binnen de politieregio dienen tenminste ter kennisneming aangeboden 
te worden aan de reguliere (regionale) stuur- en weegploeg.340 

Prioritering, weging en sturing kennen de nodige knelpunten. Prioritering in de onderzoeken is niet 
eenvoudig omdat in de meeste gevallen alleen maar kan worden vastgesteld dat een bepaalde interneti-
dentiteit bezig is met het up- of downloaden van beeldmateriaal en niet of de verdachte een vervaardiger 
zou kunnen zijn of alleen een bezitter. De zwaarte van het onderzoek is dus a priori onbekend. Ook 

330 Mondelinge informatie IPOL, 20 april 2011. 
331 De Financial Coalition is een internationaal verbond, opgericht door banken, creditcardbedrijven en 

internetbedrijven die de strijd zijn aangegaan met vervaardigers en hun afnemers op internet. Kamer-
stukken II 2005/06, 30 300 VI, nr. 139. 

332 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 75.
333 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 75.
334 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 75. Dit is niet de ervaring van TBI. Incidenteel ontvangen zij onder-

zoeken waarin credit card nummers naar voren komen. De laatste onderzoeken dateren van meer dan 
twee jaar geleden, Astral. Commerciële kinderpornografie is overigens maar een zeer klein onderdeel 
van het totaal aantal zaken. Schriftelijke informatie TBI, 5 september 2011. 

335 Landelijk project kinderporno, 2008.
336 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2009.
337 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. Zij melden ook dat de capaciteit die is vrijgemaakt 

voor de aanpak van kinderpornografie vanwege de enorme diversiteit en verschillen van organisatie-
vormen van de zedenafdelingen niet exact is te benoemen.

338 Aanwijzing kinderpornografie (art. 240b Sr), 2010A025, Stcrt. 2 december 2010, nr. 19121. 
339 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. 
340 Aanwijzing kinderpornografie (art. 240b Sr), 2010A025, Stcrt. 2 december 2010, nr. 19121. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
164

gedurende het onderzoek blijft het complex om een onderscheid te maken tussen bezitters en vervaar-
digers.341 Een prioriteringsmodel is daarbij nodig, met behulp waarvan dan zo vroeg mogelijk in het 
opsporingsproces een afweging kan worden gemaakt. Tevens zijn instrumenten nodig om deze afweging 
objectief te kunnen maken. Deze instrumenten zijn nog niet breed beschikbaar, maar moeten worden 
(door)ontwikkeld. In de inmiddels afgeronde proeftuin Zambezi, zie §3.4.2, werd al geëxperimenteerd 
met een prioriteringsmodel.342 

Door de regio’s worden verschillende modellen voor prioritering en criteria gebruikt. Het toegekend ge-
wicht aan de criteria is veelal afhankelijk van de opvatting van de behandelend rechercheur. Er lijkt spra-
ke van ‘willekeur’. Ook worden zaken nagenoeg niet behandeld door weeg- en stuurploegen. Dit gebeurt 
alleen bij een grootschalig onderzoek, maatschappelijke onrust, in geval van een bijzondere verdachte, 
of zodra een zaak de beschikbare capaciteit te boven gaat. Er wordt niet of nauwelijks gestuurd.343

Kinderpornografiezaken worden doorgaans meegenomen in de prioritering van zedenzaken, uitgezon-
derd in die regio’s die kinderpornografie-onderzoeken afzonderlijk georganiseerd hebben (Rotterdam, 
Amsterdam, Limburg-Zuid, TIJN). Voor alle overige regio’s betekent dit dat kinderpornografiezaken niet 
alleen tegen elkaar worden afgewogen, maar ook ten opzichte van overige zedenzaken. Kinderporno-
grafiezaken leggen het dan ook soms af tegen zaken als verkrachting.344

De prioritering kent de volgende vraagstukken: a priori is onduidelijk wat de aard van de zaak is waardoor 
de prioritering moeilijk te maken is, de instrumenten ontbreken of er is sprake van willekeur, kinderpor-
nografiezaken leggen het af tegen andere zedenzaken en de regio’s proberen de werkstroom beheersbaar 
te houden. De oorzaak hiervan is vooral gelegen in het specifieke karakter van kinderpornografiezaken: 
wat de politie uiteindelijk aantreft (bezit of vervaardiging) is van te voren onbekend.

Knelpunten in de opsporing 
Een knelpunt in de opsporing is een gebrek aan tijd. De capaciteit is onvoldoende om alle taken uit 
te kunnen voeren en daardoor komt het uitvoeren van arbeidsintensieve BOB-middelen in de knel. 
Het TBI zou bijvoorbeeld meer willen investeren in proactief onderzoek op internet zoals infiltratie en 
pseudokoop.345

Een ander knelpunt in de opsporing is het gebrek aan mogelijkheden om te infiltreren in netwerken 
waarbinnen recent vervaardigd beeldmateriaal wordt uitgewisseld. Binnen deze netwerken, zo is het 
vermoeden, vinden de ergste vormen van misbruik plaats. Om toegang te krijgen tot dergelijke net-
werken moet iemand nieuw materiaal aanbieden. De politie zou graag willen infiltreren, maar ervaart 
beperkingen. In de eerste plaats zijn dergelijk netwerken technisch afgeschermd met wachtwoorden, 
waardoor toegang niet eenvoudig is. In de tweede plaats is niet duidelijk wat de aard is van het uitgewis-
selde beeldmateriaal. Om in een netwerk te infiltreren moet een redelijke verdenking bestaan.346 In de 

341 Landelijk Expertisecentrum Kinderporno, Openbaar Ministerie en Politie, 2010 (niet openbaar). 
342 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, Businesscase bestrijding kinderporno.
343 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. 
344 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. 
345 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. 
346 Presentatie medewerker TBI, 19 mei 2011.



Uitvoering
165

derde plaats wil de politie geen materiaal uitwisselen om in een netwerk te infiltreren: immers slachtof-
fers vastgelegd op beeldmateriaal worden aldus opnieuw in omloop gebracht.347

De mogelijkheid bestaat dat de politie niet al het kinderpornografisch beeldmateriaal vindt en/of in 
beslag neemt. Kinderpornografisch beeldmateriaal wordt niet altijd aangetroffen bij een verdachte, 
aangezien dit beeldmateriaal kan worden afgeschermd middels encryptie, op ‘internet’ kan worden 
bewaard (file hosting of online file storage), kan worden verborgen in huis of er wordt gebruik gemaakt 
van prepaid mobiel internet waardoor de gebruiker anoniem blijft. Tevens worden niet alle gegevens-
dragers in beslag genomen. Dit is sterk afhankelijk of de politie ageert op basis van artikel 110 Sv of 
artikel 551 Sv.348

Bij een doorzoeking op grond van artikel 110 Sv kunnen allerlei opsporingshandelingen worden 
toegepast, bijvoorbeeld het maken van foto’s in de woning en er kan overal grondig worden ge-
zocht naar aanknopingspunten ten behoeve van de opsporing. Dit artikel biedt dus meer moge-
lijkheden dan artikel 551 Sv. Het is echter soms lastig toestemming van de rechter-commissaris te 
krijgen voor een doorzoeking op grond van artikel 110 Sv, met name als het oudere zaken betreft. 
In sommige regio’s wordt dan ook gekozen voor de mogelijkheden die artikel 551 Sv biedt. In dat 
geval wordt van de hoofdbewoner de uitlevering van de gegevensdrager gevorderd. De hoofdbe-
woner moet dan bereid zijn zijn medewerking te verlenen en te voldoen aan de vordering. (Andere) 
doorzoekingshandelingen zijn in dat geval dan echter niet mogelijk. Indien de verdachte weigert 
mee te werken, wordt de situatie bevroren en kan alsnog de RC erbij worden gehaald. Volgens 
de politieregio’s komt dit nauwelijks voor (o.a. Utrecht).349 Voordelen van het inzetten van ar-
tikel 551 Sv zijn in de eerste plaats dat deze optie minder arbeidsintensief is en dus een mindere 
belasting voor de capaciteit vormt. Niettemin kan, hoewel het onderzoek minder volledig is, toch 
ook bewijsmateriaal worden vergaard, kan naar slachtoffer identificatie worden gezocht en kun-
nen interventies ten aanzien van de dader worden ingezet. Ook leert de ervaring bij de betrokken 
opsporingsambtenaren dat verdachten, geconfronteerd met een vordering ex artikel 551 Sv, in 
de meeste gevallen hun medewerking verlenen en ook een verklaring afleggen.350 Als mogelijk 
nadeel van een actie op grond van artikel 551 Sv geldt, met name waar een groot team bij de actie 
is betrokken, dat wellicht de mate van vrijwilligheid van medewerking van een hoofdbewoner 
discutabel is. 

347 Presentatie medewerker TBI 19 mei 2011.
348 In geval van verdenking van een strafbaar feit omschreven in art. 240b Sr staan aan politie en OM 

twee soorten bevoegdheden ter beschikking die kunnen leiden tot inbeslagname van onder meer ge-
gevensdragers. Op grond van art.110 Sv kan in een woning een doorzoeking gedaan worden onder 
leiding van een RC (bij spoed art. 97 Sv). Daarnaast geeft art. 551 Sv, in geval van een strafbaar feit als 
omschreven in art. 240b Sr, aan de in artikel 141 Sv bedoelde ambtenaren de bevoegdheid te allen tijde 
ter inbeslagneming de uitlevering te vorderen en over te gaan tot in beslagneming van alle hiervoor 
vatbare voorwerpen, Aanwijzing kinderpornografie, par. 4.3. Veel regio’s maken gebruik van meer dan 
één juridische basis voor inbeslagname, waarbij zij zaaksafhankelijk te werk gaan, zoals blijkt uit de 
Korpsmonitor 2010, p. 20. 

349 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011, p. 20.
350 Mondelinge informatie landelijk OvJ Kinderpornografie.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
166

Effectiviteit van de opsporing
De focus in de opsporing dient gericht te zijn op de identificatie van slachtoffers, daders van seksueel 
misbruik en de vervaardiging van kinderpornografisch beeldmateriaal. In welke mate deze doelstel-
lingen worden gehaald kan worden afgeleid aan de hand van het aantal slachtoffers dat is getraceerd. 

Uit de landelijke monitor kinderpornografie 2009 blijkt dat de regio’s in 2008 893 zaken verwerkten. 
Bij die 893 opsporingsonderzoeken werden in totaal iets meer dan 40 slachtoffers van seksueel mis-
bruik en de vervaardiging van kinderpornografie getraceerd. In de laatste monitor over het jaar 2010 
is het aantal slachtoffers niet vermeld. Het blijkt dat de geïdentificeerde slachtoffers voor ongeveer 
de helft toevalstreffers waren op basis van een aangifte van ontucht. Het slachtoffer gaf dan aan dat 
ook opnamen van het misbruik waren gemaakt of de verdachte kwam voor in het beeldmateriaal. Een 
gering aantal identificaties is het resultaat van langs de weg van internet ingezet recherchewerk.351 
Naar aanleiding van de Amsterdamse zedenzaak zijn wel veel slachtoffers geïdentificeerd, maar deze 
zaak is uitzonderlijk in omvang en ongekend in aard en kan dus nimmer representatief zijn voor het 
aantal geïdentificeerde slachtoffers via internet. Hoe effectief is dan de opsporing van slachtoffers 
via internet? 

De bovenstaande complicaties worden (deels) erkend door politie en OM, en mede om die reden heeft 
de minister van Veiligheid en Justitie een nieuwe structuur inzake de aanpak van kinderpornografie 
aangekondigd. De contouren van die nieuwe structuur worden hieronder beschreven en de nieuwe 
structuur zou bovenstaande complicaties moeten kunnen verhelpen.

3.4.4 De nieuwe structuur
In het voorjaar van 2011 heeft de minister van Veiligheid en Justitie een brief aan de Kamer gestuurd 
waarin plannen omtrent de nieuwe structuur aanpak kinderpornografie werden gepresenteerd.352 Op 
korte termijn komt er een landelijke stuurploeg kinderpornografie van het OM en de politie, die de 
centraal voorbereide onderzoeken weegt en prioriteert en daarna toedeelt aan de uitvoerende eenhe-
den. Verdere weging op regionaal niveau zal niet plaatsvinden. De focus wordt gehandhaafd door de 
nationale stuurploeg, evenals de monitoring. Ook wordt een gezamenlijk (politie en OM) expertise-
knooppunt kinderpornografie en kindersekstoerisme ingericht, gericht op het opbouwen en verster-
ken van netwerken van experts bij politie en OM. Een landelijk team bestrijding kinderpornografie 
wordt opgericht dat belast is met de informatiecoördinatie, de uitvoering van de intelligencefunctie 
en een opsporingsfunctie (o.a. bijdrage aan internationale zaken). De landelijke stuurploeg deelt zaken 
toe aan de regionale eenheden. De focus ligt sterk op lokale daders en op het opsporen van slachtoffers 
van misbruik. 

Begin juni 2011 is deze nieuwe structuur nader beschreven in het rapport Kinderporno Aangepakt van het 
Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno. Dit rapport bevat een voorstel voor de landelijke inrich-
ting van de organisatie van de aanpak en maakt onderdeel uit van de documentatie die de minister van 
Veiligheid en Justitie heeft aangeboden aan de Tweede Kamer. De nieuwe aanpak van kinderpornografie 
kent twee hoofdstromen.
– Eén gericht op de bestrijding van het feitelijke misbruik; met name een taak voor de regio. 

351 Landelijk Expertisecentrum Kinderporno, Openbaar Ministerie en Politie, 2010 (niet openbaar).
352 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 102.



Uitvoering
167

– Eén gericht op de bestrijding van de vastlegging van misbruik: het kinderpornografische materiaal; 
met name op landelijk/nationaal niveau. 

Een landelijke eenheid legt zich, met gebruikmaking van de tactische en technische expertise, toe op 
de bestrijding van kinderpornografie. Het betreft een centraal gestuurde organisatie die bestaat uit één 
nationale unit en tien gedeconcentreerde units. Een zelfstandig onderdeel legt zich uitsluitend toe op 
het management en uitvoering van vier expertisefuncties (innovatie, communicatie, coördinatie, infor-
matie), het algeheel leiding geven aan het geheel van de werkstroom, het faciliteren van landelijke pri-
oritering, weging en sturing, het naleven van alle kwaliteitsbevorderende maatregelen en monitoring. 
Op het centrale nationale niveau wordt de verwerking van materiaal georganiseerd.353 Het landelijke 
onderdeel concentreert zich op de verwerking van het kinderpornografisch beeldmateriaal en onder-
steunt de regionale eenheden bij de afhandeling van downloadzaken. 

De regio’s (gedecentraliseerde units) concentreren zich op het bestrijden van misbruik van kinderen en 
op het identificeren van slachtoffers, het bestrijden van vervaardigen, verspreiden en bezitten van kin-
derpornografisch beeldmateriaal en het doorrechercheren naar verdachten. In gezamenlijkheid met de 
zedenrecherche en de digitale expertise van de toekomstige regionale eenheden worden de onderzoeken 
naar seksueel kindermisbruik en kinderpornografie verricht.

Aldus worden regionale zaken eerst regionaal opgepakt (met het oog op de focusverschuiving naar het 
ontzetten van slachtoffers), waarbij tegelijkertijd op nationaal niveau monitoring plaatsvindt. Het werk-
proces gericht op de aanpak van vervaardiging van kinderpornografie wordt zoveel mogelijk regionaal 
uitgevoerd. De regio moet een koppeling gaan maken tussen zedenzaken en kinderpornografiezaken. 
Het uitgangspunt, kinderpornografie is bijvangst en bewijs in misbruikzaken, is hierbij cruciaal. De 
regionale kinderpornografieteams sluiten aan bij lopende misbruikonderzoeken en nemen zo mogelijk 
de gegevensdragers in beslag.354 

De aanpak van kinderpornografie maakt gebruik van een landelijk functionerend model voor prio-
ritering, weging en sturing van zaken, op zowel nationaal als regionaal niveau. Het model fungeert 
op basis van het beleid dat wordt vastgesteld door de portefeuillehouder Zeden in de RKC en het 
College van PG’s, die beide deel uitmaken van de landelijke stuur- en weegploeg.355 Daarbij wordt 
ook gekeken naar andere manieren van afdoening. Teams met werknemers met verschillende capa-
citeiten worden opgericht, zo is het streven. Hiervoor is nodig: tactische capaciteit, gespecialiseerde 
medewerkers op het gebied van Zeden en Digitale Expertise, en algemeen management en adminis-
tratieve krachten. 

353 Dit vermogen dient er ook op het regionale niveau te zijn.
354 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. Kinderporno aangepakt. De organisatie van de 

aanpak van kinderporno bij de Politie.
355 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011. Kinderporno aangepakt. De organisatie van de 

aanpak van kinderporno bij de Politie.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
168

3.4.5 Conclusie

Prioritering
In het algemeen kan geconcludeerd worden dat het merendeel van de regio’s en de BRT’s zich richten op het 
verwerken van onderzoeken zonder door te rechercheren naar het misbruik. Het TBI prioriteert in samen-
werking met de landelijke coördinerend officier van justitie Kinderporno, maar deze prioritering is noch 
gestandaardiseerd, noch beschreven. De werkzaamheden inzake de aanpak van kinderpornografie door 
het multidisciplinaire team van het KLPD onder leiding van de teamleider van het THTC zijn van tijdelijke 
aard en zijn vooral dadergericht – hetgeen een extra dimensie aan het gehele werkproces heeft toegevoegd. 

Focus
Kinderpornografisch beeldmateriaal in handen van de politie is bewijs dat seksueel misbruik heeft 
plaatsgevonden. De focus in het opsporingsonderzoek moet gericht zijn op slachtofferidentificatie. In 
theorie is die er ook. De praktijk wijst echter uit dat dit in geringe mate lukt. De politie heeft a priori 
weinig informatie, vaak niet meer dan een internetidentiteit, over een mogelijke dader. De informatie 
die zij krijgt is slechts een IP-adres waarop activiteiten plaatsvinden in verband met kinderpornografie. 
Het is onbekend of hier (een) slachtoffer(s) bij betrokken is/zijn. De politie wordt echter geconfronteerd 
met honderden onderzoeksvoorstellen per jaar. Het verleggen van de focus, van de aanpak van bezitters 
naar de daadwerkelijke aanpak van vervaardigers, komt hierdoor lastig van de grond. Het zoeken naar 
slachtoffers van seksueel geweld via internet is mede hierdoor weinig effectief.356 Daarentegen, ieder 
gevonden slachtoffer maakt elke inspanning gegrond. De nieuwe structuur biedt wellicht een oplossing. 

Werkwijze en organisatie
Een aantal mogelijke suggesties zouden soelaas kunnen bieden voor bovenstaande knelpunten. In de 
eerste plaats zou de nieuwe structuur in ieder geval zedenspecialisme moeten combineren met digitale 
en tactische expertise. De inzet van extra capaciteit is daarbij onontbeerlijk. De minister van Veiligheid 
en Justitie heeft aangekondigd dat extra capaciteit vrijgemaakt gaat worden voor de aanpak van kinder-
pornografie.357 Hierbij moet rekening worden gehouden hoe deze capaciteit verdeeld gaat worden. De 
bundeling van kennis en competenties zou de effectiviteit ook kunnen verhogen. Het multidisciplinaire 
team van het KLPD onder leiding van de teamleider van het THTC had een dadergerichte aanpak (ana-
lyse van e-mail- en chatverkeer van daders) en het TBI heeft een voornamelijk slachtoffergericht beleid 
(grotendeels analyse van de afbeeldingen).358 De combinatie van dadergerichte en slachtoffergerichte 
opsporing zou op een locatie moeten plaatsvinden, waarbij de digitale competenties zouden moeten 
gaan samensmelten met zedenexpertise. De nationale unit kan deze twee vormen van opsporing bun-
delen. Dadernetwerken dienen volledig onderzocht te worden, waarbij men ook oog moet hebben voor 
de op de afbeelding seksueel misbruikte kinderen. 

Inbeslagname gegevensdragers
In de tweede plaats kan aansluiting worden gezocht bij ontuchtzaken, waarbij gegevensdragers altijd in 
beslag dienen genomen te worden. Immers, de identificatie van slachtoffers via internet is niet altijd 

356 De Amsterdamse zedenzaak is wel begonnen met gevonden beeldmateriaal en leidde tot nieuwe on-
derzoeken waar daadwerkelijk misbruik plaats heeft gevonden. 

357 Kamerstukken II 2010/11, 32 500, nr. 106.
358 TBI rechercheert ook op internet naar daders. 



Uitvoering
169

effectief en vindt veelal op basis van toeval plaats.359 Nu staat in de Aanwijzing kinderpornografie dat 
bij aangiften van vormen van seksueel geweld tegen kinderen in alle fasen van het onderzoek reke-
ning moet worden gehouden met de mogelijkheid van de productie van kinderpornografisch beeld-
materiaal en moet, zo mogelijk, een doorzoeking plaatsvinden. In de huidige Aanwijzing zeden wordt 
weliswaar in een bijlage360 gerefereerd aan digitale gegevensdragers in het kader van een informatief 
gesprek, maar een aanwijzing tot inbeslanname ontbreekt.361Door zowel in de Aanwijzing kinder-
pornografie, als de Aanwijzing zeden het belang van inbeslagname van gegevensdragers te benadruk-
ken kan de effectiviteit van de opsporing worden verhoogd en de focus daadwerkelijk naar misbruik 
worden verlegd. 

In de derde plaats dient meer informatie over de effectiviteit van de opsporing te worden vergaard. Zo 
is het aantal slachtoffers dat bijvoorbeeld via internet wordt gevonden vrijwel onbekend. Slachtoffers 
dienen om die reden geregistreerd te worden. Hierdoor kan de effectiviteit van de opsporing inzichtelijk 
worden gemaakt, hetgeen consequenties kan hebben voor het te voeren beleid.362 

Werkvoorraad
De huidige werkvoorraad is een ballast voor politie en justitie. De voorgestelde nieuwe structuur biedt 
(nog) geen inzicht in de wijze waarop de werkvoorraad weggewerkt zou kunnen worden, behalve de 
alternatieve manieren van afdoen.363 Een analyse van de aard van de werkvoorraad ontbreekt, waardoor 
beleid vrijwel niet te ontwerpen is. De geringe capaciteit wordt als oorzaak van de werkvoorraad aange-
wezen. Dit is echter de vraag, want de werkvoorraad zou moeten groeien als er 100 tot 300 zaken per jaar 
bijkomen. Dit gebeurt niet, want de werkvoorraad is weliswaar onbeheersbaar maar niettemin relatief 
stabiel en daalt zelfs zo nu en dan. Een onderzoek van de instroom en uitstroom van de werkvoorraad 
zou inzicht kunnen bieden. Het bestaan van de werkvoorraad kan mogelijk het gevolg zijn van de geringe 
prioriteit die wordt toegekend aan kinderpornografiezaken, de gehanteerde werkwijze, of de toestroom 
van onderzoeken uit het buitenland. De aanname dat een gebrek aan capaciteit de oorzaak is van het 
bestaan van de werkvoorraad is deels ongegrond. Een mogelijke oplossing zou kunnen zijn om een 
internationaal prioriteringsmodel te ontwikkelen. Daartoe zouden mogelijkheden voor het maken van 
internationale afspraken hierover nader verkend kunnen worden.

3.5 Vervolging en berechting
In deze paragraaf wordt eerst de vervolging van kinderpornografie besproken, en de daarop volgende 
berechting. Straffen en maatregelen zijn onderwerp van §3.5.3, waarbij in het oog moet worden gehou-
den dat artikel 240b Sr in de strafmaat niet differentieert tussen verschillende gedragingen zoals het in 

359 In de jaren ’80 werd ook aanbevolen dat wanneer de politie stuitte op een geval van ontucht met kin-
deren, dat zij op de mogelijkheid van kinderpornografie bedacht zouden moeten zijn en het doen van 
huiszoeking in een zo vroeg mogelijk stadium diende te bevorderen, zie §2.2 en §3.5.1.

360 Bijlage 2, inhoud informatief gesprek.
361 Stcrt. 2010, nr. 19123. 
362 In de Korpsmonitor van 2011 staat: “Een aandachtspunt met betrekking tot registratie en monitoring 

betreft ontzette en/of geïdentificeerde slachtoffers. Om deze aantallen beter te kunnen registeren, is 
het van belang dat er een eenduidige definitie van (de typen) slachtoffers komt.”

363 In welke mate dit geldt voor oude zaken is nog maar de vraag.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
170

bezit hebben, verspreiden of vervaardigen van kinderpornografie. Een apart onderdeel is vervolgens 
gewijd aan cijfermateriaal over vervolgingen, sepots, straffen en veroordelingen. Ook kenmerken van 
verdachten en veroordeelden komen hierbij aan de orde. Tot slot geeft deze paragraaf een aantal trends 
weer die uit de cijfers te destilleren zijn.

3.5.1 Vervolging
Bij de opsporing en vervolging van kinderpornografie is voor de politie en het Openbaar Ministerie 
(OM) de Aanwijzing kinderpornografie van kracht.364 Daarnaast is de Aanwijzing opsporing en ver-
volging inzake seksueel misbruik van belang (‘Aanwijzing zeden’). Laatstgenoemde Aanwijzing bevat 
beleidsregels met betrekking tot de opsporing en vervolging van seksueel misbruik in het algemeen 
en in afhankelijkheidsrelaties, en ook voor de bejegening van aangevers van zedendelicten.365 De vo-
rige Aanwijzing kinderpornografie 2007 – die van kracht was tot eind 2010 – gaf een hoge prioriteit 
aan prepuberale kinderpornografie, kinderpornografie waar geweld in het spel is, kinderpornografie 
waarbij sprake is van een ‘evidente afhankelijkheidsrelatie’ en aan de grootschalige verspreiding en 
commerciële productie van (post)puberale kinderpornografie. In de meest recente Aanwijzing – die op 
1 januari 2011 in werking is getreden – wordt dit onderscheid niet meer gemaakt. Het onderscheid tus-
sen kinderen en pubers is bewust verwijderd uit de nieuwe Aanwijzing, omdat de impact van misbruik 
op kinderen van alle leeftijden groot is.366 Daarbij geeft de landelijk coördinerend officier kinderpor-
nografie aan dat “[h]et aantal zaken waarbij pubers betrokken zijn groeit, ook door de introductie van 
webcams en mobiele telefoons.”367 In de huidige Aanwijzing wordt uitvoerig stil gestaan bij een aantal 
beoordelingscriteria om te kunnen vaststellen of er sprake is van strafbaar materiaal zoals bedoeld in 
artikel 240b Sr.368 Wel vermeldt de nieuwe Aanwijzing kinderpornografie (2011) dat bij de opsporing 

364 Aanwijzing kinderpornografie (art. 240b Sr), 2010A025, Stcrt. 2 december 2010, nr. 19121.
365 De Aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik (2010A26, Stcrt. 2010, nr. 19123) bevat 

regels die van overeenkomstige van toepassing zijn op kinderpornografiezaken, tenzij in de Aanwijzing 
kinderpornografie anders wordt aangegeven. Slachtofferzorg is onderwerp van een aparte paragraaf 
in de Aanwijzing zeden, waarbij wordt verwezen naar de Aanwijzing slachtofferzorg (2010A029), Stcrt. 
2010, nr. 20476.

366 Openbaar Ministerie, 2011, beschikbaar via, www.jaarberichtom.nl/jaarverslag-2010/typeinfo.cijf/
aDU1045_Landelijke-expertisecentrum-kinderporno-vroegtijdig-ingrijpen.aspx (geraadpleegd 20 juni 
2010). Zie ook §1.4.3.

367 Sexting is het delen van seksueel expliciete afbeeldingen door middel van elektronische technologie 
(mobiele telefoon, internet), zie §1.4.3. In de Aanwijzing kinderpornografie staat geen aanwijzing met 
betrekking tot het fenomeen sexting. Niettemin zal gelet op de groei van de omvang van dit fenomeen 
hierover nagedacht moeten worden, zie ook Weesepoel, 2011.

368 De meest recente Aanwijzing verschilt ook van de vorige Aanwijzing op een aantal andere punten. Dit 
houdt verband met het feit dat de wetgeving rond de aanpak van kinderpornografie de afgelopen jaren 
verschillende keren is aangepast voor wat betreft de strafmaat, en is uitgebreid als gevolg van nieuwe 
wetgeving onder de strafbaarstelling van grooming. Kinderpornografisch beeldmateriaal wordt vooral 
via internet verspreid. In de Aanwijzing wordt daarom ook veel aandacht besteed aan de behandeling 
van het in beslag genomen materiaal, Aanwijzing kinderpornografie (art. 240b Sr), Stcrt. 2 december 
2010, nr. 19121. Overigens is het opvallend dat in de Aanwijzing zeden niet wordt gerefereerd aan het 
inbeslagnemen van gegevensdragers of materiaal, terwijl juist in ontuchtzaken hieruit belangrijke 
opsporingsindicaties kunnen worden gehaald.



Uitvoering
171

en vervolging van kinderpornografie de focus primair gericht dient te zijn op slachtoffers, daders van 
seksueel misbruik en de productie van kinderpornografisch beeldmateriaal. Bezit van kinderporno (en 
kindererotica) kan dienen als opsporingsindicatie voor mogelijk misbruik en productie.369  Ten aanzien 
van prioriteren vermeldt de Aanwijzing dat dit van belang is om te komen tot slachtofferidentificatie, 
en dat de ernst van een onderzoek naar kinderpornografie in de eerste fase moeilijk is in te schatten 
(zie §3.4.3).

Binnen het OM bestaat een Expertisecentrum Kinderporno onder leiding van de landelijk coördi-
nerend officier kinderpornografie. Het Expertisecentrum is ondergebracht bij het arrondissements-
parket Rotterdam. Daarnaast bestaat een Platform Zedenaanspreekofficieren, voorgezeten door 
de plaatsvervangend hoofdofficier van het arrondissementsparket Rotterdam, tevens voorzitter 
van de Commissie Zeden. De aanpak van kinderpornografie is een onderdeel van dit overleg. Het 
dossier kinderpornografie is niet belegd bij het Landelijk Parket.370 Bij het College van Procureurs-
Generaal zijn de dossiers zeden en kinderpornografie bij verschillende PG’s ondergebracht.

Alternatieve manieren van afdoen
Kabinet en Tweede Kamer zijn het eens dat bij een focusverlegging naar verdachten van seksueel mis-
bruik van kinderen en van vervaardiging en verspreiding van kinderpornografisch materiaal, ook aan-
dacht moet blijven voor zogenaamde downloadzaken, waarbij het gaat om bezit van, dan wel het zich 
toegang verschaffen tot kinderpornografie. De minister van Veiligheid en Justitie geeft hierbij wel aan 
dat daarvoor dan ook andere afdoeningen moeten worden ingezet, ook buitengerechtelijk.371 Onder-
zoek naar kinderpornografie blijft ingewikkeld en tijdrovend.372 Voordat een zaak tot een behandeling 
ter terechtzitting komt, heeft het OM ook mogelijkheden om de zaak zelf af te doen. Op grond van 
de Wet OM-afdoening kan het OM een strafbeschikking geven waarin aanwijzingen staan waaraan de 
bestrafte moet voldoen.373 Als met de strafbeschikking ook (gedrags)aanwijzingen zijn gegeven kan de 
proeftijd overigens ten hoogste een jaar duren.374 Ook transacties komen voor.375 Daarnaast heeft het 
OM de mogelijkheid om de beslissing of vervolging plaats moet hebben onder het stellen van bepaalde 
voorwaarden voor een bepaalde tijd uit te stellen: een voorwaardelijk sepot. Ook deze weg – van voor-
waardelijk niet vervolgen – biedt het OM mogelijkheden om zaken af te doen. Zo zoekt het Expertise-
centrum Kinderporno naar nieuwe manieren om zo veel mogelijk zaken op te lossen met het initiatief 

369 Aanwijzing kinderpornografie (art. 240b Sr), Stcrt. 2 december 2010, nr. 19121, p.2.
370 Een uitzondering vormt hierop de bemoeienis van de unit High Tech Crime van het LP bij het huidige 

onderzoek inzake de Amsterdamse zedenzaak door het THTC van de NR.
371 Brief van de minister van Veiligheid en Justitie van 10 juni 2011, Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 

106.
372 Volgens het OM is het aantal zaken op jaarbasis bij de politie gegroeid, Openbaar Ministerie, 2011, 

beschikbaar via www.jaarberichtom.nl/jaarverslag-2010/typeinfo.cijf/aDU1045_Landelijke-expertise-
centrum-kinderporno-vroegtijdig-ingrijpen.aspx (geraadpleegd 20 juni 2010). Vgl. §3.4.3. In het Voort-
gangsbericht van maart 2011 geeft de minister aan dat de totale werkvoorraad, met twee uitschieters 
naar boven, rond de 750 zaken jaarlijks stabiliseert, Eerste Voortgangsbericht 2011 over de aanpak van 
kinderpornografie, Kamerstukken II 2010/11, 32 500-VI, nr. 86. 

373 De Wet OM-afdoening, Stb. 2006, 330, in werking getreden per 1 februari 2008. 
374 Art. 257a lid 3 onder e Sv.
375 Art. 74 Sr. Zie §3.6.2.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
172

Niets Doen Is Geen Optie (INDIGO).376 Daarbij is het de bedoeling voldoende tijd en aandacht te houden 
voor ingewikkelde en zware zaken, zonder dat verdachten van relatief lichtere zaken ongemoeid blijven. 
Voor die zaken – bezit van en zich toegang verschaffen tot kinderpornografie – wordt dan gezocht naar 
alternatieven voor vervolging.377 Het project zoals dit in Rotterdam loopt, moet nog worden geëvalueerd. 
Daarnaast is nu een barrièremodel in ontwikkeling om samen met partnerorganisaties aan de ‘voorkant’ 
van het probleem in te grijpen en zo mogelijk kinderpornografiedelicten te voorkomen378 (zie §3.8.4).

Naar verwachting wordt na de zomer een plan van aanpak kinderpornografie voor het OM vastgesteld, 
mede in het licht van recente ontwikkelingen bij de politie (zie §3.4.4). Het OM, het ministerie van 
Veiligheid en Justitie, de politie en andere ketenpartners hebben de ambitie uitgesproken om de ef-
fectiviteit van de bestrijding van kinderpornografie te verhogen. Daartoe zijn gezamenlijk kaders voor 
een nieuwe aanpak geformuleerd. Voor de politie heeft dit gevolgen voor de inrichting, voor het OM zal 
dit in ieder geval gevolg hebben voor de wijze waarop vorm gegeven wordt aan de sturing, prioritering 
en vervolging van kinderpornografiezaken. Met behoud van ieders rol en verantwoordelijkheid stellen 
OM en politie ieder een plan van aanpak op waarbij wordt ingezet op uniformiteit, het gebruik van 
andersoortige afdoeningsmodaliteiten, het bundelen van kennis bij politie en OM in een gezamenlijk 
expertisecentrum en het investeren in innovatie en onderzoek. De realisatie ervan vindt plaats in nauwe 
samenwerking met de ketenpartners. Het plan van aanpak voor het OM is naar verwachting na de zomer 
van 2011 gereed.379

3.5.2 Berechting
Jaarlijks worden door de rechtbanken tussen de 250 en 350 strafzaken afgedaan waarin artikel 240b Sr 
ten laste is gelegd, mede naast andere delicten.380 Kinderpornografiezaken worden in eerste aanleg in 
beginsel afgedaan door alle rechtbanken. Bij het Gerechtshof Den Haag is in 2009 het Kenniscentrum 
Cybercrime ZM opgericht dat ten aanzien van kinderpornografiezaken niet alleen een (interne) jurispru-
dentiedatabank onderhoudt maar ook als helpdesk fungeert voor rechters in den lande.381 

In strafzaken met betrekking tot kinderpornografie zitten afbeeldingen niet standaard in het dossier. 
Het OM wil namelijk het risico van verdere verspreiding van het materiaal minimaliseren. In plaats van 
het opnemen van het beeldmateriaal in het dossier omschrijft de politie in een proces-verbaal wat op 
het materiaal wordt afgebeeld en waarom het materiaal strafbare kinderpornografie zou zijn. De (in be-

376 INDIGO maakt deel uit van de proeftuin Zambezi, zie §3.4.2.
377 Openbaar Ministerie, 2011, beschikbaar via www.jaarberichtom.nl/jaarverslag-2010/typeinfo.cijf/

aDU1045_Landelijke-expertisecentrum-kinderporno-vroegtijdig-ingrijpen.aspx (geraadpleegd 20 juni 
2010). 

378 Kinderporno aangepakt, bijlage bij de brief van de minister van Veiligheid en Justitie van 10 juni 2011, 
Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 106.

379 Schriftelijk informatie Secretaris Project versterking aanpak kinderporno bij het OM, 21 juli 2011.
380 Volgens de Raad voor de Rechtspraak hebben rechtbanken in 2009 ruim 150 zaken behandeld waarin 

uitsluitend kinderpornografie ten laste was gelegd op basis van art. 240b Sr, zie www.rechtspraak.nl/
Recht-In-Nederland/ThemaDossiers/kinderporno/Pages/Veelgestelde-vragen.aspx (geraadpleegd 16 
juni 2011).

381 Het Kenniscentrum bestaat uit twee raadsheren en een secretaris, en wordt ondersteund door een 
aantal externe experts, onder wie wetenschappers.

http://www.jaarberichtom.nl/jaarverslag-2010/typeinfo.cijf/aDU1045_Landelijke-expertisecentrum-kinderporno-vroegtijdig-ingrijpen.aspx
http://www.jaarberichtom.nl/jaarverslag-2010/typeinfo.cijf/aDU1045_Landelijke-expertisecentrum-kinderporno-vroegtijdig-ingrijpen.aspx
http://www.rechtspraak.nl/Recht-In-Nederland/ThemaDossiers/kinderporno/Pages/Veelgestelde-vragen.aspx
http://www.rechtspraak.nl/Recht-In-Nederland/ThemaDossiers/kinderporno/Pages/Veelgestelde-vragen.aspx


Uitvoering
173

ginsel maximaal 25) geselecteerde voorbeeld-afbeeldingen worden in een in overleg met de officier van 
justitie (OvJ) vast te stellen vorm beschikbaar gesteld aan de OvJ die ze als stuk van overtuiging behandelt, 
en deze zo nodig voorafgaand aan of op de zitting aan de zittingsdeelnemers kan tonen. Deze stukken 
worden niet aan het dossier toegevoegd en na de zitting door de OvJ weer ingenomen.382 Momenteel 
wordt ook gewerkt met een nieuwe manier van beschrijving van beeldmateriaal in een proces-verbaal 
en een standaard tenlastelegging. Daarbij is het de bedoeling om een totale collectie beter te kunnen 
beschrijven.383, 384

Slachtoffers in de strafprocedure385

Afbeeldingen van slachtoffers zullen op internet blijven circuleren en daarom moet zo veel mogelijk 
worden voorkomen dat een naam aan een afbeelding kan worden gekoppeld. Anonimiteit is voor slacht-
offers van kinderpornografie immers van groot belang en zij hebben er belang bij dat hun identiteit en 
persoonsgegevens zo veel mogelijk worden beschermd.386

De Amsterdamse zedenzaak rond Robert M. is een recent voorbeeld van bovengenoemd probleem. 
De advocaat van ouders van een aantal slachtoffers heeft onder andere in dagblad Trouw verklaard 
dat veel ouders spijt hebben van de gedane aangifte. De ouders willen koste wat kost de namen 
van hun kinderen uit de media houden en uit de dossiers van het strafproces zodat ze niet voor 
de rest van hun leven hierdoor achtervolgd zullen worden.387 Hoewel het OM dit probleem heeft 
erkend, blijkt het in de praktijk toch lastig om de afbeeldingen te anonimiseren. In eerste instantie 
gaf het OM aan bang te zijn de ouders van het slachtoffer voor het hoofd te stoten indien hun 

382 Aanwijzing kinderpornografie, (art. 240b Sr), Stcrt. 2 december 2010, nr. 19121, p.7.
383 Zie bijvoorbeeld Rb. Rotterdam, 31 maart 2011, LJN: BP9776 (Namens de verdachte is aangevoerd dat 

de dagvaarding deels nietig is, omdat deze op dit punt onvoldoende feitelijk is. Er is sprake van een te 
algemene beschrijving van de seksuele gedragingen. Naar het oordeel van de Rechtbank is echter de 
feitelijke inhoud van de foto’s en films voldoende nader omschreven. “Die inhoud kan bijkans niet 
explicieter worden omschreven.”)

384 In Nederland is overigens geen onderzoek gedaan naar de mate waarin de straffen die voor kinderpor-
nografie worden opgelegd door rechters die het beeldmateriaal zelf bekijken, verschilt van rechters 
die dit niet doen, zie www.rechtspraak.nl/Recht-In Nederland/ThemaDossiers/kinderporno/Pages/
Veelgestelde-vragen.aspx (geraadpleegd 14 april 2011).

385 Informatie over slachtoffers van kinderpornografie is te vinden in §1.4.2 en over hulpverlening aan 
slachtoffers in §3.7.

386 Het Europees Parlement heeft – in reactie op het voorstel van de Europese Commissie voor een nieuwe 
Richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik, seksuele uitbuiting van kinderen en kinderporno grafie – 
een amendement ingediend dat er toe strekt dat EU-lidstaten het recht op persoonlijke levenssfeer en 
beeldmateriaal van minderjarige slachtoffers moeten garanderen en de publieke verspreiding van in-
formatie over hen die kan leiden tot hun identificatie, moeten voorkomen, omdat kinderen  beschermd 
moeten worden tegen alle vormen van schendingen van hun persoonlijke levenssfeer, Draft European 
Parliament Legislative Resolution on the proposal for a Directive of the European Parliament and of the 
Council on combating sexual abuse, sexual exploitation of children and child pornography, repealing 
Framework Decision 2004/68/JHA, Committee on Civil Liberties, Justice and Home Affairs (Rapporteur: 
Roberta Angelilli), 2010/0064(COD), 24 januari 2011, p.28.

387 Spreekrecht kan na kindermisbruik helend werken, Trouw, 17 juni 2011, pp.1-2.

http://www.rechtspraak.nl/Recht-In-Nederland/ThemaDossiers/kinderporno/Pages/Veelgestelde-vragen.aspx
http://www.rechtspraak.nl/Recht-In-Nederland/ThemaDossiers/kinderporno/Pages/Veelgestelde-vragen.aspx


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
174

kind gereduceerd zou worden tot een nummer.388 Uiteindelijk is wel besloten de afbeeldingen van 
cijfers te voorzien en wordt op deze manier geprobeerd de anonimiteit van de slachtoffers in het 
strafproces te waarborgen.

Op dit moment is er echter geen wettelijke of andere voorziening om in situaties als deze volledige 
anonimiteit van slachtoffers in het strafproces te garanderen en aldus de identiteit en persoonsgegevens 
van slachtoffers te beschermen. Onderzocht zou moeten worden op welke manier dit, zonder dat dit 
strijdig zou zijn met artikel 6 van het EVRM, kan worden gerealiseerd.389 Daarenboven kunnen ouders 
of verzorgers voor het dilemma staan de betrokken kinderen al dan niet te informeren over hetgeen 
hen is overkomen. 

Slachtoffers van ernstige misdrijven kunnen tijdens de inhoudelijke behandeling van de strafzaak een 
verklaring afleggen over de gevolgen die de strafbare feiten voor hen hebben gehad. In de Amsterdamse 
zedenzaak ontstond discussie over de vraag of de ouders van de minderjarige slachtoffers in de strafzaak 
dit spreekrecht namens hun kinderen kunnen uitoefenen. De uitoefening van het spreekrecht is afhan-
kelijk gesteld van leeftijd. Alleen kinderen vanaf twaalf jaar kunnen dit recht zelf uitoefenen en kinderen 
jonger dan twaalf kunnen van dit recht geen gebruik maken.390 Sinds juli 2011 heeft de staatssecretaris 
van Veiligheid en Justitie een wetsvoorstel in voorbereiding waarin het spreekrecht van kinderen jonger 
dan twaalf kan worden uitgeoefend door hun ouders.391

388 Ibidem. 
389 Hiervoor kan wellicht aansluiting worden gezocht bij art. 8 van het EU- Kaderbesluit nr. 2001/220/

JBZ van de Raad van 15 maart 2001 inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure (Pb EG 
2001, L82/1). Deze bepaling betreft de bescherming van de persoonlijke levenssfeer van slachtoffers. 
Bescherming van slachtoffers tegen publiciteit en eventuele bedreigingen en intimidatie door de dader 
wordt in alle lidstaten zeer serieus genomen en meestal zijn er verschillende vormen van bescherming 
voorzien, Lauwaert 2011, p.88. In mei 2011 heeft de Europese Commissie een voorstel voor een Richtlijn 
ingediend betreffende minimumstandaarden voor slachtoffers van misdrijven, Proposal for a Directive of 
the European Parliament and of the Council establishing minimum standards on the rights, support and protection of 
victims of crime, COM (2011) 275 final, ter vervanging van het huidige Kaderbesluit. In dit voorstel is ook 
een bepaling over de bescherming van de persoonlijke levenssfeer opgenomen waarbij een inspan-
ningsverplichting in het leven wordt geroepen om ervoor te zorgen dat justitiële autoriteiten tijdens 
een terechtzitting maatregelen kunnen nemen om de privacy en afbeeldingen van slachtoffers en hun 
familie te waarborgen. Daarnaast dienen de lidstaten de nationale media aan te moedigen zelfregule-
rende maatregelen te nemen waardoor ook zij de persoonlijke levenssfeer van de slachtoffers en hun 
families respecteren. 

390 Art. 51e lid 1 Sv jo. 51e lid 3 Sv. Zie ook Wetsvoorstel tot uitbreiding spreekrecht van slachtoffers en nabestaanden 
(7 juli 2011), beschikbaar via www.defenceforchildren.nl/p/21/2149/mo89-mc21 (geraadpleegd 8 juli 
2011).

391 Persbericht, 6 juli 2011, beschikbaar via www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/persberich-
ten/2011/07/07/teeven-dader-gaat-betalen.html (geraadpleegd 24 augustus 2011). Zie ook Kamerstukken II 
2010/11, Aanhangsel van de Handelingen, nr. 247. De tekst van het voorstel (d.d. 6 juli 2011) is beschik-
baar via www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/kamerstukken/2011/07/07/wijziging-van-
het-wetboek-van-strafvordering-ter-uitbreiding-van-het-spreekrecht-van-slachtoffers-en-nabestaan-
den-in-het-strafproces.html (geraadpleegd 22 juli 2011). 



Uitvoering
175

De vraag is of aan ouders van slachtoffers van kinderpornografie ook een zelfstandig spreekrecht zou 
moeten worden toegekend.392 Het misbruik van hun kind, dat zeker op jonge leeftijd geheel van hen 
afhankelijk is, kan voor hen op zich al bijzonder traumatiserend zijn. Het feit dat van het misbruik af-
beeldingen zijn gemaakt verergert de traumatische impact (zie §1.4.3 en §3.7) en brengt voor de ouders 
stressverhogende dilemma’s met zich mee. Enerzijds willen ouders weten wat hun kind is aangedaan, 
anderzijds kan het zien van de beelden de relatie tussen ouder en kind negatief beïnvloeden.

Het circuleren op het internet van afbeeldingen van een kind dat misbruikt wordt, kan worden gezien 
als seksueel geweld als zodanig, en als slachtofferschap dat zich telkens opnieuw manifesteert. Een 
belangrijke vraag is ook hoe recht kan worden gedaan aan slachtoffers wanneer er van uit wordt gegaan 
dat zij door verspreiding van kinderpornografie keer op keer slachtoffer worden (revictimisatie), en 
wat de consequenties zouden kunnen zijn van de mogelijkheid tot het krijgen van schadevergoeding.

3.5.3 Straffen en maatregelen
Op artikel 240b Sr staat een gevangenisstraf van in beginsel maximaal vier jaar, of in beginsel maximaal 
acht jaar wanneer sprake is van het maken van een beroep of gewoonte van – bijvoorbeeld – het in bezit 
hebben van kinderpornografie.393 Artikel 240b Sr differentieert in de strafmaat niet tussen verschillende 
gedragingen zoals het in bezit hebben, verspreiden of vervaardigen van kinderpornografie.394 De in 
artikel 240b Sr bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd indien het feit 
wordt gepleegd door twee of meer verenigde personen, of indien het feit in een afhankelijkheidsrelatie 
is gepleegd. Indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een 
ander te duchten is, kan een gevangenisstraf van ten hoogste 15 jaren of geldboete van de vijfde categorie 
worden opgelegd. Als een misdrijf als omschreven is in artikel 240b Sr de dood ten gevolge heeft, is de 
strafbedreiging een gevangenisstraf van ten hoogste 18 jaren of een geldboete van de vijfde categorie.395 

392 Een slachtoffer is degene die als rechtstreeks gevolg van een strafbaar feit nadeel heeft ondervonden, 
zie art. 51a lid 1 Sv: “Als slachtoffer wordt aangemerkt degene die als rechtstreeks gevolg van een straf-
baar feit vermogensschade of ander nadeel heeft ondervonden.”

393 In 2009 is het strafmaximum in art. 240b lid 2 Sr (gewoonte) verhoogd van zes naar acht jaar, 
Wet van 12 juni 2009, Stb. 245, in werking getreden per 1 juli 2009. Art. 248 Sr bepaalt mede de 
strafbedreiging.

394 Zie verschil in minimale maximumstraffen in het huidige EU kaderbesluit en het voorstel van de Eu-
ropese Commissie voor een nieuwe EU-Richtlijn. In het voorstel voor een nieuwe Richtlijn overweegt 
de Europese Commissie onder meer dat wat kinderpornografie betreft, de productie, die meestal het 
werven van en seksueel contact met het kind inhoudt, ernstiger zijn dan andere misdrijven zoals de 
distributie of het aanbieden van pornografie, die op hun beurt ernstiger zijn dan het bezit of de toe-
gang, Voorstel voor een Richtlijn van het Europees Parlement en de Raad ter bestrijding van seksueel 
misbruik, seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie, en tot intrekking van Kaderbesluit 
2004/68/JBZ, COM (2010) 94 definitief, p.7.

395 Art. 248 Sr. Deze strafverzwarende omstandigheden worden ook genoemd in art. 28 Verdrag van Lan-
zarote als omstandigheden waarmee door de rechter rekening moet kunnen worden gehouden bij 
het bepalen van de op te leggen straf voor de in het Verdrag omschreven strafbare feiten. Zie ook art. 
5 EU-Kaderbesluit, Council framework Decision 2004/68/JHA of 22 December 2003 on combating the 
sexual exploitation of children and child pornography, OJ L 013, 20 januari 2004. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
176

In plaats van een gevangenisstraf kan ook een taakstraf worden opgelegd.396 Straffen en maatregelen 
kunnen ook voorwaardelijk worden opgelegd.397

Naast deze hoofdstraffen kunnen ook bijkomende straffen worden opgelegd. Zo kan een veroordeling 
tot ontzetting uit bepaalde rechten worden uitgesproken.398 Als het misdrijf, bijvoorbeeld inzake kin-
derpornografie, in zijn beroep is begaan, kan een veroordeelde ook daaruit ontzet worden.399 Er zijn 
enkele uitspraken bekend waarbij deze straf is opgelegd, maar dit gebeurde niet, dan wel niet alleen op 
basis van overtreding van artikel 240b Sr.400 

Uit een recent onderzoek blijkt dat ontzetting uit bepaalde rechten voornamelijk gevorderd en 
opgelegd wordt in zeden- en fraudezaken.401 Ook komt uit het onderzoek naar voren dat rech-
ters en officieren van justitie vaak niet bekend zijn met de mogelijkheden van ontzetting uit 
rechten. In gevallen waarin het OM ontzetting uit beroep of ambt vorderde, werd dit in 88% van 
alle zedenzaken toegewezen (67 zaken). Dit onderzoek betrof zedenzaken waarin een ontzetting 
uit beroep of ambt was gevorderd in de periode 1995-2008. Hetzelfde onderzoek laat ook zien 
dat er bijna geen controle op de tenuitvoerlegging van de ontzetting plaatsvindt. Een verklaring 
hiervoor is dat uitspraken waarin een ontzetting is opgelegd moeilijk te vinden zijn, waardoor 
beroepsorganisaties hier vaak ook niet mee bekend zijn en dus ook geen passende maatregelen 
nemen. De Inspectie van Onderwijs controleert het meest op ontzettingen, in het bijzonder door 
het eisen van een Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG).402 In zedenzaken vormen beroepen in 

396 Een taakstraf bestaat uit een werkstraf – het verrichten van onbetaalde arbeid – of een leerstraf, of een 
combinatie van beide, art. 9 lid 2 Sr. Op moment van schrijven ligt het voorstel bij de Eerste Kamer dat 
de leerstraf voor meerderjarigen als zelfstandige taakstraf komt te vervallen, Kamerstukken I 2010/11, 32 
169 nr. A.

397 Een voorwaardelijke straf of maatregel biedt mogelijkheden om aan gedragsverandering te werken en 
zo eventueel recidive te voorkomen. Dat hangt echter niet zozeer af van de duur van – bijvoorbeeld – de 
voorwaardelijke gevangenisstraf, maar juist wel van de duur van de proeftijd. Die proeftijd is doorgaans 
twee jaar. Gedurende de periode van de proeftijd dient de veroordeelde zich te houden aan de bijzon-
dere voorwaarden en staat onder reclasseringstoezicht. De dreiging van de tenuitvoerlegging van de 
voorwaardelijke straf bij niet-navolging van de voorwaarden fungeert als een stok achter de deur. De 
bijzondere voorwaarden die bij voorwaardelijke straffen gesteld kunnen worden, komen nader aan de 
orde in §3.6.2. 

398 Daarbij kan het gaan om het bekleden van een ambt, het dienen bij de gewapende macht, het zijn van 
raadsman of gerechtelijke bewindvoerder, art. 251 lid 1 Sr jo. art. 28 lid 1 sub 1 Sr.

399 Art. 251 lid 2 Sr. Zie ook art. 28 lid 1 sub 5 Sr. 
400 Vgl. Hof Amsterdam, 12 oktober 2005, LJN: AU4229 (verdachte wordt veroordeeld voor schuld aan de 

dood van een baby na cardiologische interventie wegens het een gewoonte maken van het in voorraad 
hebben van kinderpornografie. Onder meer voorwaardelijke ontzetting uit het beroep van arts voor 
een periode van drie jaar met een proeftijd van drie jaar); Rb. Den Bosch, 19 juni 2001, LJN: AB2182 (ver-
dachte wordt veroordeeld voor het in voorraad hebben van kinderpornografie, meermalen gepleegd, 
ontucht met een patiënt en ontucht met een pupil. Onder meer voorwaardelijk ontzet uit het beroep 
van huisarts voor een periode van vier jaar).

401 Malsch e.a., 2009.
402 Zie hierover nader §3.2.2.



Uitvoering
177

de gezondheidszorg de grootste groep waarbij het OM ontzettingen vordert en de rechter ontzet-
tingen oplegt.403

Exacte cijfers van het aantal opgelegde ontzettingen uit een beroep in kinderpornografiezaken zijn niet 
bekend. Veroordeelden in zedenzaken – waarbij ook overtreding van artikel 240b Sr aan de orde is – 
krijgen ook beperkingen van beroep en vrijwilligerswerk als bijzondere voorwaarde opgelegd. Deze 
bijzondere voorwaarde is dan gekoppeld aan een proeftijd gedurende welke ook toezicht kan worden 
uitgeoefend op het naleven van deze voorwaarde (zie §3.6.2).404

Een andere bijkomende straf die kan worden opgelegd is het verbeurd verklaren van – bijvoorbeeld – voor-
werpen met behulp waarvan het feit is begaan.405 Het komt regelmatig voor dat in kinderpornografiezaken 
beslag wordt gelegd op bepaalde voorwerpen en dat deze door de rechter vervolgens verbeurd worden ver-
klaard. Hierbij kan worden gedacht aan computers, telefoons en opnameapparatuur (zie hierna §3.5.4.2).

Strafverzwarende omstandigheid ‘beroep of gewoonte’ 
Degene die van het plegen van een van de misdrijven inzake kinderpornografie een beroep of gewoonte 
maakt, kan worden veroordeeld tot een hogere straf: een gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren 
of geldboete van de vijfde categorie.406 Wanneer is er sprake van de strafverzwarende omstandigheid 
‘beroep’ of ‘gewoonte’? Kan het daarbij gaan om enkelvoudig bezit van – bijvoorbeeld – 100.000 af-
beeldingen, of moet het gaan om herhaaldelijk downloaden gedurende een bepaalde periode? Uit juris-
prudentie blijkt dat een drietal aspecten hierbij een rol spelen: het stelselmatige karakter van – bijvoor-
beeld – het bezit, de intensiteit (de hoeveelheid afbeeldingen), en de duur van het bezit.

Het Hof Den Haag oordeelt in 2007 dat er sprake is van een gewoonte indien ‘men gewend is iets 
telkenmale gedurende een lange periode te doen.’407 Het Hof geeft hiermee een taalkundige uit-

403 Malsch e.a., 2011.
404 Zie bijvoorbeeld Rb. Utrecht, 9 februari 2011, LJN: BP3760 (ontucht met een minderjarige jongen, groo-

ming, het vertonen van kinderpornografisch materiaal aan minderjarigen en het bezit van kinderpor-
nografie. Onder meer de bijzondere voorwaarde opgelegd geen (vrijwilligers)werk gericht op kinderen 
gedurende een proeftijd van drie jaar); Rb. Den Bosch, 18 februari 2011, LJN: BP4903 (veroordeling ter-
zake artt. 240b, 244 en 246. Onder meer de bijzondere voorwaarde opgelegd dat verdachte gedurende 
een proeftijd van drie jaar geen zang- en of pianoles aan huis mag geven).

405 Zie artt. 33 en 33a Sr.
406 Nog niet zo lang geleden – in 2009 – is het strafmaximum voor het beroepsmatig of uit gewoonte 

in bezit hebben, vervaardigen, verspreiden enz. van kinderpornografisch materiaal verhoogd van zes 
naar acht jaar. Een belangrijke consequentie van de aanpassing van het strafmaximum is het kunnen 
inzetten van meer opsporingsbevoegdheden uit het Wetboek van Strafvordering. 

407 Hof Den Haag, 17 april 2007, LJN: BA3188. Vgl. Rb. Leeuwarden 26 maart 2009, LJN: BH9199. De rechtbank 
oordeelt i.c. dat de strafverzwarende omstandigheid van lid 2 niet aan de orde is. De verdachte heeft 
gedurende (minder dan) een jaar mede kinderpornografische afbeeldingen op zijn computer binnen 
gehaald waarna hij deze op de harde schijf en op andere gegevensdragers opsloeg. Op het moment van 
inbeslagneming van de desbetreffende computer is de omvang van het bezit duidelijk geworden. Uit de 
voorhanden zijnde bewijsmiddelen is onvoldoende gebleken, oordeelt de rechtbank, van een zodanige 
duur, frequentie en intensiteit van het gebruik ervan, dat van een ‘gewoonte’ kan worden gesproken.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
178

leg. Niet vereist is dat het om een commercieel oogmerk gaat.408 In 2008 oordeelt de Rechtbank 
Dordrecht dat bij gewoonte sprake is van een stelselmatig karakter.409 De verdachte was al drie 
jaar kinderpornografie aan het downloaden en had vaste contacten met wie hij materiaal ruilde. 
In een zaak van de Rechtbank Zutphen hield de verdachte zich vrijwel iedere dag bezig met kin-
derpornografie en was dit voldoende reden voor de rechtbank om een gewoonte aan te nemen.410 
Het kan ook zo zijn dat een verdachte een abonnement heeft op een kinderpornografische website 
gedurende een langere periode. Hieruit kan ook het stelselmatige karakter van de gedragingen 
blijken.411Iemand kan ook veroordeeld worden voor het hebben van een klein aantal afbeeldingen. 
Er wordt bij het vaststellen van een gewoonte ook gekeken naar de intensiteit en de duur van het 
bezit.412 Dit komt ook duidelijk naar voren in de recente zaak van de HR uit december 2010. Hierin 
overweegt de Hoge Raad onder meer dat 

‘[h]et Hof heeft kennelijk en niet onbegrijpelijk uit de gebezigde bewijsmiddelen afgeleid dat de 
verdachte gedurende de bewezen verklaarde periode van bijna drie jaren telkens afbeeldingen en 
films heeft gedownload, opgeslagen en bewaard in vele mappen, op twee harde schijven en op 
honderden dvd’s en dat hij aldus zijn bezit van die afbeeldingen en gegevensdragers in de loop van 
die periode heeft uitgebreid en aangevuld tot een verzameling die ongeveer 41.213 kinderpornogra-
fische multimediafiles bevat. Daarvan uitgaande heeft het Hof kunnen oordelen dat de verdachte 
van in bezit hebben van die afbeeldingen en gegevensdragers als bedoeld in artikel 240b Sr “een 
gewoonte heeft gemaakt” in de zin van het tweede lid van die bepaling.’413

In zijn conclusie geeft de Advocaat-Generaal Vellinga in deze zaak onder meer aan dat in bezit 
hebben een toestand is die zich op zichzelf niet leent voor plurariteit, maar dat het gewoonte ma-
ken van in bezit hebben van een afbeelding of gegevensdrager reeds kan bestaan in het bezit van 
meerdere pornografische afbeeldingen of meerdere gegevensdragers met (een) pornografische 
afbeelding(en). De gewoonte kan ook spreken uit de duur van het bezit of de wijze waarop men 
het bezit verkregen heeft. Zo kan het zijn dat de verdachte de afbeeldingen stukje bij beetje heeft 
verzameld en hij dus steeds weer nieuwe afbeeldingen in bezit heeft gekregen, daarmee tot uit-
drukking brengend dat hij een gewoonte heeft gemaakt van het verzamelen, dus van het in bezit 
hebben van pornografische afbeeldingen, aldus de AG. I.c. ligt in de gebezigde bewijsmiddelen 
besloten dat verdachte de bij hem aangetroffen multimediafiles in delen heeft verzameld. Er zijn 

408 Zie ook Hof Amsterdam, 12 oktober 2005, LJN: AU4229.
409 Rb. Dordrecht, 14 oktober 2008, LJN: BF8894. 
410 Rb. Zutphen, 18 april 2007, LJN: BA3253. 
411 Rb. Leeuwarden, 30 mei 2006, LJN: AY5820. 
412 Zie Van Koppen, 2009, pp.95-96. Zie Rb. Rotterdam, 22 oktober 2009, LJN: BK1007 (de rechtbank oor-

deelt dat, gelet op de verklaring van verdachte dat hij steeds vaker en steeds langer pornosites bezocht, 
alsmede gelet op de hoeveelheid afbeeldingen en de gestructureerde wijze waarop verdachte deze 
in verschillende mappen heeft opgeslagen, vaststaat dat verdachte van dat bezit een gewoonte heeft 
gemaakt). Zie ook Rb. Middelburg, 18 februari 2010, LJN: BL4440. Vgl. Rb. Groningen, 10 maart 2011, 
LJN: BP7372 (de rechtbank oordeelt dat het ‘slechts gedurende langere periode in het bezit hebben van 
kinderpornografische afbeeldingen en in beperkte mate verspreiden’ onvoldoende is om te kunnen 
spreken van een gewoonte).

413 HR 7 december 2010, LJN: BN8215, r.o. 2.4. 



Uitvoering
179

bij hem 41.213 multimediafiles aangetroffen, opgeslagen op een groot aantal verschillende media. 
Dat opslaan heeft niet in één keer kunnen geschieden, noch gelet op het aantal multimediafiles, 
noch gelet op het feit dat deze zijn opgeslagen op verschillende media. In de gebezigde bewijsmid-
delen ligt dus besloten dat de verdachte de multimediafiles niet in één keer maar in delen in bezit 
heeft gekregen. Daarmee kan het bewezen verklaarde – gewoonte maken – zonder meer uit de 
gebezigde bewijsmiddelen worden afgeleid. Het gewoonte maken van het bezit van kinderporno 
kan ook blijken uit de omstandigheid dat de verdachte die afbeeldingen niet alleen heeft verzameld 
maar deze ook heeft geordend. Door zo met zijn bezit bezig te zijn brengt de verdachte tot uitdruk-
king dat hij niet alleen de afbeeldingen van internet heeft opgehaald en opgeslagen maar het 
voortduren van dat bezit door dat ordenen heeft geaccentueerd en het zo levend heeft gehouden, 
zeker gelet op de omvang van de verzameling en de tijd die het ordenen in beslag moet hebben 
genomen, aldus de AG.

Veroordeling voor beroep of gewoonte is dus ook mogelijk wanneer sprake is van enkelvoudig bezit van – 
bijvoorbeeld – 100.000 afbeeldingen, of van herhaaldelijk downloaden gedurende een bepaalde periode.

Strafeisenrichtlijn OM 
De Richtlijn voor strafvordering kinderpornografie (hierna: de Richtlijn)414 biedt een kader voor het OM 
voor de formulering van strafeisen. Zowel de Richtlijn als de Aanwijzing kinderpornografie neemt tot 
uitgangspunt dat zowel het kind dat direct bij de vervaardiging van kinderpornografie betrokken is, als 
het kind in het algemeen, beschermd moet worden. Dat geldt voor kinderen in Nederland maar ook 
daarbuiten. Veel materiaal wordt immers geproduceerd in landen waar dat relatief risicoloos kan en 
vervolgens, zeker via internet, in zeer korte tijd wereldwijd verspreid. Naast het onderscheid dat wordt 
gemaakt tussen bezit, verspreiding en vervaardiging, die elk een eigen strafmaat kennen in de Richtlijn, 
wordt in de Richtlijn ook rekening gehouden met drie specifieke factoren: de aard van de afbeeldingen, de 
leeftijd van de slachtoffers, en de periode gedurende welke de activiteiten werden verricht. Bij aard van de 
afbeeldingen zijn de poses van de kinderen relevant, en de vraag of er ontuchtige handelingen op staan, 
daadwerkelijke penetratie of anderszins gewelddadige foto’s. Bij leeftijd van de slachtoffers wordt de stra-
feis hoger naar mate de slachtoffers jonger zijn. Kinderpornografie met kinderen jonger dan twaalf jaar 
moet volgens de richtlijn het zwaarst worden bestraft. Bij de vaststelling van de periode gedurende welke 
de activiteiten zijn verricht wordt een onderscheid gemaakt tussen een korte tijd en een ruime tijd. Bij een 
korte periode moet gedacht worden aan hooguit één jaar, aldus de Richtlijn. Ten slotte wordt door het OM 
ook gekeken naar recidive in het geval dat de verdachte al eerder is veroordeeld voor een zedenmisdrijf. 
Het uitgangspunt bij het bezit van kinderpornografie als basisdelict is een eis van 120 punten oftewel 120 
dagen gevangenisstraf. Volgens het Expertisecentrum Kinderporno wordt in de praktijk in het merendeel 
van de zaken een deel van de straf voorwaardelijk geëist, vanwege het belang van gedragsbeïnvloeding; via 
een bijzondere voorwaarde bij een proeftijd is immers reclasseringstoezicht en behandeling mogelijk.415

Themazitting bezit kinderpornografie
Om aandacht te vragen voor de ernst van de feiten organiseert het OM ook zogenaamde thema-
zittingen. Zo diende eind 2010 bij de Rechtbank Den Haag een themazitting waarbij in totaal zes 

414 Richtlijn kinderpornografie, Stcrt. 24 april 2007, nr. 79, verlengd tot 31 oktober 2011, Stcrt. 23 maart 2011, 
nr. 4983. 

415 Schriftelijke informatie Expertisecentrum Kinderporno, 11 augustus 2011. Zie hierover nader §3.6.2.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
180

verdachten terecht stonden voor het bezit van kinderpornografie. Hierdoor zijn zij volgens het OM 
mede verantwoordelijk voor het in stand houden van het maken en het verspreiden van kinder-
pornografie. Een werkstraf of voorwaardelijke gevangenisstraf doet volgens het OM onvoldoende 
recht aan de ernst van de feiten, en daarom eist het OM in beginsel óók een onvoorwaardelijke ge-
vangenisstraf.416 Uit de uitspraken blijkt dat de rechter deze eis niet in alle gevallen heeft gevolgd.417

Oriëntatiepunten Landelijk Overleg Voorzitters Strafsectoren (LOVS)
Oriëntatiepunten van het LOVS zijn bedoeld om verdachten zoveel mogelijk op uniforme wijze een 
straf op te leggen. De oriëntatiepunten inzake artikel 240b Sr kwamen tot stand in januari 2011.418 Het 
oriëntatiepunt voor bezit, het verwerven en het zich toegang verschaffen – door middel van een ge-
automatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst – tot kinderpornografie, is 
zes maanden voorwaardelijke gevangenisstraf en 240 uur taakstraf. Voor het verspreiden, aanbieden, 
openlijk tentoonstellen, invoeren, doorvoeren en uitvoeren van kinderpornografie is het oriëntatiepunt 
één jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf. Voor vervaardiging van kinderpornografie is dat twee jaar 
onvoorwaardelijke gevangenisstraf. Wanneer sprake is van een beroep of gewoonte maken, zijn de ori-
entatiepunten navenant hoger.419 Bij het vervaardigen van kinderpornografie zal veelal sprake zijn van 

416 Persbericht Parket Den Haag, ‘Themazitting bezit van kinderporno’, 5 november 2010, beschikbaar via 
www.om.nl (geraadpleegd 20 juni 2011).

417 Rb. Den Haag, 26 november 2010, LJN: BO5186 (180 uur werkstraf, zes maanden voorwaardelijk en een 
proeftijd van vijf jaar, waar tien maanden onvoorwaardelijk en zes maanden voorwaardelijk was geëist. 
De rechtbank overwoog met name dat verdachte de afbeeldingen maar kort in bezit had); BO5185 (ver-
dachte had het beeldmateriaal ruim zeven jaar in bezit. Hij had ook voor de beelden betaald. Ook hier 
eiste de officier een onvoorwaardelijke celstraf, van acht maanden, en acht maanden voorwaardelijk. 
Ook hier legde de rechter een taakstraf op, van 240 uur, met negen maanden voorwaardelijke gevan-
genisstraf en proeftijd van vijf jaar. De rechtbank overwoog hierbij dat de man vrijwillig in therapie 
was en dat een vrijheidsstraf die therapie zou doorkruisen); BO5184 (vrijspraak); BO5183 (verdachte had 
een relatief kleine collectie kindererotica in bezit. De eis van de officier –tien maanden onvoorwaar-
delijk, zes maanden voorwaardelijk en vijf jaar proeftijd – werd door de rechter mede om die reden 
niet gevolgd. De verdachte werd veroordeeld tot 180 uur werkstraf, zes maanden voorwaardelijk met 
een proeftijd van drie jaar); BO5163 (verdachte had ruim twee jaar lang gezocht naar materiaal. En dat 
ook gevonden: bijna vijftienhonderd afbeeldingen. Maar ook bij deze verdachte ging het voornamelijk 
om kindererotica en niet om ‘zware’ kinderpornografie. De eis van de officier van justitie – achttien 
maanden gevangenisstraf waarvan zes maanden voorwaardelijk met een proeftijd van vijf jaar – werd 
ook in deze zaak niet door de rechter gevolgd. De rechtbank vond een taakstraf (180 uur) en zes maan-
den voorwaardelijk met een proeftijd van drie jaar, voldoende). De uitspraak ten aanzien van de laatste 
verdachte is niet gepubliceerd.

418 Zie www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-Voor-De-Rechtspraak/Agenda-van-de-Rechtspraak-2011-2014/
Documents/20110211_OrientatiepuntenenafsprakenLOVS.pdf (geraadpleegd 16 juni 2011).

419 Eén jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf bij beroep of gewoonte maken van bezit; twee jaar onvoor-
waardelijke gevangenisstraf bij beroep of gewoonte maken van het verspreiden, openlijk tentoonstellen, 
invoeren, doorvoeren en uitvoeren van kinderpornografie; vier jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf 
bij een beroep of gewoonte maken van het vervaardigen van kinderpornografie, LOVS Oriëntatiepunten, 
www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-Voor-De-Rechtspraak/Agenda-van-de-Rechtspraak-2011-2014/
Documents/20110211_OrientatiepuntenenafsprakenLOVS.pdf (geraadpleegd 16 juni 2011).

http://www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-Voor-De-Rechtspraak/Agenda-van-de-Rechtspraak-2011-2014/Documents/20110211_OrientatiepuntenenafsprakenLOVS.pdf
http://www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-Voor-De-Rechtspraak/Agenda-van-de-Rechtspraak-2011-2014/Documents/20110211_OrientatiepuntenenafsprakenLOVS.pdf


Uitvoering
181

samenloop met andere zedendelicten. Die gedragingen worden met aanzienlijk hogere strafmaxima 
bedreigd (zes tot twaalf jaar gevangenisstraf ) dan het enkele vervaardigen van kinderpornografie als 
bedoeld in artikel 240b lid 1 Sr waar de strafbedreiging, tenzij sprake is van omstandigheden als be-
doeld in artikel 248 Sr, maximaal vier jaar gevangenisstraf is. Wanneer bijvoorbeeld vervaardiging van 
kinderpornografie naast ontucht met een kind jonger dan twaalf jaar ten laste wordt gelegd en bewezen 
verklaard, zal de gevangenisstraf maximaal zestien jaar kunnen zijn.420

Strafverzwarende en strafverminderende factoren zijn onder meer het aantal afbeeldingen (fysiek dan wel 
digitaal), de periode waarin de verzameling van afbeeldingen is opgebouwd, de leeftijd van het slachtoffer, 
de aard van de afbeelding(en), het type afbeelding (bijvoorbeeld echt of virtuele productie), de professio-
naliteit (bijv. commercieel doeleinde, winstbejag), recidive en herhalingsgevaar. Ook bereidheid – dan wel 
niet – tot gedragsverandering, erkenning en inzicht in problematisch gedrag zijn factoren die strafverzwa-
rend dan wel strafverminderend kunnen werken. Strafverzwarende factoren zijn onder meer dat het feit 
wordt gepleegd in een afhankelijkheidsrelatie – bijvoorbeeld met zijn minderjarig kind – of met een slacht-
offer dat niet of nauwelijks in staat is zijn wil daaromtrent te bepalen of kenbaar te maken of daartegen 
weerstand te bieden – bijvoorbeeld door een gebrekkige ontwikkeling van zijn of haar geestvermogens.421

Taakstraf
In de OM Aanwijzing taakstraffen worden verdachten van kinderpornografie uitgesloten van in ieder 
geval een kale taakstraf.422 De oriëntatiepunten van het LOVS gaan uit van een taakstraf, maar dan naast 
een voorwaardelijke gevangenisstraf van zes maanden, alleen in die gevallen waarin sprake is van het 
verwerven of bezit van, dan wel het zich toegang verschaffen tot kinderpornografie. Het komt voor dat 
kale taakstraffen worden opgelegd voor misdrijven als bedoeld in artikel 240b Sr (zie §3.5.4.2).

Sinds 2009 wordt gesproken over een wetsvoorstel om de mogelijkheden om een taakstraf op te leggen, te 
beperken voor ernstige zeden- en geweldsmisdrijven en bij recidive van misdrijven.423 In het wetsvoorstel 
werd aanvankelijk voorgesteld het niet meer mogelijk te maken een taakstraf op te leggen bij een veroor-
deling op grond van – onder meer – artikel 240b Sr, tenzij in combinatie met een al dan niet voorwaarde-
lijke vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel. De keuze voor – onder meer – kinderpornografie is 
ingegeven door de wens om de ernst van dit misdrijf te onderstrepen en het belang te benadrukken van 

420 Niet meer dan een derde boven het hoogste maximum wanneer sprake is van meerdaadse samenloop, 
art. 57 Sr. 

421 Andere strafverzwarende omstandigheden zijn dat het feit wordt voorafgegaan door of gepaard gaat 
met folteringen of ernstige geweldpleging; en dat het misdrijf is gepleegd door twee of meer verenigde 
personen, conform artikel 248 Sr.

422 Aanwijzing taakstraffen 2008A025, Stcrt. 2008, nr. 235. In het geval van verdachten van ernstige ge-
welds- en zedendelicten wordt nadrukkelijk een gevangenisstraf overwogen, eventueel een geheel of 
deels voorwaardelijke, maar niet een kale taakstraf. “In ieder geval worden uitgesloten van een kale 
taakstraf verdachten van ernstige gewelds- en zedendelicten waarop een gevangenisstraf van zes jaar of 
meer is gesteld en die een ernstige aantasting van de lichamelijke integriteit opleveren. In die gevallen 
dient de verdachte ook altijd gedagvaard te worden.” Naast deze gewelds- en zedendelicten dienen ook 
verdachten van onder meer art. 240b Sr, waarop een strafbedreiging van minder dan zes jaar staat, te 
worden uitgesloten van een kale taakstraf. “Ook deze verdachten dienen te worden gedagvaard.”

423 Kamerstukken II 2009/10, 32 169, nr. 2.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
182

de bescherming die deze bepaling beoogt te geven aan minderjarigen. Bij veroordeling voor artikel 240b 
Sr kan daarom geen kale taakstraf worden opgelegd, aldus de toelichting,424 ongeacht of het misdrijf een 
ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer ten gevolge heeft gehad. 

In november 2010 diende de minister van Veiligheid en Justitie een Nota van wijziging in waarmee het 
wetsvoorstel op twee onderdelen werd aangepast. Ten eerste zou de rechter geen taakstraf meer kunnen 
opleggen in combinatie met een (al dan niet voorwaardelijke) vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maat-
regel. Ten tweede zou de discretionaire bevoegdheid van het OM inzake de tenuitvoerlegging van een (ge-
deeltelijk) mislukte taakstraf verdwijnen, zodat het OM in de toekomst in die gevallen de tenuitvoerlegging 
van vervangende hechtenis zou moeten bevelen. Als gezegd, werd in deze Nota van wijziging voorgesteld de 
mogelijkheid een taakstraf op te leggen in combinatie met een al dan niet voorwaardelijke vrijheidsstraf of 
vrijheidsbenemende maatregel af te schaffen voor ernstige zeden- en geweldsmisdrijven en bij recidive,425 
en dus geheel te schrappen. Daarbij geeft het kabinet aan het niet passend te achten ‘bij het karakter van 
de taakstraf dat deze toch zou kunnen worden opgelegd in geval van een veroordeling wegens een ernstig 
zeden- of geweldsmisdrijf, zoals bedoeld in het onderhavige wetsvoorstel.’ Reclassering Nederland heeft 
in een reactie betoogd dat met het verdwijnen van de mogelijkheid een taakstraf op te leggen in combi-
natie met een voorwaardelijke straf, een verschraling optreedt voor de mogelijkheid van rechters om een 
bij het delict en bij de dader passende sanctie op te leggen, ook en mede ter voorkoming van recidive en 
dus nieuwe slachtoffers.426 Ook de Raad voor de Rechtspraak wijst op bezwaren voor de praktijk en noemt 
daarbij de verdere inperking van de rechterlijke straftoemetingsvrijheid zou in voorkomende gevallen 
kunnen leiden tot straffen die niet proportioneel zijn427 “Bovendien heeft het voorstel tot gevolg dat voor 
bepaalde misdrijven de specifieke mogelijkheden die taakstraffen bieden tot het bewerkstelligen van ge-
dragsverandering en het doen verminderen van recidive, niet meer kunnen worden benut.”428 In maart 
2011 verscheen uiteindelijk een gewijzigd voorstel van wet waarin een taakstraf niet meer mogelijk zou zijn, 
tenzij – alleen – in combinatie met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel.429 
Hierbij is alleen een combinatie met een vrijheidsstraf van niet meer dan zes maanden mogelijk.430

424 Kamerstukken II 2009/10, 32 169, nr. 3, p.10.
425 Kamerstukken II 2010/11, 32 169, nr. 9. Zie ook persbericht van het ministerie van Veiligheid en Justitie, 

‘Streep door taakstraf bij ernstige zeden- en geweldsmisdrijven’, 18 november 2010.
426 Brief van Reclassering Nederland aan de leden van de VKC voor Veiligheid en Justitie, 7 februari 2011, 

www.reclassering.nl (geraadpleegd 16 juni 2011). Zie ook Kamerstukken I 2010/11, 32 169 nr. B, p.4. 
427 Zie www.rechtspraak.nl (geraadpleegd 16 juni 2011).
428 De Raad voor de Rechtspraak heeft daarnaast aangegeven tegen een beperking van taakstraffen voor 

kinderpornozaken te zijn omdat daarmee de rechterlijke vrijheid wordt beperkt, hetgeen de kwaliteit 
en de doelmatigheid van de strafrechtspleging kan schaden. De rechter zou ruimte moeten houden 
om maatwerk te leveren, website Raad voor de Rechtspraak, www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-
Voor-De-Rechtspraak/Wetgevingsadvisering/Adviezen%202011/brief-nota-van-wijziging-taakstraf-
fen-2-2-2011.pdf (geraadpleegd 16 juni 2011). 

429 Amendement van het lid Van Toorenburg, Kamerstukken II 2010/11, 32 169, nr. 12. In het voorliggende 
gewijzigde voorstel wordt ook voorgesteld het opleggen van een taakstraf ook niet meer mogelijk te 
maken – anders dan in combinatie met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende 
maatregel – in geval van veroordeling voor misdrijven omschreven in art. 248a Sr (verleiding van min-
derjarige) en 248c Sr (aanwezigheid bij seksshows met minderjarige). 

430 Zie art. 9 lid 4 Sr.

http://www.rechtspraak.nl
http://www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-Voor-De-Rechtspraak/Wetgevingsadvisering/Adviezen%202011/brief-nota-van-wijziging-taakstraffen-2-2-2011.pdf
http://www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-Voor-De-Rechtspraak/Wetgevingsadvisering/Adviezen%202011/brief-nota-van-wijziging-taakstraffen-2-2-2011.pdf
http://www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-Voor-De-Rechtspraak/Wetgevingsadvisering/Adviezen%202011/brief-nota-van-wijziging-taakstraffen-2-2-2011.pdf


Uitvoering
183

Op het moment van schrijven wordt het wetsvoorstel besproken in de Eerste Kamer.431 Het kabinet is van 
mening dat het openhouden van de mogelijkheid om de taakstraf te combineren met een voorwaarde-
lijke gevangenisstraf de deur te ver open zou zetten voor een bestraffing waarin de taakstraf te ver zou 
domineren en de daarnaast opgelegde voorwaardelijke gevangenisstraf aan de taakstraf ondergeschikt 
zou zijn. ‘Dat strijdt met het uitgangspunt dat de taakstraf geen passende straf is voor ernstige zeden- en 
geweldsmisdrijven.’432

3.5.4 Vervolging en berechting in cijfers
Bij kinderpornografie is sprake van een groot dark number. Het aantal kinderpornografiezaken dat bij de 
politie bekend is representeert dus niet het totaal aantal gevallen van kinderpornografie in de samenle-
ving. Afhankelijk van onder meer opsporingsindicaties en capaciteit wordt een deel van de bij de politie 
bekende kinderpornografiezaken succesvol afgesloten en doorgestuurd aan het OM. Deze paragraaf 
bevat cijfermatige gegevens over de bij het OM ingeschreven kinderpornografiezaken en de in eerste 
aanleg of hoger beroep afgedane kinderpornografiezaken. Hierbij gaat het om:
–  informatie afkomstig van het OM in §3.5.4.1 (over de vervolging van verdachten), §3.5.4.2 (over de be-

rechting van verdachten in eerste aanleg) en in §3.5.4.4 (over achtergrondkenmerken van verdachten 
en in eerste aanleg veroordeelde personen); 

–  informatie afkomstig van de Onderzoeks- en Beleidsdatabase Justitiële Documentatie (OBJD) in 
§3.5.4.3 (over de berechting van verdachten in hoger beroep).

De verschillende gegevens in deze paragraaf betreffen geen cohort. Immers, niet alle zaken worden in het 
jaar van inschrijving bij het OM door het OM afgehandeld en eventueel door de rechter in eerste aanleg, 
en indien van toepassing in hoger beroep, afgedaan. Ook dient te worden opgemerkt dat de redactie van 
het wetsartikel betreffende kinderpornografie het helaas niet mogelijk maakt om op grond van artikel-
leden een onderscheid te maken tussen het bezit, de verspreiding en de productie van kinderpornografie. 
De cijfers afkomstig van het OM en de OBJD bieden aldus geen inzicht in dit zeer relevante onderscheid.433

3.5.4.1  Vervolging in cijfers

Aantal bij het OM ingeschreven kinderpornografiezaken
Figuur 3.7 toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het OM ingeschreven kinderpornografie-
zaken tegen individuele verdachten in de periode 2005-2010.434 Met kinderpornografiezaken wordt be-
doeld: zaken waarin in ieder geval sprake is van kinderpornografie. In veel gevallen is in deze zaken naast 
kinderpornografie ook sprake van andere delicten.

431 Kamerstukken I 2010/11, 32 169 nr. A.
432 Kamerstukken I 2010/11, 32 169 nr. C.
433 Tot slot: bij de interpretatie van kwantitatieve data moet altijd rekening gehouden worden met de 

specifieke context waarin de data zijn verzameld en met verschillende factoren die van invloed kunnen 
zijn op de data. Voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar Bijlage 2: Verantwoording 
gebruikte onderzoeksmethoden: 2. Het OM-data- & OBJD-onderzoek. De toelichting op de in deze 
paragraaf weergegeven figuren, de in Bijlage 4 gepresenteerde aanvullende tabellen en de hierop van 
toepassing zijnde statistiek is te vinden in Bijlage 2. 

434 Voor de tabel met het volledige overzicht (inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van 
het voorgaande jaar) van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel B4.5.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
184

Figuur 3.7  Aantal ingeschreven zaken OM (2005-2010)

0 

100 

200 

300 

400 

500 

600 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 

A
an

ta
l 

Jaar 

Aantal ingeschreven zaken/
verdachten OM 

In totaal gaat het in de weergegeven periode om 2.595 bij het OM ingeschreven zaken. Het jaarlijks aantal 
ingeschreven zaken varieert tussen de 383 in 2007 en de 501 in 2005. De jaren 2009 en 2010 laten een 
duidelijke toename zien ten opzichte van de drie jaren ervoor.435 Deze recente toename is het gevolg van 
een intensievere aanpak van kinderpornografie door het OM sinds 2009, aldus het OM.436 

Ingeschreven zaken per arrondissementsparket
Figuur 3.8 geeft weer bij welke arrondissementsparketten de zaken – gedurende de totale periode 2005 
tot en met 2010 – zijn ingeschreven.437 

Figuur 3.8  Ingeschreven zaken per arrondissementsparket (totaal 2005-2010)

11% 

10% 

8% 

8% 

7% 

7% 7% 

5% 

5% 

32% 

Breda Overige arrondissementsparke�en (10)

Den Haag Utrecht 

Den Bosch Amsterdam 

Ro�erdam Leeuwarden

Arnhem Zwolle

435 Deze cijfers verschillen in beperkte mate van de cijfers die gepubliceerd zijn in het OM-Jaarbericht 2010. 
De verschillen zijn waarschijnlijk het gevolg van verschillende peildata en mogelijk net iets andere 
selectiecriteria. Zo zijn de cijfers in het OM-Jaarbericht 2010 niet uitsluitend gebaseerd op het art. 240b, 
maar ook op classificaties (mondelinge informatie OM, mei 2011). 

436 Openbaar Ministerie, 2009. 
437 Voor de tabel met het volledige overzicht (inclusief de gedetailleerde gegevens met betrekking tot 

de overige tien arrondissementsparketten) van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel 
B4.6.



Uitvoering
185

Het totale aandeel van de verschillende parketten varieert tussen de 2% (Dordrecht) en de 11% (Den 
Haag). Voor elk parket geldt dat het aandeel per jaar fluctueert. De totale top 5 bestaat uit Den Haag 
(292), Den Bosch (250), Rotterdam (206), Arnhem (205) en Breda (177). Een groot deel van de kinderpor-
nografiezaken die de regio of BR draait komt van IPOL (TBI) (zie §3.4.2). 

Aard van de ingeschreven zaken
In Figuur 3.9 is voor de periode 2005-2010 het jaarlijks aantal bij het OM ingeschreven zaken uitgesplitst 
naar ongekwalificeerde en gekwalificeerde kinderpornografiezaken te zien.438 

Onder gekwalificeerde kinderpornografie valt:
–  een beroep of gewoonte maken van kinderpornografie;439 
–  kinderpornografie gepleegd in vereniging;440 
–  kinderpornografie met misbruik van gezag;441 
–  kinderpornografie met zwaar lichamelijk letsel tot gevolg442 en;
–  kinderpornografie met de dood tot gevolg.443 

Figuur 3.9  Aard van de ingeschreven zaken (2005-2010)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Jaar 

Gekwali�ceerde 
kinderpornogra�e 

Ongekwali�ceerde 
kinderpornogra�e 

In de meeste gevallen gaat het om ongekwalificeerde kinderpornografie (gemiddeld 91%). Het deel 
gekwalificeerde kinderpornografie heeft met name betrekking op een beroep of gewoonte maken van 
kinderpornografie. Het betreft drie keer kinderpornografie in vereniging en één keer kinderporno-
grafie met misbruik van gezag (alle in 2010). De overige strafverzwarende omstandigheden zijn niet 
voorgekomen. 

438 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel 
B4.7.

439 Art. 240b lid 2 Sr, al dan niet in combinatie met lid 1 (voor kinderpornografiefeiten gepleegd voor 2004 
betrof dit lid 3 in plaats van lid 2).

440 Art. 240b lid 1 en/of lid 2 jo. art. 248 lid 1 Sr.
441 Art. 240b lid 1 en/of lid 2 jo. art. 248 lid 2 Sr.
442 Art. 240b lid 1 en/of lid 2 jo. art. 248 lid 3 Sr.
443 Art. 240b lid 1 en/of lid 2 jo. art. 248 lid 4 Sr.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
186

Zoals eerder gesteld kan uit de cijfers niet worden afgeleid of sprake is van vervolging of berechting 
voor bezit, verspreiding dan wel vervaardiging van kinderpornografie. Toch lijkt het er sterk op dat 
de laatste jaren de meeste strafzaken om het bezit van kinderpornografie gingen.444 Onderzoek op dit 
punt wijst in dezelfde richting.445 Ook het Verbeterprogramma446, de Korpsmonitor over 2009447 en 
over 2010 lijken dit beeld te bevestigen.448 Als deze aanname klopt – meestal is sprake van aanpak 
van bezit van kinderpornografie – is het hoge percentage ongekwalificeerde kinderpornografie wel-
licht opvallend aangezien de strafverzwarende omstandigheid een beroep of gewoonte maken van 
het bezit van kinderpornografie juridisch gezien vrij eenvoudig bewezen lijkt te kunnen worden. Dat 
is bijvoorbeeld mogelijk op grond van het gevonden materiaal, met name wanneer dat uit een grote 
hoeveelheid bestaat, of wanneer sprake is van herhaaldelijk downloaden gedurende een bepaalde 
periode (zie §3.5.3). Het is echter mogelijk dat de cijfers in dit geval een vertekend beeld geven en dat 
in werkelijkheid vaker sprake is van vervolging ten aanzien van de strafverzwarende omstandigheid 
onder artikel 240b lid 2 Sr. Deze discrepantie zou dan het gevolg kunnen zijn van een onvolledige 
registratie.449 

Ingeschreven zaken naar zwaarste feit
Een zaak kan meerdere feiten betreffen. Figuur 3.10 geeft een overzicht van het zwaarst geregistreerde 
feit per ingeschreven kinderpornografiezaak.450 Als zwaarste feit geldt het feit met de zwaarste strafbe-
dreiging.451 De term geeft geen kwalitatief oordeel over het delict.

444 Gebaseerd op de analyse van 274 uitspraken op www.rechtspraak.nl over 2008 en 2009 op de zoekterm 
‘240b’ in het tijdsbestek van 2000 tot en met 2009. J.J. Oerlemans, ‘Een verborgen wereld: kinderpor-
nografie op internet’, FJR afl. 10, oktober 2010, pp.236-243, 239. Het onderzoek is gedaan in het kader 
van een scriptie door dezelfde auteur, getiteld Kinderpornografie op internet. Dweilen met de kraan open, Celsus 
Juridische Uitgeverij 2010. Wel moet hierbij de kanttekening worden geplaatst dat in dit betreffende 
onderzoek alleen naar gepubliceerde rechtspraak is gekeken. 

445 Lünnemann e.a, 2006, p.108.
446 Landelijk Project Kinderporno, 2008, p.14.
447 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2009, p.20.
448 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011, p.9. De gehanteerde focus voor de aanpak van 

kinderpornografie is niet eenduidig. Er is sprake van vier varianten waarbinnen enige variatie bestaat: 
focus op slachtoffers (vijf van de 25 korpsen), focus op misbruik/verspreiding/productie (zeven korp-
sen), focus op bezit/verspreiding (negen korpsen) en is in vier korpsen geen duidelijke focus benoemd, 
zie §3.4.3.

449 Met name wanneer alleen geregistreerd zou worden op het eerste artikellid van 240b Sr en niet op art. 
240b lid 2 Sr. De exacte manier van registreren is echter niet achteraf na te gaan.

450 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel 
B4.8.

451 In geval van een combinatie van delicten met gelijke strafbedreiging, is kinderpornografie als zwaarste 
feit getypeerd. Mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafbedreiging, dan 
prevaleert het feit dat eerder genoemd is. 



Uitvoering
187

Figuur 3.10  Ingeschreven zaken naar zwaarste feit (2005-2010)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Jaar 

Overige misdrijven 

Mensenhandel 

On�rekking minderjarige 
aan gezag 

Overige zedendelicten 

Zedendelicten ten aanzien 
van minderjarigen 

Ongekwaliceerde 
kinderpornograe 

Gekwaliceerde 
kinderpornograe 

Kinderpornografie (ongekwalificeerd dan wel gekwalificeerd) is gemiddeld genomen in 77% van de ge-
vallen het enige of het zwaarst geregistreerde delict. Indien ook sprake is van een verdenking van een 
zwaarder feit dan kinderpornografie, betreft dit doorgaans een zedendelict (21%), vaak ten aanzien van 
een minderjarige (10%). 

Ingeschreven zaken en preventieve hechtenis
Figuur 3.11 laat voor de periode 2005-2010 zien welk deel van de bij het OM ingeschreven verdachten op 
enig moment in preventieve hechtenis is genomen.452 Dit wil overigens niet zeggen dat dit betekent dat 
een verdachte ten tijde van de terechtzitting (nog) preventief gedetineerd was.453 

Figuur 3.11  Ingeschreven zaken en preventieve hechtenis (2005-2010)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Jaar 

Geen preventieve 
hechtenis 

Wel preventieve hechtenis 

452 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel B4.9.
453 Preventieve hechtenis kan tussentijds worden geschorst of opgeheven. Deze gegevens geven dus geen 

inzicht in het aandeel verdachten dat ten tijde van de uitspraak nog preventief is gedetineerd. Daarbij 
gaat het in dit geval om de formele preventieve hechtenis (dus de beslissing tot preventieve hechtenis, 
ongeacht of deze ook daadwerkelijk is uitgevoerd) en is de inverzekeringstelling buiten beschouwing 
gelaten. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
188

Gemiddeld is in 28% van de ingeschreven zaken een verdachte in preventieve hechtenis genomen. Dit 
aandeel varieert jaarlijks tussen de 25% en 32%. 

Aantal door het OM afgehandelde kinderpornografiezaken
Figuur 3.12 toont de ontwikkeling van het aantal door het OM afgehandelde zaken in de afgelopen vijf 
jaar.454 Het aantal ingeschreven zaken en het aantal afgehandelde zaken in een jaar vormen geen cohort, 
waardoor de aantallen niet tegen elkaar afgezet kunnen worden.

Figuur 3.12  Aantal afgehandelde zaken OM (2005-2010)

0 

100 

200 

300 

400 

500 

600 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 

Jaar 

Aantal afgehandelde zaken OM 

A
an

ta
l 

Het OM heeft in de periode 2005-2010 2.659 kinderpornografiezaken afgehandeld. Het jaarlijks aantal 
afgehandelde zaken varieert tussen de 381 in 2007 en de 536 in 2010. In 2009, maar vooral in 2010, is 
sprake van een forse stijging.455 Ook deze recente toename is volgens het OM het gevolg van een inten-
sievere aanpak van kinderpornografie sinds 2009.456 

Afgehandelde zaken naar afhandeling
Figuur 3.13 laat zien op welke manier het OM zaken heeft afgehandeld in de periode 2005-2010.457 

454 Voor de tabel met het volledige overzicht (inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van 
het voorgaande jaar) van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel B4.10. 

455 Deze cijfers verschillen in beperkte mate van de cijfers die gepubliceerd zijn in het OM-Jaarbericht 
2010. De verschillen zijn waarschijnlijk te wijten aan verschillende peildata en mogelijk net iets andere 
selectiecriteria. Zo zijn de cijfers in het OM-Jaarbericht 2010 niet uitsluitend gebaseerd op het art. 240b, 
maar ook op classificaties (mondelinge informatie OM, mei 2011). 

456 Openbaar Ministerie, 2009.
457 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel 

B4.11. 



Uitvoering
189

Figuur 3.13  Afgehandelde zaken naar afhandeling (2005-2010)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Jaar 

Voeging 

Overdracht aan buitenland 

Voorwaardelijk sepot 

Transactie 

Onvoorwaardelijk sepot 

Dagvaarding 

In gemiddeld drie kwart van alle zaken besluit het OM te dagvaarden458, 459 en in 14% van de gevallen 
is onvoorwaardelijk geseponeerd. De overige afhandelingen betreffen gemiddeld 11% van alle zaken. 
Hierbij is een afname van het aandeel transacties te zien (van 8% in 2006 naar 1% in 2010) en een stij-
ging van het aandeel voorwaardelijke sepots (van 2% in 2005 naar 6% in 2010). Dit is een interessante 
ontwikkeling aangezien voorwaardelijke sepots (mede) als beïnvloedingsinstrument kunnen worden 
ingezet (zie §3.6.2).

3.5.4.2  Berechting in eerste aanleg in cijfers
Eventuele verschillen tussen de strafeis van het OM en strafoplegging door de rechter zijn niet onder-
zocht.460 Ook is niet bezien of en zo ja, welk effect de verhoging van de strafmaat voor kinderporno-
grafiedelicten heeft gehad op de strafoplegging. In 2009 is het strafmaximum in artikel 240b lid 2 Sr 
(gewoonte) verhoogd van zes naar acht jaar.461 

Aantal in eerste aanleg afgedane kinderpornografiezaken
Figuur 3.14 toont de ontwikkeling van het aantal in eerste aanleg afgedane zaken in de periode 
2005-2010.462 

458 Let op: het kan zijn dat besloten wordt om te dagvaarden voor uitsluitend andere feiten dan kinder-
pornografie. De voorwaarde gesteld bij ‘afdoening OM’ stelt hieraan geen eisen. 

459 Deze cijfers verschillen in beperkte mate van de cijfers die gepubliceerd zijn in het OM-Jaarbericht 
2010. De verschillen zijn waarschijnlijk te wijten aan verschillende peildata en mogelijk net iets andere 
selectiecriteria. Zo zijn de cijfers in het OM-Jaarbericht 2010 niet uitsluitend gebaseerd op het art. 240b, 
maar ook op classificaties. Daarnaast valt in het OM-Jaarbericht 2010 onder ‘dagvaarding’ ook ‘voeging’ 
(mondelinge informatie OM, mei 2011). 

460 Ook niet door de Raad voor de Rechtspraak, Veelgestelde vragen over kinderporno, www.rechtspraak. nl 
(geraadpleegd 14 april 2011).

461 Wet van 12 juni 2009, Stb. 245, in werking getreden per 1 juli 2009.
462 Voor de tabel met het volledige overzicht (inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van 

het voorgaande jaar) van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel B4.12. 

http://www.rechtspraak.<00AD>nl


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
190

Figuur 3.14  Aantal in eerste aanleg afgedane zaken (2005-2010)

0 

50 

100 

150 

200 

250 

300 

350 

400 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 

A
an

ta
l 

Jaar 

Aantal afgedane zaken in eerste 
aanleg 

Aantal veroordelingen / 
veroordeelde personen 

Aantal opgelegde onvoorwaarde-
lijke of deels voorwaardelijke 
vrijheidsstraen 

Aantal opgelegde voorwaardelijke 
vrijheidsstraen als zwaarste 
hoofdstraf  

Aantal opgelegde taakstraen 
als zwaarste hoofdstraf 

In de weergegeven periode heeft de rechter in eerste aanleg 1.796 kinderpornografiezaken afgedaan. Het 
jaarlijks aantal afgedane zaken varieert tussen de 250 in 2009 en de 354 in 2006. Een daling in het ene 
jaar wordt afgewisseld met een stijging in het volgende jaar. In 2010 is sprake van de sterkste toename 
(39% ten opzichte van 2009). Dit is waarschijnlijk het gevolg van het toegenomen aantal bij het OM 
ingeschreven en door het OM afgehandelde zaken in 2009 en 2010. 

In eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening
Figuur 3.15 laat zien met welke beslissingen de rechter in eerste aanleg de zaken heeft afgedaan in de 
periode 2005-2010.463 

Figuur 3.15  In eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening (2005-2010)

2005 2006 2007 2008 2009 2010
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

Overig

Volledige vrijspraak 

Veroordeling

Jaar 

463 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel 
B4.13. 



Uitvoering
191

Gemiddeld genomen heeft 91% van de in eerste aanleg afgedane zaken tot een veroordeling geleid464, 
465 en 6% tot een volledige vrijspraak. Overige afdoeningen zijn nauwelijks voorgekomen (gezamenlijk 
3% over het totaal). Het is opvallend dat in 2010 relatief gezien sprake is van minder veroordelingen 
(85%) en meer volledige vrijspraken (8%) dan in de voorgaande jaren. Het is denkbaar dat dit – deels – te 
verklaren is doordat het OM recentelijk vaker zaken voor de rechter brengt met de intentie om juris-
prudentie te creëren ten aanzien van het grijze gebied tussen wat wel en niet strafbaar materiaal is.466 
Zonder nader onderzoek is echter niet aan te geven wat de mogelijke oorzaken van deze ontwikkeling 
zouden kunnen zijn. 

Veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit in de tenlastelegging
Figuur 3.16 geeft een overzicht van het zwaarst geregistreerde feit op de tenlastelegging per kinderpor-
nografiezaak dat in eerste aanleg tot een veroordeling heeft geleid.467 Als zwaarste feit geldt het feit met 
de zwaarste strafbedreiging.468 De term geeft geen kwalitatief oordeel over het delict.

Figuur 3.16  Veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit in de tenlastelegging (2005-2010)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 

Jaar 

Overige misdrijven 

Mensenhandel 

On�rekking minderjarige 
aan gezag 

Overige zedendelicten 

Zedendelicten ten aanzien 
van minderjarigen 

Ongekwaliceerde 
kinderpornograe 

Gekwaliceerde 
kinderpornograe 

Kinderpornografie (ongekwalificeerd dan wel gekwalificeerd) is gemiddeld genomen in 74% van de za-
ken die tot een veroordeling hebben geleid het enige, of het zwaarst ten laste gelegde delict. Indien 
ook sprake is van een zwaarder ten laste gelegd feit dan kinderpornografie, betreft dit doorgaans een 
zedendelict (23%), meestal ten aanzien van een minderjarige (12%).

464 Let op: het kan zijn dat veroordeeld is voor uitsluitend andere feiten dan kinderpornografie. OM-data 
verstrekt helaas geen betrouwbare gegevens over veroordelingen voor in ieder geval kinderpornografie.

465 Deze cijfers verschillen in beperkte mate van de cijfers die gepubliceerd zijn in het OM-Jaarbericht 2010. 
De verschillen zijn waarschijnlijk het gevolg van verschillende peildata en mogelijk net iets andere 
selectiecriteria. Zo zijn de cijfers in het OM-Jaarbericht 2010 niet uitsluitend gebaseerd op het art. 240b, 
maar ook op classificaties (mondelinge informatie OM, mei 2011). 

466 Openbaar Ministerie, 2011. Zie ook §1.4.1.1.
467 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel 

B4.14.
468 In geval van een combinatie van delicten met gelijke strafbedreiging, is kinderpornografie als zwaarste 

feit getypeerd. Mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafbedreiging, dan 
prevaleert het feit dat eerder op de tenlastelegging staat vermeld. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
192

Veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf
Figuur 3.17 geeft een overzicht van de hoofdstraffen die zijn opgelegd in de zaken die tot een veroorde-
ling hebben geleid in de periode 2005-2010.469 

Figuur 3.17  Veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf (2005-2010)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Jaar 

Onbekend 

Geldboete als zwaarste hoofdstraf 

Taakstraf als zwaarste hoofdstraf 

Voorwaardelijke vrijheidsstraf 
als zwaarste hoofdstraf 

Onvoorwaardelijke of deels 
voorwaardelijke vrijheidsstraf 

Gemiddeld genomen is in 87% van de zaken waarin is veroordeeld een vrijheidsstraf470 opgelegd. Het 
betreft vaker een geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf (57%) dan een onvoorwaardelijke of een deels 
voorwaardelijke vrijheidsstraf (30%). In 65% van de gevallen is sprake van een opgelegde taakstraf en in 
12% is de taakstraf ook de zwaarst opgelegde hoofdstraf. De combinatie geheel voorwaardelijke vrijheids-
straf met een taakstraf komt het vaakste voor – totaal 796 keer (49%).471 Geldboetes worden bijna niet 
opgelegd – in totaal 42 keer, waarvan 17 keer (1%) als zwaarste hoofdstraf. Het aandeel onvoorwaardelijke 
of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen is in de afgelopen jaren toegenomen van 24% in 2006 naar 
37% in 2010. Tegelijkertijd is in 2010 minder vaak een taakstraf als zwaarste hoofdstraf opgelegd (7% 
ten opzichte van gemiddeld 12% in de periode 2005-2009). Deze tendens naar zwaardere straffen hangt 
mogelijk samen met de gewijzigde perceptie ten aanzien van de ernst van het misdrijf kinderpornografie 
(zie §1.2). De voorwaardelijke vrijheidsstraf opgelegd als zwaarste hoofdstraf schommelt tussen de 51% 
in 2007 en de 64% in 2005. 

In de totaal 1.615 zaken waarin veroordeeld is in de periode 2005-2010, is ook gekeken naar een selec-
tie van opgelegde maatregelen en bijkomende straffen.472 In 14 gevallen (1%) is een tbs-maatregel ten 
aanzien van een volwassen dader opgelegd en drie keer (0%) een PIJ-maatregel ten aanzien van een 
minderjarige dader. In een aantal uitspraken is sprake van een tbs-maatregel uitsluitend ten aanzien 
van kinderpornografiefeiten, en in een enkel geval zelfs alleen ten aanzien van het bezit en de versprei-

469 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel B4.15.
470 Ofwel gevangenisstraf, ofwel jeugddetentie. 
471 Het oriëntatiepunt van het LOVS voor bezit, het verwerven en het zich toegang verschaffen – door 

middel van een geautomatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst – tot 
kinderpornografie is zes maanden voorwaardelijke gevangenisstraf en 240 uur taakstraf, zie hierna 
§3.6.2. 

472 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel 
B4.16. 



Uitvoering
193

ding van kinderpornografie (en dus niet ten aanzien van de vervaardiging).473 Ook in deze situaties kan 
onder omstandigheden de veiligheid van anderen of de algemene veiligheid van personen het opleg-
gen van een tbs-maatregel vereisen.474 Voorts is in totaal in 104 zaken (6%) sprake van een opgelegde 
schadevergoedingsmaatregel.475 In 449 zaken (28%) zijn voorwerpen onttrokken aan het verkeer en in 
één zaak (0%) is sprake van een ontnemingmaatregel. De bijkomende straf ‘verbeurdverklaring’ is in 
94 zaken (6%) opgelegd. 

Opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie
Figuur 3.18 geeft een overzicht van de duur van het onvoorwaardelijke deel476 van de opgelegde vrij-
heidsstraffen in de zaken waarin is veroordeeld tot een onvoorwaardelijke of een deels voorwaardelijke 
vrijheidsstraf tussen 2005 en 2010.477 

Figuur 3.18  Opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in eerste aanleg 
naar duurcategorie (2005-2010)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Jaar 

Meer dan 4 jaar 

>3-4 jaar 

>2-3 jaar 

>1-2 jaar 

10-12 maanden 

7-9 maanden 

4-6 maanden 

0-3 maanden 

473 Twee voorbeelden van uitspraken waarin tbs is opgelegd louter voor het delict kinderporno-
grafie: Rb. Rotterdam, 9 december 2009, LJN: BK6022 (Dirk-Jan P. – vervaardiging, verspreiding 
en bezit kinderpornografie) en Rb. Dordrecht, 12 mei 2009, LJN: BI3715 (verspreiding en bezit 
kinderpornografie).

474 Art. 37a lid 1 sub 2 Sr. Vgl. Openbaar Ministerie, 2010: Kinderporno intensiever aangepakt, waarin wordt 
gesteld dat de rechter in 2009 voor het eerst heeft uitgesproken dat ook alleen bezit van kinderporno-
grafisch materiaal een gevaar oplevert voor de onaantastbaarheid van personen. 

475 Overigens betekent dit niet per se dat de schadevergoedingsmaatregelen zijn opgelegd ten aanzien van 
slachtoffers van kinderpornografie. Het is evengoed mogelijk dat in een kinderpornografiezaak (ook) 
is veroordeeld voor een ander delict dan kinderpornografie in relatie waarmee de schadevergoedings-
maatregel is opgelegd. 

476 Het voorwaardelijke deel van de deels- en geheel voorwaardelijke vrijheidsstraffen is hier niet weerge-
geven. De geheel voorwaardelijke vrijheidsstraffen blijven dan ook buiten beeld. 

477 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel 
B4.17.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
194

Meestal (62%) worden onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen van niet meer dan een jaar opgelegd. Gemid-
deld gaat het in 16% om onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen van meer dan twee jaar. Het is opvallend dat 
in 2010 vaker korter durende onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen zijn opgelegd dan in de jaren ervoor. 
Dit hoeft echter niet tegenstrijdig te zijn met eerdergenoemde trend naar zwaardere straffen. Het is 
mogelijk dat in zaken waarin voorheen doorgaans een taakstraf zou zijn opgelegd, nu steeds vaker een 
relatief korter durende onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf is opgelegd. BNRM 
heeft hier geen nader onderzoek naar verricht. De taakstraffen zijn in 2009 en 2010 wel vaker van een 
langere duur (zie Figuur 3.19).

Opgelegde taakstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie
Figuur 3.19 geeft een overzicht van de duur van de taakstraffen die zijn opgelegd in de zaken waarin is 
veroordeeld tot in ieder geval een taakstraf478 in de periode 2005-2010.479 

Figuur 3.19  Opgelegde taakstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie (2005-2010)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Jaar 

Meer dan 240 uur 

121-240 uur 

1-120 uur 

Geheel voorwaardelijk 

Meestal (59%) is sprake van onvoorwaardelijke taakstraffen van tussen de 121 en 240 uur. In 38% gaat het 
om een kortere duur en in 32 zaken is sprake van een geheel voorwaardelijke taakstraf. In 2009 en 2010 
zijn vaker langer durende taakstraffen opgelegd. 

In eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld
Figuur 3.20 toont voor de periode 2005-2010 per jaar de ontwikkeling van het aandeel in eerste aanleg 
afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld ten opzichte van het totaal aantal afgedane zaken in 
eerste aanleg.480 Ook is te zien door wie hoger beroep is aangetekend.481 

478 Al dan niet in combinatie met een andere (zwaardere) hoofdstraf.
479 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel 

B4.18.
480 De aantallen zijn gecorrigeerd voor aangetekend hoger beroep dat later is ingetrokken.
481 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel 

B4.19.



Uitvoering
195

Figuur 3.20  In eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld (2005-2010)

0% 

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Jaar 

Door beiden 

Alleen door verdachte 

Alleen door OvJ 

In 351 (20%) van de totaal 1.796 in eerste aanleg afgedane zaken is hoger beroep aangetekend. Meestal is 
dit (mede) door de verdachte gedaan (12% door verdachte + 2% door zowel verdachte als officier van jus-
titie). Het aandeel zaken waarin hoger beroep is ingesteld varieert in de periode 2005-2009 tussen de 13% 
in 2006 en de 22% in 2009. In 2010 is zowel de officier van justitie als de verdachte aanzienlijk vaker dan 
in voorgaande jaren in hoger beroep gegaan. Dit resulteert in het aandeel van 31%. Mogelijk is dit deels 
het gevolg van eerdergenoemde recente ontwikkelingen (minder veroordelingen en zwaardere straffen).

3.5.4.3  Berechting in hoger beroep in cijfers

Aantal in hoger beroep afgedane kinderpornografiezaken
Figuur 3.21 toont de ontwikkeling van het aantal in hoger beroep afgedane zaken in de periode 2005-
2009.482, 483 

Figuur 3.21  Aantal in hoger beroep afgedane zaken (2005-2009)

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

2005 2006 2007 2008 2009 

A
an

ta
l 

Jaar 

Aantal afgedane zaken 
in hoger beroep  

Aantal veroordelingen / 
veroordeelde personen 

Aantal opgelegde 
onvoorwaardelijke of 
deels voorwaardelijke 
vrijheidsstraen 

Aantal opgelegde voor-
waardelijke vrijheids-
straen als zwaarste 
hoofdstraf 

Aantal opgelegde 
taakstraen als 
zwaarste hoofdstraf 

482 Let op: voor de hoger beroepcijfers afkomstig van de OBJD zijn alleen cijfers tot en met het jaar 2009 gege-
ven (zie Bijlage 2: Verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden: 2. Het OM-data- & OBJD-onderzoek).

483 Voor de tabel met het volledige overzicht (inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van 
het voorgaande jaar) van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel B4.20.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
196

In het weergegeven tijdsbestek zijn door de rechter in hoger beroep 165 kinderpornografiezaken afge-
daan. Het aantal afgedane zaken per jaar ligt rond de 30-35. In 2009 zijn het minst aantal zaken afgedaan 
(N=26), maar dit aantal zal waarschijnlijk bij een volgende peildatum zijn toegenomen.484 

In hoger beroep afgedane zaken naar afdoening
Figuur 3.22 laat zien met welke beslissingen de rechter in hoger beroep de zaken heeft afgedaan in de 
totale periode 2005-2009.485 

Figuur 3.22  In hoger beroep afgedane zaken naar afdoening (totaal 2005-2009)

93% 

3% 
2% 

2% 

OM of verdachte niet ontvankelijk

Volledige vrijspraak 

Veroordeling 

Anders

Ruim 90% van alle in hoger beroep afgedane zaken heeft tot een veroordeling486 geleid en 3% tot een 
volledige vrijspraak.

Veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf
Figuur 3.23 geeft een overzicht van de straffen die zijn opgelegd in de zaken die in hoger beroep tot een 
veroordeling hebben geleid in de totale periode 2005-2009.487 

Figuur 3.23  Veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf (totaal 2005-2009)

47% 

43% 

9% 1% 

Onvoorwaardelijke of deels 
voorwaardelijke vrijheidsstraf 

Voorwaardelijke vrijheidsstraf 
als zwaarste hoofdstraf 

Taakstraf als zwaarste hoofdstraf 

Geldboete als zwaarste hoofdstraf 

484 Zie Bijlage 2: Verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden: 2. Het OM-data & OBJD-onderzoek.
485 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel B4.21. 
486 Let op: het kan zijn dat veroordeeld is voor uitsluitend andere feiten dan kinderpornografie. De OBJD 

verstrekt helaas geen betrouwbare gegevens over veroordelingen voor in ieder geval kinderpornografie.
487 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel B4.22.



Uitvoering
197

Gemiddeld bezien is in 90% van alle zaken waarin is veroordeeld in hoger beroep een vrijheidsstraf488 
opgelegd. Het betreft net iets vaker een geheel onvoorwaardelijke of een deels voorwaardelijke vrijheids-
straf (47%) dan een geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf (43%). In 53% van de gevallen is sprake van een 
opgelegde taakstraf en in 9% is de taakstraf ook de zwaarst opgelegde hoofdstraf. De combinatie geheel 
voorwaardelijke vrijheidsstraf met een taakstraf komt het vaakste voor – totaal 59 keer (39%). Vergeleken 
met de opgelegde straffen in eerste aanleg489 zijn in hoger beroep zwaardere hoofdstraffen opgelegd. 
Een mogelijke verklaring hiervoor is dat ernstigere zaken vaker tot hoger beroep leiden. BNRM heeft dit 
niet nader onderzocht

Opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie
Figuur 3.24 geeft een overzicht van de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde onvoor-
waardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in de zaken waarin in hoger beroep is veroordeeld 
tussen 2005 en 2009.490 

Figuur 3.24  Opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in hoger beroep 
naar duurcategorie (totaal 2005-2009)

6% 

15% 

8% 

14% 

32% 

14% 

4% 
7% 

0-3 maanden 

4-6 maanden 

7-9 maanden 

10-12 maanden 

>1-2 jaar 

>2-3 jaar 

>3-4 jaar 

Meer dan 4 jaar 

In 44% van alle zaken betreft het onvoorwaardelijke deel van de vrijheidsstraf niet meer dan een jaar. 
In een kwart van de gevallen gaat het om een duur van meer dan twee jaar. Vergeleken met de duur van 
de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen in eerste aanleg491 zijn in hoger beroep vaker langer 
durende vrijheidsstraffen opgelegd. Ditzelfde geldt voor de duur van de taakstraffen (zie Figuur 3.25 in 
vergelijking tot Figuur 3.19). Ook in dit geval is het mogelijk dat de verklaring hiervoor te vinden is in de 
aanname dat ernstigere zaken vaker tot hoger beroep leiden. 

Opgelegde taakstraffen in hoger beroep naar duurcategorie
Figuur 3.25 geeft een overzicht van de duur van de taakstraffen die zijn opgelegd in de zaken waarin is 
veroordeeld tussen 2005 en 2009.492 

488 Ofwel gevangenisstraf, ofwel jeugddetentie. 
489 Zie Figuur 3.17.
490 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel B4.23.
491 Zie Figuur 3.18.
492 Voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel 

B4.24.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
198

Figuur 3.25  Opgelegde taakstraffen in hoger beroep naar duurcategorie (totaal 2005-2009)

28% 

71% 

1% 

1-120 uur

121-240 uur

Meer dan 240 uur

In de meeste gevallen (71%) is sprake van onvoorwaardelijke taakstraffen van tussen de 121 en 240 
uur. In 28% gaat het om een kortere duur en voorwaardelijke taakstraffen zijn in hoger beroep niet 
opgelegd. 

3.5.4.4  Kenmerken van verdachten en veroordeelden

Aantal verdachten en veroordeelden
Voor de ontwikkeling van het jaarlijks aantal verdachten dat bij het OM wordt ingeschreven, wordt ver-
wezen naar Figuur 3.7 (Aantal ingeschreven zaken OM). De ontwikkeling van het aantal personen dat 
jaarlijks in eerste aanleg wordt veroordeeld is te zien in Figuur 3.14 (Aantal in eerste aanleg afgedane 
zaken – tweede lijn van boven: Aantal veroordelingen/veroordeelde personen). 

Geslacht verdachten en veroordeelden
Zowel de verdachten als de veroordeelde personen zijn vrijwel allemaal mannen (98% respectievelijk 
99%).493 

Leeftijd verdachten en veroordeelden
Figuur 3.26 geeft inzicht in de leeftijdsverdeling van de bij het OM ingeschreven verdachten in de periode 
2005-2010. In Figuur 3.27 is dit voor de in eerste aanleg veroordeelde personen te zien.494 De leeftijd is 
afgeleid van de pleegdatum van het eerst geregistreerde feit. 

493 Voor de tabellen met de volledige overzichten van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel-
len B4.25 en B4.26. 

494 Voor de tabellen met de volledige overzichten van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel-
len B4.27 en B4.28. 



Uitvoering
199

Figuur 3.26  Leeftijd verdachten (2005-2010)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Jaar 

Onbekend 

Nvt (rechts-
persoon) 

51+ jr 

41-50 jr 

31-40 jr 

26-30 jr 

18-25 jr 

12-17 jr 

Gemiddeld genomen is ongeveer een derde deel van de verdachten jonger dan 31 jaar. 8% betreft min-
derjarigen. Het overige twee derde deel is dus ouder dan 30 jaar, waarbij het opvallend is dat een aan-
zienlijk deel (20%) zelfs ouder is dan 50 jaar Voor meer informatie over daders wordt verwezen naar 
§1.4.2.

Figuur 3.27  Leeftijd veroordeelden (2005-2010)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2005 2006 2007 2008 2009 2010 
Jaar 

Onbekend 

51+ jr 

41-50 jr 

31-40 jr 

26-30 jr 

18-25 jr 

12-17 jr 

Bij de veroordeelde personen is sprake van ongeveer eenzelfde leeftijdsverdeling als bij de verdachten. 
Het grootste verschil met de verdachten is het aandeel minderjarigen dat bij de veroordeelden gemiddeld 
3% lager is (5% ten opzichte van 8%).

3.5.5 Trends
Uit de verzamelde cijfers blijken de volgende trends.

Steeds meer kinderpornografiezaken worden vervolgd en berecht
Het jaarlijks aantal kinderpornografiezaken dat bij het OM wordt ingeschreven is in 2009 en 2010 toege-
nomen. Ditzelfde geldt voor het aantal door het OM afgehandelde kinderpornografiezaken. Deze trend 
is bij de rechter in eerste aanleg zichtbaar in 2010. Deze recente ontwikkelingen zijn volgens het OM het 
gevolg van een intensievere aanpak van kinderpornografie.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
200

Er wordt met name vervolgd voor ongekwalificeerde kinderpornografie
Veruit de meeste bij het OM ingeschreven kinderpornografiezaken betreffen ongekwalificeerde kin-
derpornografie (91%). Dit is opvallend aangezien de strafverzwarende omstandigheid een beroep of 
gewoonte maken van bezit van kinderpornografie juridisch gezien vrij eenvoudig bewezen kan wor-
den. Echter, mogelijk geven deze cijfers een vertekend beeld van de werkelijkheid door een onvolledige 
registratie.

In kinderpornografiezaken is geregeld sprake van ook andere zedendelicten
Als er in dezelfde bij het OM ingeschreven kinderpornografiezaak ook sprake is van een zwaarder feit dan 
kinderpornografie (23%) betreft dit bijna altijd een zedendelict, vaak ten aanzien van een minderjarige. 
Ditzelfde geldt voor kinderpornografiezaken waarin door de rechter in eerste aanleg is veroordeeld. 

Er wordt incidenteel, maar wel steeds vaker voorwaardelijk geseponeerd
In de periode 2005 tot en met 2010 is het aandeel voorwaardelijke sepots gestegen van 2% naar 6%. Dit 
is een interessante ontwikkeling aangezien voorwaardelijke sepots mede als beïnvloedingsinstrument 
kunnen worden ingezet.

In 2010 is relatief gezien minder vaak veroordeeld
Het percentage veroordelingen in eerste aanleg ligt in 2010 lager dan in de jaren ervoor (85% ten opzichte 
van gemiddeld 92% in de periode 2005-2009). Het is denkbaar dat dit – deels – te verklaren is doordat 
het OM recentelijk steeds vaker minder evidente vormen van kinderpornografie voor de rechter brengt. 
Daarbij kan worden gedacht aan virtuele kinderpornografie of kinderpornografie waarbij pubers zijn 
betrokken. Het OM brengt ook zaken voor de rechter met de intentie om jurisprudentie te creëren ten 
aanzien van het grijze gebied tussen wat wel en niet strafbaar materiaal is. 

In de meeste zaken wordt een voorwaardelijke vrijheidsstraf met een taakstraf opgelegd
Indien in eerste aanleg is veroordeeld, is in de helft van de gevallen een geheel voorwaardelijke vrijheids-
straf in combinatie met een taakstraf opgelegd. In hoger beroep betreft dit bijna 40%. Zowel in eerste 
aanleg als in hoger beroep is dit de meest voorkomende combinatie van hoofdstraffen die in kinder-
pornografiezaken wordt opgelegd.

Er worden steeds zwaardere straffen opgelegd
In de periode 2006 tot en met 2010 is het aandeel onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheids-
straffen gestegen van 24% naar 37%. Tegelijkertijd is in 2010 minder vaak een taakstraf als zwaarste hoofd-
straf opgelegd (7% ten opzichte van gemiddeld 12% in de periode 2005-2009). Het is denkbaar dat deze 
tendens naar zwaardere straffen samenhangt met de gewijzigde perceptie ten aanzien van de ernst van 
het misdrijf kinderpornografie. Overigens is de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde 
vrijheidsstraffen in 2010 korter. Echter, dit hoeft niet tegenstrijdig te zijn met eerdergenoemde trend 
naar zwaardere straffen. Het is mogelijk dat in zaken waarin voorheen doorgaans een taakstraf zou zijn 
opgelegd, nu steeds vaker een relatief korter durende onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrij-
heidsstraf is opgelegd. De taakstraffen zijn in 2009 en 2010 wel vaker van een langere duur.

Er wordt zelden een maatregel als tbs of PIJ opgelegd
In het totale tijdsbestek 2005-2010 is 14 keer (1%) een tbs-maatregel ten aanzien van een volwassen dader 
opgelegd en drie keer (0%) een PIJ-maatregel. In een aantal uitspraken is sprake van een tbs-maatregel 
uitsluitend ten aanzien van kinderpornografiefeiten, in een enkel geval zelfs alleen ten aanzien van het 



Uitvoering
201

bezit en de verspreiding van kinderpornografie (en dus niet de vervaardiging). Ook in deze situaties kan 
onder omstandigheden de veiligheid van anderen of de algemene veiligheid van personen het opleggen 
van een tbs-maatregel vereisen.

In 2010 is vaker hoger beroep aangetekend
Voornoemde ontwikkelingen (minder veroordelingen en zwaardere straffen) zijn mogelijk deels de oor-
zaak van het feit dat in 2010 vaker hoger beroep is aangetekend (31% ten opzichte van gemiddeld 17% in 
de periode 2005-2009) door de verdachte en/of de officier van justitie.

In hoger beroep wordt zwaarder en langer gestraft dan in eerste aanleg
Zowel in eerste aanleg als in hoger beroep resulteert een ruime meerderheid van de veroordelingen in 
kinderpornografiezaken in een vrijheidsstraf als zwaarst opgelegde hoofdstraf (87% in eerste aanleg en 
90% in hoger beroep). In hoger beroep betreft dit vaker een vrijheidsstraf met een onvoorwaardelijk deel 
(47% onvoorwaardelijk, 43% voorwaardelijk), terwijl het in eerste aanleg vaker een geheel voorwaarde-
lijke vrijheidsstraf betreft (30% onvoorwaardelijk, 57% voorwaardelijk). Daarnaast zijn de vrijheidsstraf-
fen met een onvoorwaardelijk deel in hoger beroep langer van duur dan in eerste aanleg (eerste aanleg: 
62% niet meer dan één jaar en 16% meer dan twee jaar; hoger beroep: 44% niet meer dan één jaar en 
25% meer dan twee jaar). Ditzelfde geldt voor de duur van de opgelegde taakstraffen. Een mogelijke 
verklaring hiervoor is dat ernstigere zaken vaker tot hoger beroep leiden. 

Vervolgde en berechte daders van kinderpornografie zijn mannen uit alle leeftijdscategorieën
De verdachten en veroordeelden zijn vrijwel altijd mannen. Een derde is jonger dan 31 jaar (waarbij 8% 
van de verdachten en 5% van de veroordeelden minderjarig is) en een vijfde deel is ouder dan 51 jaar. 

3.5.6 Conclusie

Landelijk parket
De vervolging van kinderpornografie is thans in eerste aanleg uitsluitend belegd bij de arrondissements-
parketten. Gelet op de omvang en complexiteit van sommige zaken zou overwogen moeten worden om 
dit onderwerp tevens structureel te beleggen bij het Landelijk Parket (LP), zodat het LP ook een sturende 
rol kan hebben bij omvangrijke, complexe en grensoverschrijdende zaken en een rol kan spelen bij het 
ontwikkelen van innovatieve opsporingsmethoden.

Diversiteit in strafbare gedragingen
Artikel 240b Sr omvat verschillende gedragingen, van het zich toegang verschaffen tot kinderpornografie 
en bezit tot het vervaardigen en verspreiden daarvan. Door de redactie van het wetsartikel is uit het cij-
fermateriaal niet op te maken hoe de verhouding in vervolging en berechting is tussen de uiteenlopende 
vormen van gedragingen. Een redactie in verschillende categorieën zou te overwegen zijn. Mogelijk 
vormt de op handen zijnde nieuwe EU-Richtlijn aanleiding om de redactie van de huidige strafbepaling 
opnieuw tegen het licht te houden.

Straftoemeting
Ook voor de strafoplegging is bovenstaand onderscheid relevant. In de praktijk wordt door de rechter 
meestal een voorwaardelijke vrijheidsstraf in combinatie met een taakstraf opgelegd. Uit de cijfers blijkt 
een duidelijke tendens naar het opleggen van zwaardere straffen: het aandeel onvoorwaardelijke of 
deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in de periode 2006-2010 is gestegen en in 2010 is minder vaak 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
202

een taakstraf opgelegd als zwaarste hoofdstraf. Op dit moment is nog niet duidelijk of en in hoeverre de 
mogelijkheden tot het opleggen van taakstraffen in de toekomst zullen worden beperkt voor overtre-
dingen van artikel 240b Sr. Het beperken van de mogelijkheden tot het opleggen van een taakstraf – met 
name als dit niet meer mogelijk zou zijn in combinatie met voorwaardelijke straffen – zou rechters in 
ieder geval minder mogelijkheden geven bij de individuele straftoemeting maatwerk te leveren. Daarbij 
moet ook gedacht worden aan mogelijkheden tot – bijvoorbeeld – gedragsbeïnvloeding via toezicht op 
grond van opgelegde voorwaarden bij een voorwaardelijke veroordeling.

Alternatieve afdoening
In juni 2011 heeft het kabinet in een brief aan de Tweede Kamer aangegeven dat gezocht moet worden 
naar andere manieren van zaken afdoen. Dat betreft met name het bezit van kinderpornografie. Ook 
hier is het onderscheid in de verschillende soorten gedragingen relevant. De ratio achter het afschaf-
fen dan wel beperken van de mogelijkheid tot het opleggen van een taakstraf (‘strenger straffen’) lijkt 
echter niet te passen bij de alternatieve manieren van afdoen waar door het OM en kabinet (ook) naar 
wordt gezocht, met name voor die overtredingen van artikel 240b waarbij sprake is van relatief lichtere 
zaken zoals bezit van een kleine hoeveelheid materiaal zonder dat sprake is van een eerder contact met 
justitie op dit terrein. 

Slachtoffers in de strafprocedure
De behandeling van strafzaken ten aanzien van geïdentificeerde slachtoffers van kinderpornografie werpt 
een aantal – relatief – nieuwe vragen op. Daarbij gaat het om slachtoffers die per definitie bijzonder 
kwetsbaar zijn, omdat het immers om kinderen gaat. Op dit moment is er geen wettelijke of andere voor-
ziening om in situaties als deze volledige anonimiteit van slachtoffers in het strafproces te garanderen en 
aldus de identiteit en persoonsgegevens van slachtoffers die zijn afgebeeld te beschermen. Onderzocht 
zou moeten worden op welke manier, zonder dat dit strijdig zou zijn met artikel 6 van het EVRM, kan 
worden gerealiseerd. Een belangrijke vraag is ook hoe recht kan worden gedaan aan slachtoffers wanneer 
er van uit wordt gegaan dat zij door verspreiding van kinderpornografie keer op keer slachtoffer worden 
(revictimisatie), en wat het effect zou kunnen zijn van de mogelijkheid tot het krijgen van schadevergoe-
ding. Hier zou nader onderzoek naar moeten worden gedaan. Of ouders als zodanig als slachtoffer zouden 
moeten worden gezien en in die hoedanigheid bijvoorbeeld ook spreekrecht zouden moeten krijgen – en 
niet alleen als vertegenwoordiger van hun kind – is momenteel onderwerp van discussie. Verwacht wordt 
dat de rechter in de Amsterdamse zedenzaak hier binnenkort uitspraak over zal doen.

3.6 Nazorg voor en toezicht op zedendelinquenten495

3.6.1 Inleiding 
Veroordeelde zedendelinquenten keren in bijna alle gevallen terug naar de maatschappij. Dit roept 
soms zeer heftige emoties op in de samenleving, gebaseerd op de – soms terechte – vrees dat kin-

495 In deze paragraaf worden nazorg en toezicht ten aanzien van plegers van seksueel geweld tegen kinde-
ren in het algemeen besproken, aangezien een scheiding tussen daders van verschillende vormen van 
seksueel geweld tegen kinderen niet zo duidelijk getrokken kan worden. Wel zal uitdrukkelijk aandacht 
worden gegeven aan de specifieke uitdagingen die samenhangen met internetgebruik van kijkers naar 
kinderpornografie.



Uitvoering
203

deren opnieuw slachtoffer kunnen worden. De groep plegers van seksueel geweld tegen kinderen 
is echter heterogeen en de kans op recidive varieert.496 Niettemin is evident dat aandacht voor na-
zorg en toezicht, het maatwerk daarbij en het kader waarin deze worden toegepast, een belangrijke 
schakel kunnen vormen in het voorkomen van recidive. Het Verdrag van Lanzarote497 noemt aan-
dacht voor daders een essentieel onderdeel van een integrale aanpak van seksueel geweld tegen 
kinderen.498

Gedwongen toezicht vindt plaats in een justitieel kader. Dit is evenwel niet het enige kader waarbinnen 
(na)zorg, behandeling en toezicht plaatsvinden.499 Ook andere dan justitiële partners spelen hierbij een 
rol of zouden een rol hierbij kunnen oppakken.500 Hieronder zal eerst het juridisch kader waarbinnen 
nazorg en toezicht kunnen worden opgelegd worden toegelicht. In §3.6.5 zullen cijfermatige gegevens 
worden weergegeven omtrent nazorg en toezicht uitgevoerd door Reclassering Nederland501 in relatie 
tot zedendelinquenten die (mede) voor artikel 240b Sr. zijn veroordeeld. 

Nazorg voor en toezicht op zedendelinquenten is een vorm van tertiaire preventie en behelst een totaal 
aan interventies die worden toegepast nadat een zedendelict heeft plaatsgevonden.502 Het doel is reci-
dive te voorkomen, dan wel te beperken en aldus bij te dragen aan preventie van slachtofferschap.503 
Deze mogelijke interventies, de daarbij geldende uitgangspunten en de vorm en mate waarin in Neder-
land hieraan invulling wordt gegeven vormen de kern van deze paragraaf. 

496 Zie §1.4.2 over daders. Gezien de strafmaxima binnen de zedentitel in samenhang met het stelsel van 
cumulatie van straffen, zal er in bijna alle gevallen een moment komen dat de zedendelinquent terug-
keert in de maatschappij. 

497 Art. 15-17 van het Verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel 
misbruik (Verdrag van Lanzarote), Lanzarote, 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58.

498 Kamerstukken II 2008/09, 31 808, nr. 3, pp. 9-10.
499 Zie §3.3 voor het Britse Stop It Now!-behandelprogramma, waar kijkers van kinderpornografie 

zichzelf kunnen aanmelden, en de nader in §3.6.2 te bespreken mogelijkheden op grond van de 
Gemeentewet.

500 Bij de nazorg aan ex-gedetineerden zijn betrokken: gemeenten, penitentiaire inrichtingen, het minis-
terie van Veiligheid en Justitie, Veiligheidshuizen, UWV, CWI en maatschappelijke organisaties, zoals 
woningcorporaties en zorginstellingen.

501 Reclassering Nederland heeft de cijfers, mede betreffende die van het Leger des Heils en GGZ Nederland, 
aan BNRM aangeleverd.

502 Bij tertiaire preventie gaat het om interventies met personen, groepen en situaties nadat seksueel 
misbruik reeds heeft plaatsgevonden. Tertiaire preventie is gericht op het voorkomen dat misbruik 
zal continueren of zich zal herhalen. Maatregelen binnen tertiaire preventie zien bijvoorbeeld op 
vroegsignalering en het beperken van schade bij slachtoffers. Zie Smallbone e.a., 2008, p.49, en 
§3.2.

503 Over andere interventies die kunnen leiden tot preventie wordt nader ingegaan in §3.2.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
204

Uit berichtgeving rondom terugkerende plegers van seksueel geweld tegen kinderen in onder an-
dere Amstelveen504, Eindhoven505, Loppersum506, Weesp507 en Wijk bij Duurstede508 komt een 
beeld naar voren dat de interventies van instanties landelijk verschillen en/of niet altijd op elkaar 
zijn afgestemd. De Bredase burgemeester reageerde op notificatie door het OM over de vrijlating 
van een veroordeelde zedenpleger en diens terugkeer naar zijn gemeente als volgt: “Informeren is 
niet voldoende […] Ik kan het wel weten, maar wat dan? Om die man heen moet het een en ander gebeuren. Zo 
zouden we pedoseksuelen die terugkeren in de maatschappij beter moeten begeleiden.”509 

Zoals in Hoofdstuk 1 is uiteengezet is de term kinderpornografie niet eenduidig; niet in relatie tot da-
ders, kinderpornografisch materiaal dan wel slachtoffers noch in relatie tot gedragingen. Dit betekent 
dat interventies evenmin eenduidig kunnen zijn, zoals aan de hand van twee gesignaleerde problemen 
rondom daders zal worden toegelicht, namelijk terugkerende veroordeelde plegers van seksueel geweld 
tegen kinderen in de gemeente of regio, en problematisch internetgebruik van veroordeelde kijkers naar 
kinderpornografie.510 Aan de hand van deze punten zal worden verduidelijkt waarom een geïntegreerde 
aanpak van nazorg en toezicht noodzakelijk is, uit welke elementen deze zou moeten bestaan en in hoe-
verre hiervan in Nederland al sprake is. Tevens wordt aandacht besteed aan ervaringen in het buitenland 
welke bij de ontwikkeling van een integrale aanpak alhier tot voorbeeld zouden kunnen dienen.

De mate waarin aandacht is voor of gewerkt wordt in een integrale aanpak varieert per regio en per in-
stantie. Dit wordt ook geïllustreerd door de bevindingen in de Korpsmonitor 2010. Zo zoekt ongeveer de 
helft van alle politieregio’s samenwerking met hulpverlening- en behandelinstanties voor verdachten, 
zoals Dok, de Waag, de Reclassering en Algemeen Forensische Psychiatrie (AFP), in de vorm van door-
verwijzing via de huisarts of Justitie.511 Best practices op dit punt zouden moeten worden verzameld en 
uitgedragen. Onderzoek verrichten naar de wenselijkheid van een integraal kader rondom veroordeelde 
zedenplegers ten aanzien van kinderen en een centrale regie hierbij – zoals in het Verenigd Koninkrijk 
bestaat – zal onderdeel vormen van de aanbevelingen.

3.6.2 Juridisch kader
Om toezicht te kunnen houden op verdachten en daders van zedenmisdrijven, inclusief kinderporno-
grafie, bestaan binnen het justitiële kader verschillende mogelijkheden. Ook waar het gaat om nazorg 

504 Weesp wil veroordeelde pedofiel niet terug in buurt, RTV N-H 14 april 2011 www.rtvnh.nl/nieuws/55810/
Weesp+wil+veroordeelde+pedofiel+niet+terug+in+ (geraadpleegd 9 augustus 2011).

505 ‘Pedo Eindhoven onvindbaar en zonder toezicht’, EénVandaag, 13 november 2009, www.eenvandaag.
nl/weblogs/post/33226 (geraadpleegd 10 augustus 2011).

506 ‘Mogelijk provincieverbod pedofiel Loppersum’, RTV Noord, 28 september 2010, www.rtvnoord.nl/
nieuws/nieuws.asp?pid=95047 (geraadpleegd op 10 augustus 2011).

507 ‘Belachelijk dat pedo terugkeert!’, De Telegraaf, 21 april 2011, www.telegraaf.nl/binnen-
land/9596960/___Belachelijk_dat_pedo_terugkeert____.html (geraadpleegd 22 juni 2011).

508 ´Wijk bij Duurstede verdeeld over pedofiel´, RTV Utrecht, 18 december 2009, www.rtvutrecht.nl/
nieuws/224610 (geraadpleegd 10 augustus 2011).

509 Binnenlands bestuur, 30 januari 2009/week 5, p.12.
510 In Hoofdstuk 1 is uiteengezet hoe technologie de aard van kinderpornografie heeft beïnvloed. Internet 

kan een problematische rol spelen in het leven van kijkers naar kinderpornografie (zie §1.4). 
511 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011, p.24; zie ook §3.4. 

www.rtvnh.nl/nieuws/55810/Weesp+wil+veroordeelde+pedofiel+niet+terug+in+
www.rtvnh.nl/nieuws/55810/Weesp+wil+veroordeelde+pedofiel+niet+terug+in+
http://www.eenvandaag.nl/weblogs/post/33226
http://www.eenvandaag.nl/weblogs/post/33226
http://www.rtvnoord.nl/nieuws/nieuws.asp?pid=95047
http://www.rtvnoord.nl/nieuws/nieuws.asp?pid=95047
http://www.telegraaf.nl/binnenland/9596960/___Belachelijk_dat_pedo_terugkeert____.html
http://www.telegraaf.nl/binnenland/9596960/___Belachelijk_dat_pedo_terugkeert____.html
http://www.rtvutrecht.nl/nieuws/224610
http://www.rtvutrecht.nl/nieuws/224610


Uitvoering
205

is het van belang te schetsen welke juridische mogelijkheden voorhanden zijn. De mogelijkheden van 
toezicht die in deze paragraaf zijn weergegeven richten zich met name op toezicht en nazorg binnen het 
justitiële kader. Dit kader kent ook grenzen. Wanneer een straf van langer dan vier jaar gevangenisstraf 
wordt opgelegd kan daarvan geen deel voorwaardelijk zijn en kunnen hieraan dus ook geen bijzondere 
voorwaarden worden verbonden. Toezicht en behandeling zijn in deze vorm dan ook niet mogelijk.512 

Ook na tenuitvoerlegging van de straf kan geen toezicht meer worden gehouden op een veroordeelde 
zedendelinquent. Al eerder is door deskundigen aangegeven dat verlengen van een periode van toezicht 
indien daarvoor een (behandel)indicatie bestaat, in Nederland niet mogelijk is gezien het huidige wette-
lijke kader, en dat speciale wetgeving voor de verplichte behandeling en nazorg voor zedendelinquenten 
vanuit preventief oogpunt noodzakelijk lijkt.513 De staatssecretaris van Veiligheid en Justitie heeft in dit 
verband aangegeven te zullen onderzoeken of het huidige toezicht kan worden uitgebreid tot levenslang 
toezicht na een afgeronde tbs-behandeling.514, 515

In Duitsland is een soortgelijke regeling al in de wet vastgelegd. Hoewel de algemene regel is dat 
toezicht minimaal twee en maximaal vijf jaar mag duren,516 lijkt de mogelijkheid te zijn gecreëerd 

512 Art. 14a Sr. Bij veroordeling tot gevangenisstraf van ten hoogste twee jaar kan de rechter zowel voor het 
geheel als voor een gedeelte van de gevangenisstraf het bevel geven dat de straf niet ten uitvoer wordt 
gelegd. Bij veroordeling tot een gevangenisstraf van meer dan twee jaar en ten hoogste vier jaar kan 
alleen een gedeelte van de gevangenisstraf voorwaardelijk worden opgelegd. 

513 van Marle & Mulder, 2007.
514 Momenteel is er een wetswijziging in voorbereiding om levenslang toezicht na intramurale behan-

deling bij tbs-gestelden die een zedendelict gepleegd hebben mogelijk te maken. Het kabinet heeft 
aangekondigd onderzoek te laten verrichten naar permanent toezicht op zedendelinquenten die de 
tbs-behandeling hebben afgerond. Om tot een verantwoorde invulling te kunnen komen van dit le-
venslange toezicht is er behoefte aan meer inzicht in de doelgroep zedendelinquenten voor wie deze 
maatregel wordt beoogd en wat de mogelijkheden zijn voor de invulling van dit toezicht. De Directie 
Sanctie- en Preventiebeleid (DSP) en de Directie Wetgeving (DW) hebben het WODC gevraagd om ten 
behoeve van de voorgenomen wetswijziging een overzicht te geven van verschillende juridische kaders 
voor levenslang toezicht zoals die in een aantal andere landen zijn vormgegeven. Daarnaast is het van 
belang inzicht te verkrijgen in de omvang en achtergrondkenmerken van de groep tbs-gestelden met 
een zedendelict die (recent) zijn uitgestroomd in de maatschappij. Om te kunnen komen tot een ef-
fectieve invulling van het toezicht, is het relevant na te gaan welke toezicht- en nazorgmodaliteiten er 
zijn die ingezet zouden kunnen worden bij de invulling van het levenslange toezicht, www.wodc.nl/
onderzoeksdatabase/permanent-toezicht-op-zedendelinquenten.aspx (geraadpleegd 7 september 2011)

515 Zie ook persbericht ‘TBS-ers met zedenverleden levenslang onder toezicht’, ministerie van Veiligheid en 
Justitie, 4 februari 2011. De wetswijziging borduurt voort op het reeds in het regeerakkoord aangekon-
digde onderzoek naar permanent toezicht op zedendelinquenten. Het onderzoek zal zich gaan richten 
op welke wijze invulling moet worden gegeven aan het toezicht en op welke categorieën zedendelin-
quenten de maatregel van toepassing moet zijn, www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
persberichten/2011/02/04/tbs-ers-met-zedenverleden-levenslang-onder-toezicht.html (geraadpleegd 
22 juni 2011).De informatie van deze website lijkt een iets ruimere insteek te suggereren dan in de 
beschrijving van het onderzoek door het WODC.

516 Art. 68c paragraaf 1 Strafgesetzbuch (Duitse Wetboek van Strafrecht). 

http://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/permanent-toezicht-op-zedendelinquenten.aspx
http://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/permanent-toezicht-op-zedendelinquenten.aspx
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/persberichten/2011/02/04/tbs-ers-met-zedenverleden-levenslang-onder-toezicht.html
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/persberichten/2011/02/04/tbs-ers-met-zedenverleden-levenslang-onder-toezicht.html


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
206

dat de rechtbank voor onbeperkte tijd toezicht mag opleggen als de veroordeelde een bepaald ze-
dendelict – zoals het seksueel misbruiken van kinderen517 – heeft gepleegd. De strekking van de wet 
lijkt te zijn dat dit onbeperkte toezicht alleen opgelegd mag worden door de rechtbank als de ver-
oordeelde tot minimaal twee jaar gevangenisstraf is veroordeeld of in een psychiatrisch ziekenhuis 
of de verslavingszorg is geplaatst. Verder moeten er concrete feiten of aanwijzingen zijn dat de ver-
oordeelde, zonder toezicht, een bedreiging vormt voor de samenleving omdat hij (of zij) wederom 
ernstige misdrijven zou kunnen plegen.518 Om dit gevaar voor recidive te beperken bestaat er tijdens 
het toezicht, onder andere, de mogelijkheid om de veroordeelde te verbieden om met personen 
van een bepaalde groep contact te hebben (zoals kinderen) of bepaalde plaatsen te bezoeken.519 

Er zijn verschillende (afdoenings)modaliteiten waarbinnen (bijzondere) voorwaarden kunnen worden 
gesteld. Zo heeft het OM de mogelijkheid om de beslissing tot vervolging onder het stellen van bepaalde 
voorwaarden voor een bepaalde tijd uit te stellen: een voorwaardelijk sepot.520 Ook kan het OM een straf-
beschikking geven waarin ook gedragsaanwijzingen kunnen worden gegeven; in dat geval kan de proef-
tijd ten hoogste een jaar duren.521 Voorwaarden kunnen ook worden opgelegd – door de rechter – bij 
het schorsen van de voorlopige hechtenis522 en het opleggen van een straf of maatregel, dan wel bij het 
verlengen van een proeftijd.523 Veroordeelden kunnen voorwaardelijk in vrijheid worden gesteld waarbij 
ook bijzondere voorwaarden betreffende het gedrag van de veroordeelde kunnen worden gesteld.524 Het 
OM ziet toe op de naleving van de voorwaarden. De reclassering kan van de rechter de opdracht krijgen 
om hulp en steun te verlenen aan de veroordeelde bij de naleving van de voorwaarden.525 In de praktijk 
wordt dan gesproken van reclasseringstoezicht, hetgeen inhoudt dat de veroordeelde zich moet houden 
aan de aanwijzingen van de reclassering. Als een voorwaarde niet wordt nageleefd kan de rechter op 
vordering van het OM gelasten dat de niet ten uitvoergelegde straf alsnog zal worden ten uitvoer gelegd, 
of – al dan niet onder instandhouding of wijziging van de voorwaarden – gelasten dat een gedeelte van 
de niet ten uitvoer gelegde straf alsnog zal worden ten uitvoer gelegd.526 Dit is de stok achter de deur 
of de steun in de rug om de voorwaarden na te leven. Voor minderjarige zedendelinquenten geldt een 

517 Alle zedendelicten waarop toezicht voor onbeperkte tijd van toepassing is staan vermeld in de artt. 
174-174c, 176-180, 181a en 182 Strafgesetzbuch.

518 Art. 68c paragraaf 3(2) Strafgesetzbuch.
519 In artikel 68b Strafgesetzbuch worden alle maatregelen die tijdens het toezicht opgelegd kunnen wor-

den opgenoemd. 
520 Art. 167 lid 2 Sv.
521 Art. 257a lid 3 onder e Sv. De Wet OM-afdoening is per 1 februari 2008 van kracht, Stb. 2006, 330.
522 Art. 80 Sv.
523 Art. 38 Sr. De wet is recentelijk aangepast bij Wet van 1 juli 2010 tot wijziging van het Wetboek van Straf-

recht en het Wetboek van Strafvordering in verband met de maatregel van terbeschikkingstelling met 
voorwaarden (Aanpassingen tbs met voorwaarden), Stb. 2010, 270, in werking getreden 1 september 
2010, Stb. 2010, 308. 

524 Art. 15a lid 2 Sr. De proeftijd gaat in op de dag van de voorwaardelijke invrijheidsstelling, art. 15c lid 
1 Sr. De proeftijd van een bijzondere voorwaarde wordt door het OM vastgesteld maar is ten hoogste 
gelijk aan de periode waarover voorwaardelijke invrijheidsstelling wordt verleend, art. 15c lid 3 Sr. Dat 
betekent dat het toezicht op bijzondere voorwaarden tot die periode beperkt blijft. 

525 Art. 14d Sr.
526 Art. 14g lid 1 Sr. 



Uitvoering
207

afwijkend systeem van (voorwaardelijke) straffen en maatregelen, zij het dat de essentie van gedragsbe-
invloedende voorwaarden en toezicht ook bij deze groep daders aan de orde is.527

Voorwaarden
Bij het opleggen van voorwaardelijke straffen worden algemene528 en kunnen bijzondere voorwaar-
den worden opgelegd met daaraan gekoppeld een bepaalde proeftijd. Gedurende de periode van de 
proeftijd moet de veroordeelde zich houden aan de bijzondere voorwaarden en staat hij onder reclas-
seringstoezicht. De opsomming van mogelijke bijzondere voorwaarden in de wet is niet limitatief. In 
de praktijk wordt de gedragsvoorwaarde529 onder meer gebruikt bij het opleggen van een straatverbod, 
het afdwingen van ambulante behandeling, en het in algemene zin volgen van de aanwijzingen van de 
reclassering. Een aanwijzing van de reclassering kan eveneens een ambulante behandeling inhouden 
zoals het volgen van een dagprogramma van een kliniek, of het laten behandelen op een GGZ afdeling 
voor zover en voor zolang de reclassering zulks noodzakelijk acht.530 Een verplichting tot het volgen van 
een dergelijke behandeling kan dus ofwel rechtstreeks in het vonnis worden opgenomen, ofwel aan de 
reclassering worden overgelaten ter nadere invulling.
 

Duur proeftijd
De maximale duur van de proeftijd bij een voorwaardelijke veroordeling is twee jaar bij de bijzondere voor-
waarden inzake een waarborgsom en de gedragsvoorwaarde. Voor alle overige voorwaarden (vergoeding 
van schade, opneming ter verpleging en storting van een som geld in het Schadefonds Geweldsmisdrijven) 
is de maximumduur van de proeftijd drie jaar. Sinds de inwerkingtreding van de Wet herijking strafmaxima 
op 1 februari 2006 kan in bepaalde gevallen bij alle voorwaarden een proeftijd worden opgelegd van 
maximaal tien jaar, indien ernstig rekening mee moet worden gehouden met het feit dat de veroordeelde 
wederom een misdrijf zal begaan dat gericht is tegen, of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid 
van het lichaam van een of meer personen.531 Deze mogelijkheid is in de wet opgenomen om voor een 
langere periode controle te kunnen houden op de veroordeelde, bijvoorbeeld in bepaalde gevallen van 
ontucht of bij daders met een psychische stoornis. Deze lange proeftijd zal in het bijzonder van belang zijn 
voor bepaalde gedragsvoorwaarden zoals ambulante behandeling of aanwijzing van de reclassering.532

Voorwaarden bij veroordelingen voor kinderpornografie
In kinderpornografiezaken kan ook het vervaardigen van kinderpornografie dan wel het plegen van 
ontucht ten laste gelegd zijn. Naast behandeling wordt dan ook als bijzondere voorwaarde bijvoorbeeld 

527 Art 77b Sr; Zie ook art 77w Sr, de gedragsbeïnvloedende maatregel. In §3.6.4 wordt nader aandacht 
besteed aan jeugdige daders.

528 De algemene voorwaarde is dat de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig 
maakt aan een strafbaar feit. Deze voorwaarde geldt van rechtswege, zie art. 14c lid 1 Sr. Bijzondere 
voorwaarden zijn bijvoorbeeld het betalen van schadevergoeding, het opnemen in een inrichting ter 
verpleging, een waarborgsom, storting in het Schadefonds Geweldsmisdrijven of andere bijzondere 
voorwaarden zoals een gedragsvoorwaarde, art. 14c lid 2 Sr.

529 Art. 14 c lid 2 sub 5 Sr.
530 Cleiren & Verpalen (red.), Tekst en Commentaar Strafrecht, 2010, art. 14c lid 2 sub 5 Sr, p.90, verwijzend 

naar HR 26 juni 1984, NJ 1985, 139 en HR 2 oktober 2001, NJ 2002, 187.
531 Art. 14b lid 2 Sr.
532 Cleiren & Verpalen (red.), Tekst en Commentaar Strafrecht, 2010, art. 14b Sr, p.83.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
208

een contact- of straatverbod opgelegd, met een proeftijd die kan oplopen tot tien jaar. In de jurispru-
dentie waarbij naast overtreding van artikel 240b Sr ook andere zedendelicten aan de orde zijn, komen 
ook bijzondere voorwaarden voor zoals het gedurende een bepaalde proeftijd geen (vrijwilligers)werk 
mogen doen gericht op kinderen, zich niet aan mogen aansluiten bij een scoutingvereniging, en geen 
gebruik mogen maken van sociale netwerksites om minderjarigen te benaderen533 of geen zang- of pi-
anoles aan huis mogen geven534. Ook zijn uitspraken bekend waarbij een veroordeelde een bedrag aan 
ECPAT moest overmaken. In één daarvan werd een verdachte veroordeeld tot een werkstraf van 240 uur 
en een voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van zes maanden, met een proeftijd van drie jaar 
voor het bezit van kinderpornografie. Omdat de rechtbank van oordeel was dat met slechts een werkstraf 
en een voorwaardelijke straf niet kon worden volstaan, heeft de rechtbank onder meer de bijzondere 
voorwaarde bij de voorwaardelijke gevangenisstraf gesteld om verdachte te “bewegen tot het storten van 
een bedrag van 5.000 euro in het fonds Defence for Children-ECPAT te Amsterdam.”535

In kinderpornografiezaken zijn ook enkele uitspraken bekend waarin als bijzondere voorwaarde een 
computerverbod of internettoezicht is opgelegd.536 Dit zijn ingrijpende maatregelen. In een zaak voor 
de Rechtbank Zutphen vorderde het OM dat als bijzondere voorwaarde zou worden gesteld dat de poli-
tie op elk moment de gegevensdragers van verdachte digitaal zou kunnen onderzoeken, maar dit werd 
niet door de rechtbank overgenomen: “Gelet op de praktische uitvoering daarvan en mogelijk daarmee 
gepaard gaande schendingen van grondrechten bestaan daarvoor naar het oordeel van de rechtbank 
teveel bezwaren.” Door de bijzondere voorwaarde dat verdachte zich zal moeten houden aan wat de 
reclassering hem voorschrijft, kan naar het oordeel van de rechtbank echter eenzelfde effect worden 
bereikt. De verdachte werd i.c. ter beschikking gesteld onder voorwaarden, waaronder de voorwaarde 
dat hij, anders dan na toestemming, geen computer in bezit zal hebben.537

Het recht op toegang tot internet is ook onderwerp van bespreking binnen de Europese Unie. 
Absolute ontzegging van internettoegang zou alleen toegestaan moeten zijn als dit ‘passend, 
proportioneel en noodzakelijk is binnen een democratische maatschappij’,538 en moet met name 

533 Rb. Utrecht, 9 februari 2011, LJN: BP3760. 
534 Rb. Den Bosch, 18 februari 2011, LJN: BP4903.
535 Rb. Middelburg, 2 december 2009, LJN: BL9868. Zie ook Rb. Rotterdam, 5 augustus 2010 (niet gepu-

bliceerd), waarin bij veroordeling voor bezit van kinderpornografie tot een werkstraf van 240 uur en 
een voorwaardelijke gevangenisstraf van 12 maanden met een proeftijd van 5 jaar, met als bijzondere 
voorwaarde een storting van 2500 EUR in het fonds Defence for Children-ECPAT).

536 Rb. Amsterdam, 15 april 2008 (niet gepubliceerd) (verbod op beschikken over een internetaansluiting 
gedurende de proeftijd); Rb. Zwolle 16 februari 2010, LJN: BL7167 (verschaffen inzage computer- en 
internetgebruik aan de reclassering); Rb. Almelo, 4 juni 2010, LJN: BM7070 (controle op computer op 
aanwezigheid van kinderpornografie, uitgevoerd door de zedenpolitie); Rb. Utrecht 9 februari 2011, 
LJN: BP3760 (controle op computer door de reclassering en verbod op gebruik van sociale netwerksites 
om minderjarigen te benaderen).

537 Rb. Zutphen, 8 juli 2009, LJN: BJ1986.
538 Europa-Nu, 5 november 2009, “Europees Parlement akkoord met telecom-pakket na regeling voor-

waarden afsluiten gebruikers internet”, www.europa-nu.nl/id/vi9wc5z8wmxo/nieuws/europees_par-
lement_akkoord_met_telecom?ctx=vhxlds22ipzk&start_tab0=20 (geraadpleegd 30 juni 2011). 

http://www.europa-nu.nl/id/vi9wc5z8wmxo/nieuws/europees_parlement_akkoord_met_telecom?ctx=vhxlds22ipzk&start_tab0=20
http://www.europa-nu.nl/id/vi9wc5z8wmxo/nieuws/europees_parlement_akkoord_met_telecom?ctx=vhxlds22ipzk&start_tab0=20


Uitvoering
209

de onschuldpresumptie en het recht op privacy respecteren.539 Op 19 april 2011 is een medede-
ling van de Europese Commissie gezonden naar het Europees Parlement, de Raad en het Euro-
pees en Sociaal Comité en het Comité van de regio’s. De Commissie kondigt hierin geen nieuwe 
maatregelen aan, maar benadrukt echter wel het belang van het tijdig implementeren van de 
maatregelen uit de Richtlijn 2009/140/EG tot wijziging van Richtlijn 2002/21/EG inzake een ge-
meenschappelijk beleid omtrent onder andere netneutraliteit.540 Er bestaat geen vaste definitie 
van netneutraliteit, maar sinds 25 mei 2011541 zijn lidstaten verplicht op het gebied van Telecom 
“het vermogen van de eindgebruikers te bevorderen om toegang te krijgen tot informatie en 
deze te verspreiden of om gebruik te maken van toepassingen en diensten van hun keuze.”542 
Ook de Speciaal vertegenwoordiger van de Verenigde Naties inzake de vrijheid van meningsuiting 
onderstreept in zijn rapport543 het belang van internet: “The internet is an indispensable tool for reali-
zing a range of human rights, combating inequality, and accelerating development and human progress.” 544 
Hij maakt zich ernstig zorgen over de wijze waarop internettoegang in sommige gevallen wordt 
ontzegd op grond van enkele voorbeelden van nationale wetgeving waarbij een internetverbod 
kan worden opgelegd.545 Hij concludeert dat het afsluiten van gebruikers van internet altijd in 
strijd is met het recht op de vrijheid van meningsuiting. Lidstaten moeten worden verplicht om 
internet voor iedereen toegankelijk en betaalbaar te maken. Bij het opleggen van een verbod op 
toegang tot internet als bijzondere voorwaarde moet ook rekening worden gehouden met het feit 
dat toegang tot internet in internationale gremia als grondrecht wordt geformuleerd en gesteld 
wordt dat elke beperking daarvan per definitie in strijd zou zijn met – onder meer – het recht op 
vrijheid van meningsuiting. 

Wetsvoorstel bijzondere voorwaarden
In 2010 verscheen een wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht in verband met wijzigingen 
van de regeling van de voorwaardelijke veroordeling en de regeling van de voorwaardelijke invrijheid-
stelling.546 Het wetsvoorstel voorziet in wijzigingen op een aantal punten, waaronder het vastleggen van 
een (niet-limitatieve) lijst van bijzondere voorwaarden in wetgeving. Ook wordt een mogelijkheid gecre-
eerd om snel in te grijpen indien de voorwaarden niet worden nageleefd.547 Daarnaast heeft de wetswijzi-
ging ook tot doel de aanwijzingsbevoegdheid van de reclassering als bijzondere voorwaarde duidelijker 
te verankeren in het vonnis. In de toekomst moet worden voorkomen dat in het vonnis wordt volstaan 

539 EU Telecoms Reform: 12 reforms to pave way for stronger consumer rights, an open internet, a single European telecoms 
market and high-speed internet connections for all citizens, Memo/09/568, 18 december 2009.

540 COM (2011) 222 definitief, EU Pb. C189/13. 
541 De implementatietermijn van Richtlijn 2009/140/EG is namelijk 25 mei 2011. 
542 Zie art. 8 lid 4 onder g van de Richtlijn 2009/140/EG. 
543 Report of the UN Special Rapporteur on the promotion and protection of the right of freedom of 

opinion and expression, UN Doc A/HRC/17/27, 16 mei 2011. 
544 Report of the UN Special Rapporteur on the promotion and protection of the right of freedom of 

opinion and expression, UN Doc A/HRC/17/27, 16 mei 2011, §85. 
545 Report of the UN Special Rapporteur on the promotion and protection of the right of freedom of 

opinion and expression, UN Doc A/HRC/17/27, 16 mei 2011, §49.
546 Kamerstukken II, 32 319. 
547 Ook voorziet het wetsvoorstel in het doen opgaan van de leerstraf in de voorwaardelijke straf; daarmee 

zou de leerstraf als zelfstandige taakstraf worden opgeheven.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
210

met het opleggen van de bijzondere voorwaarde ‘het volgen van de aanwijzingen van de reclassering’. 
Enerzijds dient het de rechtszekerheid en anderzijds is het de bedoeling bij te dragen aan de effectiviteit 
van het reclasseringstoezicht. Het vonnis – en dus in belangrijke mate de voorwaarden – moeten zo spe-
cifiek mogelijk worden omschreven, aldus het kabinet. In het wetsvoorstel is zo veel mogelijk aanslui-
ting gezocht bij de reeds bestaande praktijk, in het bijzonder bij de bijzondere voorwaarden zoals deze 
reeds nu opgelegd kunnen worden, waardoor in sommige gevallen alleen sprake is van een codificatie. 
Het wetsvoorstel voorziet in de uitbreiding van de lijst van bijzondere voorwaarden, die niet-limitatief 
blijft. Die lijst bevat onder meer een locatieverbod. In dit geval mag de veroordeelde zich niet begeven op 
een bepaalde plek of in de omgeving daarvan, bijvoorbeeld als de dader in de buurt van een slachtoffer 
woont (met name in het geval van zedenmisdrijven wordt deze voorwaarde geregeld opgelegd). Een 
locatieverbod wordt veelal gecombineerd met elektronische controle. Daarnaast voorziet de lijst ook in 
een locatiegebod. Het opleggen van huisarrest is hier een voorbeeld van. Een andere mogelijkheid is dat 
de veroordeelde niet meer Nederland mag verlaten zonder toestemming van de reclassering. Dit kan het 
geval zijn wanneer de verdachte strafbare feiten heeft gepleegd in het buitenland. Kindersekstoeristen 
kunnen deze bijzondere voorwaarde opgelegd krijgen.548 Naast deze bijzondere voorwaarden vermeldt 
de lijst ook de mogelijkheid van het opleggen van een meldplicht en ambulante behandeling. De lijst 
bevat geen expliciete voorwaarden die specifiek verband houden met controle op computergebruik en 
toegang tot internet. Mede in het licht van internationale ontwikkelingen, zoals hierboven geschetst, 
zou nader onderzoek moeten uitwijzen in hoeverre het opleggen van deze voorwaarden in strijd zouden 
zijn met grondrechten, wat de effecten van zulke bijzondere voorwaarden zouden kunnen zijn, en of het 
opleggen daarvan ook uitvoerbaar zou zijn in termen van capaciteit, zowel bij politie als bij reclassering. 

De voorgestelde bijzondere voorwaarden verschillen overigens van de ook voorgestelde rechterlijke maat-
regel van een gebiedsverbod, contactverbod of een meldplicht549 in die zin dat ze een ander doel beogen. 
Waar de voorwaardelijke straf met bijzondere voorwaarden is gericht op permanente gedragsbeïnvloe-
ding van de veroordeelde, is de rechterlijke maatregel gericht op herstel van de geschonden rechtsorde. 
De rechterlijke maatregel is met name bedoeld voor die gevallen waarin de rechter met de opgelegde 
sanctie gedragsbeïnvloeding niet wil of kan bereiken, maar wel dus de rechtsorde wil herstellen door 
een vrijheidsbeperking. Met de gerichtheid op blijvende gedragsbeïnvloeding hebben bijzondere voor-
waarden een grotere reikwijdte dan de rechterlijke maatregel. Dit is dan ook de reden waarom in het 
wetsvoorstel niet wordt voorzien in reclasseringstoezicht bij de rechterlijke maatregel.550

Gebiedsverbod door de burgemeester
Een gemeente heeft ook een mogelijkheid om een gebiedsverbod op te leggen op grond van artikel 172 
lid 3 Gemeentewet. Deze bepaling regelt de bevoegdheid van de burgemeester om bij verstoring van de 
openbare orde, of bij ernstige vrees voor het ontstaan daarvan, maatregelen te nemen die nodig zijn voor 

548 Zie ook Kamerstukken II 2010/11, 32 319, nr. 7, nota n.a.v. het verslag, p.20. Op www.rechtspraak.nl zijn 
geen uitspraken te vinden waarbij verdachten de facto een reisverbod krijgen opgelegd.

549 Waarvoor ook een wetsvoorstel is ingediend, namelijk Wijziging van het Wetboek van Strafrecht en 
het Wetboek van Strafvordering in verband met de invoering van een rechterlijke vrijheidsbeperkende 
maatregel (rechterlijk gebieds- of contactverbod), Kamerstukken II, 32 551. Een gewijzigd voorstel van wet 
is op 26 april 2011 naar de Eerste Kamer gezonden en wordt nu in behandeling genomen, Kamerstukken I 
2010/11, 32 551 nr. A.

550 Kamerstukken II 2010/11, 32 319, nr. 7, Nota naar aanleiding van het verslag, p.6 (2 februari 2011).

http://www.rechtspraak.nl


Uitvoering
211

de handhaving van de openbare orde. Een gebiedsverbod kan ook worden opgelegd op grond van de des-
betreffende APV. Zo kan een burgemeester iemand verbieden ergens te gaan wonen. Bij het opleggen van 
een gebiedsverbod moet wel aan een aantal voorwaarden worden voldaan. Het gebiedsverbod mag pas 
worden ingezet indien de omstandigheden (het verstoren van de openbare orde) dat vereisen. Ook moet de 
maatregel zijn gericht op het beëindigen van de verstoring van de openbare orde of het beperken van de ge-
volgen van die verstoring. Daarnaast moet de duur van het gebiedsverbod gekoppeld zijn aan de mogelijke 
duur van de verstoring van de openbare orde. De duur van de maatregel mag niet onevenredig lang zijn.551  
Ten aanzien van het gebiedsverbod op grond van artikel 172 lid 3 Gemeentewet lijkt een maximum van drie 
maanden te worden gehanteerd. Waar vrijheidsbeperkende maatregelen, waaronder gebiedsverboden, 
door de rechter werden vernietigd, lijkt dit terug te voeren op het niet in acht nemen van eerdergenoemde 
voorwaarden. Het probleem lag niet bij de wettelijke mogelijkheden maar bij de toepassing van de be-
voegdheden, aldus de minister van BZK.552 Het is niet in alle  gevallen degene die terugkeert zelf die met zijn 
gedrag de openbare orde verstoort. Ook de te verwachten reactie van de omgeving op zijn aanwezigheid 
kan aanleiding geven tot het treffen van maatregelen.553 Om adequate maatregelen te kunnen nemen als 
het nodig is, moet een burgemeester echter wel over relevante informatie beschikken (zie hierna, §3.6.3.2). 
Op basis van de beschikbare informatie moet de burgemeester vervolgens een afweging maken. 

De burgemeester van Eindhoven had een veroordeelde zedendelinquent (van der V) een verbod 
opgelegd in Eindhoven te gaan wonen. Van der V is op grond van dit besluit in bezwaar en uiteindelijk 
in beroep gegaan bij de bestuursrechter. De bestuursrechter heeft hem in het gelijk gesteld en geoor-
deeld dat het gebiedsverbod van de burgemeester qua omvang en duur een buitenproportionele in-
breuk op zijn bewegingsvrijheid vormt.554 Daarbij overwoog de Rechtbank Den Bosch onder meer dat 
de dreigende verstoring van de openbare orde een rechtvaardiging kan vormen voor de beperking 
van (grond)rechten, waaronder het recht op bewegingsvrijheid. “Tussen het algemeen belang bij het 
tegengaan van een dreigende verstoring van de openbare orde als gevolg van een ongecontroleerde 
terugkeer en ongecontroleerd verblijf van eiser in Eindhoven voordat het verplichte reclasserings-
toezicht in de proeftijd is aangevangen enerzijds en het belang van eiser bij het respecteren van zijn 
(grond)rechten (waaronder het recht op bewegingsvrijheid) anderzijds, moet een redelijke verhou-
ding bestaan. Als algemeen uitgangspunt heeft daarbij te gelden dat een gebiedsverbod niet langer 

551 Zie brief van 4 juni 2009 van de minister van BZK aan de Tweede Kamer betreffende het onderzoek 
effectiviteit juridisch instrumentarium overlast en verloedering, p.2-3, Kamerstukken II 2008/09, 28 684, 
nr. 227: zodra de (dreigende) storing voorbij is, moet de maatregel worden ingetrokken, verwijzend 
naar ABRvS 9 juni 2004, AB 2005, 331. In beginsel moet de maatregel direct de verstoring bestrijden, 
verwijzend naar ABRvS 17 november 2004, AB 2005, 410. Bij de toepassing van het gebiedsverbod mag 
niet worden afgeweken van de wettelijke voorschriften, tenzij uit de bevoegdheid blijkt dat daar ruimte 
voor wordt gelaten – art. 172 lid 3 Gmw biedt die ruimte niet. Het opleggen van de maatregel moet 
voorts voldoen aan de eisen van subsidiariteit en proportionaliteit. 

552 Zie brief van 4 juni 2009 van de minister van BZK aan de Tweede Kamer betreffende het onderzoek 
effectiviteit juridisch instrumentarium overlast en verloedering, p.2-3, Kamerstukken II 2008/09, 28 684, 
nr. 227. 

553 Nota van toelichting bij Besluit van 21juni 2011, houdende wijziging van het Besluit justitiële gegevens 
in verband met onder meer het verstrekken van justitiële gegevens aan de burgemeester bij de terug-
keer van ex-gedetineerden en het versterken van screening in de taxibranche, Stb. 2011, p.314.

554 Rb. Den Bosch, 5 augustus 2010, LJN: BN3313.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
212

mag duren dan strikt noodzakelijk en dat het gebied waarop het verbod ziet zoveel als mogelijk moet 
worden beperkt. Omdat de dreigende verstoring van de openbare orde hier niet van eiser maar van 
derden uitgaat, dient zijn belang bij het respecteren van zijn rechten hier zwaarder te wegen dan in het 
geval die dreiging wel van hem zou zijn uitgegaan.”555 Van der V stelt nu dat hij schade heeft geleden 
door het gebiedsverbod en is een civiele procedure begonnen tegen de gemeente Eindhoven.556 

De mogelijkheden van toezicht en nazorg die hierboven zijn weergegeven betreffen het justitiële en 
bestuurlijk kader. Hieronder zal worden weergegeven aan welke inhoudelijke voorwaarden effectieve 
tertiaire preventie moet voldoen. 

3.6.3 Integrale aanpak, nazorg voor en toezicht op daders557

In Nederland is geen specifiek kader geformuleerd voor integrale nazorg en toezicht op zedenplegers. 
De literatuur wijst echter op het belang van een integrale aanpak van daders van seksueel geweld tegen 
kinderen558 en maakt hierbij onderscheid tussen uitgangspunten (§3.6.3.1) en fasen (§3.6.3.2). Ook in 
de regio’s zijn diverse voorbeelden te vinden waar deze uitgangspunten worden gehanteerd. Aan de hand 
van de verschillende fasen die relevant zijn binnen een integrale aanpak zal toegelicht worden in welke 
mate diverse actoren betrokken zijn of betrokken zouden kunnen worden bij de uitvoering van een 
integrale aanpak. Het is van belang inzicht te verkrijgen in hoe enerzijds de diverse regio’s baat kunnen 
hebben bij elkaars kennis en ervaring en anderzijds hoe bij een individuele zaak een eenduidige integrale 
aanpak, die de belangen van alle betrokken partijen samenneemt, kan worden bevorderd. Ook worden 
voorbeelden uit het buitenland besproken waar de aanpak in Nederland van zou kunnen profiteren.

3.6.3.1  Uitgangspunten 
Het Actieplan Aanpak Kindermishandeling geeft aan dat de inzet van het strafrecht bij de aanpak van 
(seksuele) kindermishandeling gericht zou moeten zijn op het acuut stoppen van mishandeling, het 
voorkomen van recidive door gerichte interventies en het herstellen van de geschonden norm. Daarbij is 
het niet uitsluitend te doen om het bestraffen van de dader. Het belang van het kind zou leidend moeten 
zijn. Vanuit die optiek kan het strafrecht worden ingezet om daders te leiden naar daderhulpverlening. 
Dat kan door het stellen van bijzondere voorwaarden bij een voorwaardelijke straf of een voorwaardelijk 

555 De bestuursrechter overwoog daarbij “Voorts moeten de onderscheiden belangen worden bezien in het 
licht van de aan verweerder op grond van art. 172, derde lid, van de Gemeentewet toegekende bevoegd-
heid. Deze bevoegdheid behelst een lichte bevelsbevoegdheid om in urgente situaties snel te kunnen 
handelen en is niet in het leven geroepen om (grond)rechten vergaand te beperken. De democratische 
legitimatie daarvoor ontbreekt. Bovendien is een vergaande beperking van (grond)rechten op basis 
van art. 172, derde lid, van de Gemeentewet niet kenbaar en voorzienbaar.”

556 Zie www.nu.nl/binnenland/2541220/verbannen-pedoseksueel-eist-schadevergoeding.html (geraad-
pleegd 28 juni 2011).

557 De nadruk ligt in deze subparagraaf – waar mogelijk – op veroordeelde plegers (i.c. vervaardigers, versprei-
ders en bezitters) van kinderpornografie. Echter, literatuur over (na)zorg en toezicht op deze specifieke 
groep is niet in ruime mate aanwezig. Over interventies voor veroordeelde zedenplegers ten aanzien van 
kinderen is meer bekend. De gebruikte Nederlandse literatuur over interventies en uitvoerende organisa-
ties heeft doorgaans betrekking op een bredere groep daders dan alleen plegers van kinderpornografie. 
Voor de leesbaarheid zal om deze groep aan te duiden het algemene woord dader worden gehanteerd. 

558 Smallbone e.a. 2008, pp.209-212.

http://www.nu.nl/binnenland/2541220/verbannen-pedoseksueel-eist-schadevergoeding.html


Uitvoering
213

sepot of bij schorsing van de voorlopige hechtenis (zie hiervóór §3.6.2). Het strafrecht is dan een stok 
achter de deur. Inzet van het strafrecht is met name van toepassing wanneer de geestelijke en/of licha-
melijke integriteit van het minderjarige slachtoffer ernstig wordt of is bedreigd, gelet op de aard van het 
letsel (in elk geval bij zwaar lichamelijk letsel) en/of de frequentie (stelselmatigheid) van het geweld. 
Strafrechtelijke vervolging is één van de mogelijke routes die kan worden bewandeld na een melding 
van ernstige mishandeling, zonodig in combinatie met inzet vanuit één van de andere routes: vrijwillige 
of gedwongen hulpverlening (voor kind en dader) of een kinderbeschermingsmaatregel.559 Het Center 
for Sex Offender Management (CSOM) in de Verenigde Staten heeft een aantal uitgangspunten speci-
fiek voor veroordeelde zedenplegers geformuleerd die bij deze gedachte aansluiten en bij een integraal 
model in alle fasen zouden moeten gelden te weten: slachtoffergerichtheid, gespecialiseerde kennis 
en training, publieke voorlichting, monitoring en evaluatie, en samenwerking.560 In de Nederlandse 
praktijk komen deze uitgangspunten afzonderlijk tot uitdrukking in diverse initiatieven. Het belang van 
verbinding tussen alle uitgangspunten en een centrale uitvoeringsregie voor een integrale aanpak ko-
men met name naar voren in Veiligheidshuizen en scenarioteams (zie kader onderaan deze paragraaf ).

Het Center for Sex Offender Management (CSOM) is in 1996 opgericht. Sindsdien ontwikkelt het 
Center kennis voor en verzamelt best practices uit nationale en lokale jurisdicties in de Verenigde 
Staten. Daarnaast verzorgt CSOM trainingen en verleent technische assistentie aan alle relevante 
actoren die zich bezighouden met nazorg en toezicht van zedendelinquenten. Hieronder volgen vijf 
door CSOM geformuleerde uitgangspunten voor een integrale benadering van zedendelinquenten 
en daaraan gekoppelde voorbeelden vanuit de Nederlandse praktijk.

Slachtoffergerichtheid 
Bij het verlenen van nazorg en toezicht aan een dader moet vooreerst oog zijn voor het slachtoffer. Dit 
betekent dat belangen van slachtoffers evident meewegen in beslissingen omtrent de belangen van daders. 
Strategieën rondom nazorg en toezicht zouden niet de behoeften van slachtoffers over het hoofd mogen 
zien, hen re-traumatiseren of anderszins een negatieve impact op hen mogen hebben. Deze belangenaf-
weging kan voor lastige dilemma’s zorgen. Met name bij daders die een hands-on delict hebben gepleegd 
tegen een slachtoffer, zoals het vervaardigen van kinderpornografie of misbruik, bestaat de mogelijkheid 
dat als daders zich weer vestigen in dezelfde buurt het slachtoffer de kans loopt met hem geconfronteerd te 
worden. Dikwijls zijn zedenplegers en slachtoffers immers bekenden van elkaar (zie §1.4.2 en §1.4.3). Een 
nieuwe woonplaats voor een veroordeelde zedenpleger kan echter ook risico’s met zich mee brengen. Mo-
gelijkerwijs verliezen instanties en individuen met een signalerende functie hem uit het oog waardoor toe-
zicht faalt en herhaling kan optreden. Zoals onderstaand kader laat zien letten scenarioteams, zoals die van 
Friesland, bij maatschappelijke onrust bij zedenplegers specifiek op de belangen van (potentiële) slachtof-
fers. Ook bij de inzet van twee- of meersporenteams wordt het belang van het slachtoffer gewaarborgd.561

559 Zie Kamerstukken II 2006/07, 31 015, nr. 16.
560 Center for Sex Offender Management, 2007a; zie www.csom.org (geraadpleegd 17 juni 2011).
561 Voor meer informatie over de twee- en meersporenteams zie §3.7.3. Zo is het Tilburgse meersporen-

team een casusoverleg waarin ketenpartners een analyse maken van een casus seksueel geweld, op 
basis waarvan een weloverwogen scenario wordt gemaakt voor drie sporen te weten pleger, slachtoffer 
en betrokkenen, binnen de kaders Straf, Civiel en Hulp. Er wordt dan bepaald door wie de acties worden 
uitgevoerd en er wordt afgesproken of meersporen coördinatie noodzakelijk is (schriftelijk informatie 
van Veiligheidshuis Tilburg, 22 juli 2011).

http://www.csom.org


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
214

Gespecialiseerde kennis en training 
Specialisatie, kennis en training zijn belangrijk. Wanneer het gespecialiseerde kennis en monitoring 
betreft is de reclassering net als haar partners in de strafrechtsketen – politie, OM – zich in steeds ho-
gere mate aan het specialiseren rondom zeden.562 Dit blijkt uit aparte zedenprogramma’s (COSA)563 en 
programma’s waarin aandacht is voor de specifieke problematiek van zedenplegers.564 Voor toezicht-
houders en behandelaren zal het echter een uitdaging vormen om kennis te verwerven en te behouden 
over de digitale aspecten die uit de aard van de zaak noodzakelijkerwijs een rol spelen in de gedragingen 
van daders en dus ook in toezicht en behandeling de vereiste aandacht moeten krijgen. 
 

Publieke voorlichting
De reacties uit de samenleving op zedendelinquenten met minderjarige slachtoffers zijn begrijpelijk, 
maar soms gebaseerd op onjuiste beeldvorming en incorrecte informatie. Voorlichting aan het publiek 
is daarbij belangrijk en kan op nationaal en lokaal niveau worden gegeven. Op lokaal niveau kan voor-
lichting vooroordelen wegnemen maar ook de alertheid vergroten wanneer daar reden toe is. Zo werd 
in Wijk bij Duurstede een werkgroep ingericht na onrust toen bleek dat er in de wijk Horden een veroor-
deelde pleger van seksueel geweld tegen kinderen woonde. Deze werkgroep bestond uit wijkbewoners, 
aangevuld met een ambtenaar Crisisbeheersing, een ambtenaar Communicatie en een orthopedagoge 
van de GGD. Na enige tijd constateerde de werkgroep dat de rust in de buurt was teruggekeerd.565

Monitoring en evaluatie
Interventies vallen of staan bij effectiviteit. Veel van de hieronder genoemde interventies in Nederland 
zijn (nog) niet geëvalueerd. Wel zijn er ontwikkelingen in gang gezet om te voldoen aan de belangrijke 
What Works-principes. Sinds enige tijd zijn door de reclasseringsorganisaties initiatieven ondernomen 
om zoveel mogelijk aan deze principes te voldoen.566 Het is belangrijk dat interventies ook in de toe-
komst worden gemonitord en geëvalueerd en dat best practices worden verzameld en gedeeld. Een 
voorbeeld hiervan is het door de VNG in samenwerking met het CCV opgestelde webdossier ‘Nazorg 
ex-gedetineerden’ waarin ervaringen van gemeenten met terugkerende plegers in het algemeen zijn 
opgenomen.567 

562 Dit blijkt onder andere uit de certificering van zedenrechercheurs bij de politie, gespecialiseerde zeden-
OvJ’s bij het OM. Ook de reclassering streeft er naar de meest ervaren reclasseringswerkers in te zetten 
bij toezicht op zedendelinquenten (mondelinge informatie van de voorzitter van de raad van bestuur 
van Reclassering Nederland, 27 april 2011). Voor de jeugdreclassering, welke is ondergebracht bij de 
Bureaus Jeugdzorg geldt dit nog niet.

563 Zie kader COSA in §3.6.3.2.
564 Voor tbs-gestelden die extramuraal verblijven is een vernieuwde vorm van toezicht opgezet: het Foren-

sisch Psychiatrisch toezicht (FPT). Nieuw aan deze vorm van toezicht is dat het Forensisch Psychiatrisch 
Centrum en de reclassering niet langer verantwoordelijk zijn voor slechts een deel van het uitstroom-
traject, maar vanuit hun expertise gezamenlijk betrokken zijn bij het toezicht op de behandeling van 
tbs-gestelden gedurende het uitstroomtraject, zie Harte e.a., 2010.

565 ‘Gemeente praat met de Horden over pedofiel’, De Weekkrant, 14 april 2011 www.deweekkrant.nl/pa-
ges.php?page=1724039 (geraadpleegd 22 augustus 2011).

566 Poort & Eppink, 2009, p.41.
567 Zie www.vng.nl/smartsite.dws?id=92816 (geraadpleegd 20 juni 2011) en ‘Samenwerkingsmodel Nazorg 

volwassen (ex-gedetineerde burgers, gemeenten – Justitie)’ (VNG, 2010).

http://www.deweekkrant.nl/pages.php?page=1724039
http://www.deweekkrant.nl/pages.php?page=1724039
http://www.vng.nl/smartsite.dws?id=92816


Uitvoering
215

Samenwerking
Het laatste onderliggende uitgangspunt voor een integrale aanpak is samenwerking. Samenwerking gaat 
verder dan louter contact tussen voor de hand liggende actoren als toezichthouders en behandelaars. 
Samenwerking kan met elk individu en instantie die invloed heeft op of wordt geraakt door de gedra-
gingen van de dader. Het Actieplan Aanpak Kindermishandeling schrijft dat het van groot belang is dat 
een duidelijke en eenvoudige structuur de besluitvorming over de te ondernemen stappen bij (seksuele) 
kindermishandeling ondersteunt en de uitvoering afstemt. In die structuur moeten, naast het Openbaar 
Ministerie (OM), onder meer ook de politie, de Bureaus Jeugdzorg/AMK’s en de Raad voor de Kinderbe-
scherming een rol krijgen om op basis van een adequate informatiepositie een juiste afweging te maken 
over de inzet van het strafrecht. Om effectief strafrechtelijk optreden mogelijk te maken is het gewenst 
duidelijke kaders op te stellen voor de opsporing, vervolging, strafvordering, slachtofferbejegening en 
de lokale samenwerking.568

Dergelijke multidisciplinaire samenwerkingsverbanden in Nederland zijn onder andere Veiligheidshui-
zen en scenarioteams. Ook de andere beschreven uitgangspunten voor een integrale aanpak komen naar 
voren in de hieronder belichte Veiligheidshuizen en GGD-scenarioteams. Op dit moment zijn diverse 
Veiligheidshuizen nog in oprichting en/of hebben geen ervaring met zedenproblematiek.569 De Veilig-
heidshuizen richten zich op verschillende dadergroepen, zoals ‘loverboys’ en ‘veelplegers’.570 (Veroor-
deelde) zedenplegers vormen geen aparte dadergroep. Ervaringen met zedenplegers worden mogelijk 
opgedaan binnen de dadergroep ‘ex-gedetineerden’.

Veiligheidshuizen
In een Veiligheidshuis werken instanties – gemeenten, politie, Openbaar Ministerie, Raad voor de 
Kinderbescherming, en reclasserings- en welzijnsorganisaties – op één locatie samen aan opspo-
ring, vervolging en hulpverlening. De ketenpartners signaleren problemen, bedenken oplossingen 
en voeren die samen uit. Werkprocessen worden op elkaar afgestemd, zodat strafrecht en zorg 
elkaar aanvullen. Ingezet wordt op gedragsverandering, recidivevermindering en verbetering van 
de kwaliteit van leven van de (zeden)delinquent. Men gaat dadergericht, gebiedsgericht en pro-
bleemgericht te werk.571 De Veiligheidshuizen zijn op lokaal niveau van de grond gekomen en zijn 
daardoor toegesneden op de specifieke lokale situatie.572 Zo heeft het eerste veiligheidshuis van 
Nederland (Tilburg) specifiek de verbinding met slachtofferschap gezocht door ‘het verlenen van 
adequate zorg aan slachtoffers’ op te nemen in zijn doelstellingen.573 Veiligheidshuizen kunnen ook 
de verbinding met de Regionale Aanpak Kindermishandeling zoeken (RAK, zie §2.5.2).574 Organisa-
ties en instellingen leveren vanuit hun eigen taken en verantwoordelijkheden een bijdrage aan het 
Veiligheidshuis. In de samenwerking in het Veiligheidshuis kunnen bij bepaalde partners specifieke 

568 Kamerstukken II 2006/07, 31 015, nr. 16.
569 Dat sommige Veiligheidshuizen nog geen ervaring hebben met zedenplegers bleek na het aanschrijven 

van diverse Veiligheidshuizen in juni 2011 door BNRM. Zie Capgemini (2010, pp.33-39) voor specifieke 
uitdagingen voor Veiligheidshuizen.

570 Zie www.veiligheidshuizen.nl/achtergrond (geraadpleegd 16 augustus 2011).
571 Zie www.veiligheidshuizen.nl/achtergrond (geraadpleegd 26 juli 2011).
572 Zie www.veiligheidshuizen.nl/achtergrond/inrichting (geraadpleegd 26 juli 2011).
573 Zorg- en Veiligheidshuis Tilburg, 2010, pp.13, 19.
574 Berenschot &Verwey-Jonker Instituut, 2011, pp.22, 37, 43.

http://www.veiligheidshuizen.nl/achtergrond
http://www.veiligheidshuizen.nl/achtergrond
http://www.veiligheidshuizen.nl/achtergrond/inrichting


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
216

problemen in uitvoering of wet- en regelgeving zichtbaar worden. Het blijft de verantwoordelijk-
heid van de betreffende partner(s) om daar de noodzakelijke maatregelen voor te nemen.575 De 
uitvoeringsregie ligt bij een daartoe aangewezen ketenpartner.576 Dit kan in de praktijk problemen 
opleveren omdat belangen en inzichten van betrokken organisaties kunnen verschillen. Het Veilig-
heidshuis Tilburg streeft middels een pilot naar een eenduidige uitvoeringsregie. Eén partij maakt 
het masterplan en de andere partijen leveren een deelproduct.577 Dergelijke heldere rolverdeling 
en meer centrale regie kennen raakvlakken met het in §3.6.3.2 beschreven Britse Multiple-Agency 
Public Protection Arrangements (MAPPA), waar het reclasseringsorganisaties zijn die besluiten 
nemen over de wijze van toezicht op zedendelinquenten. Verder heeft het Veiligheidshuis Tilburg 
een scenarioteam samengesteld wanneer maatschappelijke onrust in een zedenzaak dreigt.578 
Deze scenarioteams bestaan in verschillende regio’s.579 (De werkwijze van) het scenarioteam van 
Friesland wordt hieronder beschreven.

Scenarioteam Friesland
Friese gemeenten hebben sinds 2006 de beschikking over scenarioteams. Deze teams zijn mul-
tidisciplinair ingesteld en ondersteunen gemeente, OM en politie bij het beperken van de maat-
schappelijke onrust.580 Afhankelijk van het soort casus wordt een specifiek team van specialisten 
samengesteld dat oog heeft voor de verschillende belangen die bij de crisis spelen. Bij zedende-
licten met jonge kinderen heeft de GGD bijvoorbeeld niet alleen oog voor de maatschappelijke 
commotie in het dorp, maar ook voor de individuele hulpverlening aan de jonge slachtoffers. Per 
situatie worden voor- en nadelen van specifieke interventies afgewogen. Hierbij spelen diverse 
belangen mee. Zo kan een informatiebijeenkomst de onrust bij ouders wegnemen. Tegelijkertijd 
kan een grote bijeenkomst jonge kinderen het gevoel geven dat er werkelijk iets groots aan de 
hand is, omdat halsoverkop alle ouders worden opgetrommeld. Daarmee bestaat het risico dat in 
de ogen van kinderen de crisis eerder groter dan kleiner wordt. Voor de terugkeer van zedende-
linquenten in de samenleving ligt een standaard scenario klaar. Maar ook in situaties waarin een 
strafrechtelijk onderzoek loopt en in de gemeenschap grote onduidelijkheid bestaat over de feiten 
biedt het scenario uitkomst. Op basis van ervaringen worden stappen gezet vanaf het moment 
van melding/aangifte tot het eind van de getuigenverhoren, de fase tussen verhoren en mogelijke 
aanhouding van verdachten, tot en met de afsluiting van het onderzoek tot aan de rechtszaak en 
eventuele vrijlating van verdachten.581

575 Zie www.veiligheidshuizen.nl/achtergrond/inrichting/Rollen (geraadpleegd 26 juli 2011).
576 Ministerie van Justitie, 2009, p.5.
577 Ministerie van Justitie, 2009, p.7.
578 Zorg- en Veiligheidshuis Tilburg, 2010, p.21.
579 Zie bijvoorbeeld het ‘Scenario seksuele kindermishandeling en maatschappelijke onrust’ van GGD 

Noord- en Midden Limburg op www.seksueelgeweld.info/doc/allescenarios290606concept.doc (ge-
raadpleegd 26 juli 2011).

580 Als werkdefinitie van maatschappelijke onrust bij ernstige geweldsdelicten wordt in Friesland de vol-
gende definitie gehanteerd: hevige ongerustheid en emotionele reacties bij (diverse) groepen mensen als gevolg van 
een schokkende gebeurtenis – een ernstig geweldsdelict – waarbij het risico bestaat op escalatie, verstoring van openbare 
orde en veiligheid en een toename van de problematiek.

581 Deze tekst is grotendeels gebaseerd op Partoer CMO Fryslan & GGD Fryslan (2006) en www.burgemees-
ters.nl/scenarioteams (geraadpleegd 26 juli 2011).

http://www.veiligheidshuizen.nl/achtergrond/inrichting/Rollen
http://www.seksueelgeweld.info/doc/allescenarios290606concept.doc
http://www.burgemeesters.nl/scenarioteams
http://www.burgemeesters.nl/scenarioteams


Uitvoering
217

3.6.3.2  Fasen in de integrale aanpak
De hieronder beschreven fasen vertegenwoordigen elk een periode dan wel een aandachtsveld tijdens 
en ten behoeve van nazorg en toezicht van plegers. Het gaat om respectievelijk opsporing, vervol-
ging en berechting, diagnose en advisering, behandeling, toezicht, en registratie en notificatie. De 
daarbij uitgelichte interventies vormen het totaal aan maatregelen en de daarbij verantwoordelijke 
actoren, die gezamenlijk zouden kunnen en moeten bijdragen aan een integrale aanpak.582 Binnen 
elke fase kunnen diverse actoren verschillende belangen hebben die soms samengaan, maar soms 
ook botsen. Zo kan notificatie aan burgemeesters om maatschappelijke onrust tegen te gaan effectief 
toezicht op zedenplegers in de weg staan. De tenuitvoerlegging van straffen kan reeds in gang gezette 
behandelingen doorkruisen. Registraties ten behoeve van slachtoffers kunnen mogelijk rechten van 
veroordeelde plegers schenden. Bij de bespreking van de verschillende elementen wordt ook inge-
gaan op de vraag in welke mate aandacht is voor problematische internetgebruik van plegers van 
kinderpornografie.

Opsporing, vervolging en berechting
In de voorgaande paragrafen 3.4 en 3.5 is de opsporing, vervolging en berechting uitgebreid belicht. 
Om drie redenen – die verder zijn uitgewerkt in onderhavige subparagraaf – vormt het eerste contact 
met justitie een belangrijke fase voor een integrale aanpak van nazorg en toezicht rondom de dader. 
Allereerst vormt (het verhogen van) de pakkans voor nog niet-veroordeelde zedenplegers een succes-
volle preventiestrategie, zie kader ‘Perspectief op dadergerichte, tertiaire preventie’.583 Ten tweede kan 
contact met justitie aanleiding vormen om verdere interventies rondom nazorg en toezicht in te zetten 
(zie hierboven bij §3.6.2). Ten derde kunnen – zoals hieronder naar voren komt – tijdens de opsporing 
digitale en analoge gegevens worden verzameld welke voor de reclassering van belang kunnen zijn om 
te adviseren over het recidiverisico en/of voor behandelaars om therapie of gedragsbeïnvloedende in-
terventies uit te kunnen voeren.584

Perspectief op dadergerichte, tertiaire preventie
De literatuur schetst een aantal kanttekeningen van het uitgebreid inzetten van interventies die 
gericht zijn op veroordeelde zedenplegers. Zo concludeert Finkelhor585 dat huidige tertiaire, dader-
gerichte preventieve maatregelen doorgaans niet zijn onderzocht op hun effectiviteit. Zo zou van 
het verhogen van de pakkans een effectievere preventieve werking uitgaan dan van het leggen 

582 Center for sex offender management, 2007a; Center for sex offender management, 2007b. Smallbone 
(2008, p.210) noemt als dadergerichte, tertiaire preventiestrategieën: signalering en opsporing, spe-
cifieke afschrikkingsmiddelen (specific deterrence), algemene en selectieve uitsluiting (general and 
selective incapacitation) en rehabilitatie.

583 Posters op BBS doen vermoeden dat meer ervaren kinderpornografieverzamelaars zich onaantastbaar 
wanen, de pakkans als laag inschatten en een lage dunk hebben van (de kwaliteit van) opsporingsin-
stanties, zie Jenkins, 2001, pp.14-15.

584 Finkelhor, 2009, pp.169-194.
585 Finkelhor, 2009, pp.169-194.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
218

van de focus op het bestaan van recidive586 Een te nadrukkelijke focus op reeds veroordeelde 
daders lost volgens Finkelhor maar een klein deel van het probleem op: “Thus even strategies that 
are 100 percent effective in eliminating recidivism among known offenders would reduce new victimizations 
only a little”.587 Om deze redenen stelt Finkelhor een aantal aandachtsvelden voor die van toepas-
sing zijn op dadergerichte preventiestrategieën: de opsporing zou zich moeten richten op nog 
niet eerder ontdekte daders en tertiaire preventiestrategieën op (de 25% van) hoogrisico da-
ders.588 Daarnaast zouden er instrumenten moeten worden ontwikkeld om hoogrisico daders te 
detecteren en strategieën met een lage intensiteit worden bedacht voor laagrisico daders.589 In 
Nederland zijn al initiatieven ontplooid die overeenkomen met de genoemde aandachtsvelden. 
Het Initiatief Niets Doen Is Geen Optie (INDIGO) van politieregio Rotterdam-Rijnmond is een 
voorbeeld van interventies met een lage intensiteit die worden toegepast op laagrisico kijkers 
van kinderpornografie.590

Diagnose en advisering
Het doel van diagnose door reclassering dan wel gedragskundigen is om een inschatting te maken van 
het risico op recidive door de dader enerzijds en het risico van letsel voor slachtoffers en maatschappij 
anderzijds, en om de mogelijkheid van gedragsbeïnvloeding vast te kunnen stellen. Op grond van een 
dergelijke diagnose wordt een advies geformuleerd.591 Een uitgangspunt voor de inzet van interventies 
is dat de daders zelf verantwoordelijkheid (kunnen) dragen voor hun gedrag.592 Zij moeten ontvankelijk 

586 Gesteld wordt dat het merendeel van de zedendelicten wordt gepleegd door personen die niet be-
kend zijn bij de politie. In Nederland prioriteert de politie op recidive (bij kinderpornografiezaken 
zonder aanwijzing van vervaardiging en/of hands-on misbruik). De kijkers naar kinderpornografie die 
al eerder veroordeeld zijn voor een zedendelict worden onder vergelijkbare omstandigheden eerder 
opgespoord, vervolgd en berecht dan kijkers die nog geen strafblad hebben, terwijl binnen deze groep 
niet-veroordeelde plegers wel degelijk hands-on misbruikers bevinden (zie §1.4.2 en §3.4.3).

587 Finkelhor, 2009.
588 Het uniform toepassen van interventies zonder onderscheid te maken tussen plegers is niet gewenst 

als strategie om nieuw slachtofferschap te voorkomen. Het intensief behandelen van veroordeelde 
plegers met een laag recidiverisico kan zelfs contraproductief zijn, zie Van Horn, 2007, pp.339-340. De 
verklaring hiervoor is dat de zedenplegers die intensief werden behandeld ongewenst gedrag kopieer-
den van de daders met een hoog recidiverisico met wie zij in de therapiegroep zaten.

589 Tevens stelt Finkelhor dat er geïnvesteerd zou moeten worden in (het ontwikkelen van) preventiepro-
gramma’s die zich richten op (potentiële) minderjarige slachtoffers (zie §3.2).

590 Het doel van Indigo is om in te grijpen zonder het hele opsporings- en strafrechtelijke traject in te gaan. 
Zo is een geselecteerde groep verdachten in behandeling gegaan. Een aantal anderen heeft een ‘goed 
gesprek’ met de politie gehad, waarbij ze een waarschuwingsbrief kregen uitgereikt. Als blijkt dat er 
opnieuw iets aan de hand is met een IP-adres, of als nieuwe informatie bovenkomt, kan iemand als-
nog worden vervolgd, zie www.jaarberichtom.nl/jaarverslag-2010/typeinfo.cijf/aDU1045_Landelijke-
expertisecentrum-kinderporno-vroegtijdig-ingrijpen.aspx (geraadpleegd 20 juni 2011). Zie ook §3.5.1.

591 Poort, 2009, pp.27-28; Poort & Eppink, 2009, pp.48-55. Het gaat bij een diagnose zowel om vaststelling 
van iemands recidiverisico als om vaststelling van letselgevaar. Bij letselgevaar gaat het niet alleen om 
de kans op letselschade (voor anderen), maar ook om de ernst van die schade (kort gezegd: letselge-
vaar = kans op letselschade x ernst van letselschade).

592 Dit geldt niet voor zedenplegers met psychische en psychiatrische stoornissen. 

http://www.jaarberichtom.nl/jaarverslag-2010/typeinfo.cijf/aDU1045_Landelijke-expertisecentrum-kinderporno-vroegtijdig-ingrijpen.aspx
http://www.jaarberichtom.nl/jaarverslag-2010/typeinfo.cijf/aDU1045_Landelijke-expertisecentrum-kinderporno-vroegtijdig-ingrijpen.aspx


Uitvoering
219

zijn voor interventies (responsiviteit). Hun gedrag zou door en na het inzetten van interventies moeten 
veranderen. Zolang gedragsverandering niet haalbaar is, blijven er risico’s bestaan op recidive.593 

In de literatuur komt naar voren dat de kans op recidive het hoogst is bij personen met een prefe-
rentiële of exclusieve voorkeur voor kinderen.594 De hoogste recidivepercentages worden gevon-
den bij de groep met een homoseksuele voorkeur voor jongens in de prepuberteitsjaren. Zo heeft 
de groep ongehuwde mannen met extrafamiliale jongens als slachtoffers een recidivepercentage 
van 77% over een periode van 30 jaar.595 De combinatie van in het verleden gepleegde zedendelic-
ten en overmatige alcoholconsumptie lijkt ook een voorspellende waarde te hebben.596 De laagste 
kans op recidive komt voor bij plegers van incest.597 

Deze risico’s moeten worden vastgesteld. Een dergelijke risico-inschatting vormt dan ook onderdeel 
van een diagnose. Om deze risicotaxaties te maken gebruikt de reclassering de actuariële risicotaxatie-
instrumenten Risc en Static-99598 om het recidiverisico in te schatten. Hoe hoger de kans op recidive, hoe 
intensiever de interventies zullen zijn in tijd en omvang. Hierbij staat niet het delict, maar de persoon 
centraal. Zo kan het zijn dat voor een hands-off bezitter van kinderpornografie met een hoog recidive- 
en letselgevaar meer interventies gewenst zijn,599 dan bij een hands-on incestpleger met een laag risico 
op herhaling.600 Het belang van een juiste diagnose en advisering is dus groot. Risicotaxatie vormt bij 
bezitters en kijkers van kinderpornografie evenwel een uitdaging. Er bestaan op dit moment geen risico-
taxatie-instrumenten die effectief scheiding kunnen maken tussen kijkers van kinderpornografie die wel 
en die niet een bedreiging vormen om een hands-on delict te plegen.601 Bij de risicotaxatie-intrumenten 
Risc en Static-99 wordt gekeken naar historische en statische risicofactoren rondom hands-on delicten, 
zie ook §3.6.5 (Tabel 3.10).602 Daarbij wordt dan door de beoordelaars ook gekeken naar dynamische risi-

593 Poort & Eppink, 2009, p.13.
594 Lanning, 2010, p.52. 
595 Leuw e.a., 2004. 
596 Finkelhor, 1984, pp.115-16. 
597 Leuw e.a., 2004. Incestplegers lijken doorgaans situationele plegers te zijn, omdat zij alleen gebruik 

maken van de beschikbaarheid van hun jongere gezinsleden. Zij recidiveren minder vaak als de ge-
zinssituatie die de incest in eerste instantie faciliteerde en bevorderde niet langer bestaat. Dat wil niet 
zeggen dat het misbruik niet gedurende lange tijd en veelvuldig plaats kan vinden; het wil slechts iets 
zeggen over de kans op herhaling na ontdekking, vervolging en veroordeling. 

598 Van Horn, 2007, pp.337-348. 
599 Rb. Den Bosch, 2 december 2003, LJN: AN9804.
600 Rb. Zutphen, 26 oktober 2010, LJN: BO1758.
601 Taylor e.a., 2001, p.199. Hetzelfde onderscheid is van belang voor plegers die kinderen online groomen 

met het oog op daadwerkelijk hands-on misbruik in de (offline) reële wereld en hen die kinderen on-
line groomen, maar uiteindelijk niet tot daadwerkelijk fysiek contact (willen) komen. Voor toelichting 
op de begrippen hands-on en hands-off zie Tabel 1.1 en Tabel 1.2. 

602 Van Horn, 2007, pp.337-348. Statische criminogene factoren blijken sterke voorspellers van recidive. 
Zij zijn echter niet te beïnvloeden. Dergelijke statische factoren moeten weliswaar gewogen worden 
in het diagnostisch proces, maar bij het kiezen van een interventie zal vooral moeten worden gezocht 
naar beïnvloedbare, dynamische, factoren, want die zijn wel te veranderen, zie Poort & Eppink, 2009, 
pp.44-45.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
220

cofactoren door bijvoorbeeld gesprekken te voeren met de pleger en processen-verbaal door te nemen.603 

Ook digitale gegevens van daders, zoals kinderpornografische collecties en andere digitaal opgeslagen 
memorabilia (dader/dader- en dader/slachtoffercommunicatie), kunnen nuttig zijn bij diagnose en advi-
sering. Het is belangrijk dat de politie deze informatie, die inzicht kan geven in het gedrag van de dader, 
opneemt in het proces verbaal zodat de reclassering deze zou kunnen gebruiken bij zijn risicotaxatie.604 

Behandeling
Artikel 16 van het Verdrag van Lanzarote605 schrijft voor dat zowel verdachten als veroordeelden toegang 
moeten hebben tot behandelprogramma’s. Voor verdachten geldt daarbij dat toegang tot maatregelen 
vrijwillig is en geen negatieve gevolgen mag hebben voor het recht op een eerlijk proces, in het bijzonder 
de onschuldpresumptie.606 Met betrekking tot behandeling van volwassen plegers wordt hier alleen 
ingegaan op ambulante gedragsinterventies en therapieën. Ambulante behandelingen voor zedenple-
gers607 worden in het algemeen verzorgd door forensische poliklinieken. Voor jeugdige zedenplegers, 
pedoseksuelen en zwakbegaafde zedenplegers zijn specifieke programma’s opgesteld608 en dit geldt ook 
voor kijkers van kinderpornografie.609 Het behandelen van kijkers (hands-off ) van kinderpornografie in 
een aparte groep wordt vanuit de literatuur aangeraden, omdat de kans op ‘besmetting’ met hands-on 
plegers aanwezig is.610 Ook het samenbrengen van laagrisico-plegers met hoogrisico-plegers (op reci-
dive) kan een gevaar opleveren omdat de eerste groep plegers ongewenst gedrag kan kopiëren van daders 
met een hoog recidiverisico met wie zij in de therapiegroep zaten.611 Daar waar het gaat om de bredere 
groep van plegers van online seksueel geweld tegen kinderen (dus naast kijkers van kinderpornografie 
ook plegers van online grooming) blijkt dat deze groep verschilt van offline plegers van seksueel geweld 
tegen kinderen.612 Nederland kent echter geen aparte behandelingen voor hen. Een aantal auteurs con-
cludeert dat dit ook niet nodig is, mits bestaande behandelingen ook voorzien in de behandelbehoefte 
van plegers van online seksueel geweld tegen kinderen.613 

603 Adviesbureau Van Montfoort & Reclassering Nederland, 2004, p.16.
604 Taylor e.a., 2001: pp.209-210; Davidson & Gottschalk, 2011, pp.154-157.
605 Verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Verdrag 

van Lanzarote), Lanzarote, 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58.
606 Kamerstukken II 2008/09, 31 808, nr. 3, p.9.
607 Zie §3.6.4 over jeugdige zedenplegers.
608 Van Beek, 2007, pp.325-326.
609 Centrum voor ambulante forensische psychiatrie De Waag biedt bijvoorbeeld de ‘groepsbehande-

ling voor mensen die kinderporno hebben gedownload’, zie www.dewaag-utrecht.nl/pool/3/docu-
ments/6%20-%20KPD%20def.%20-%20gr%20beh%20kinderpornon%20downloaders%20apr08%20
kleur.pdf (geraadpleegd 22 juni 2011).

610 Taylor e.a., 2001, pp.209-210.
611 Van Horn, 2007, pp.339-340; zie ook Rb. Alkmaar, 24 februari 2009, LJN: BH3936.
612 Davidson & Gottschalk, 2011, pp.163-167.
613 Davidson & Gottschalk, 2011, pp.171-172. Buiten Nederland zijn wel specifieke behandelingen voor online 

plegers ontwikkeld. In het Verenigd Koninkrijk waar dergelijke internet offences een derde van het totale 
aantal seksuele delicten innam in 2006, werd het Internet Sex Offender Treatment Programme (i-SOTP) 
ontwikkeld. In Basel bestaat een project waarbij kijkers van kinderpornografie, die geen hands-on delict 
hebben gepleegd, worden gezien als personen met problematisch internetgebruik. De therapie richt 
zich dan ook op problemen als eenzaamheid, verveling en niet-verwezenlijkte seksuele behoeftes.

http://www.dewaag-utrecht.nl/pool/3/documents/6%20-%20KPD%20def.%20-%20gr%20beh%20kinderpornon%20downloaders%20apr08%20kleur.pdf
http://www.dewaag-utrecht.nl/pool/3/documents/6%20-%20KPD%20def.%20-%20gr%20beh%20kinderpornon%20downloaders%20apr08%20kleur.pdf
http://www.dewaag-utrecht.nl/pool/3/documents/6%20-%20KPD%20def.%20-%20gr%20beh%20kinderpornon%20downloaders%20apr08%20kleur.pdf


Uitvoering
221

Motivatie bij daders om te veranderen is relevant voor het slagingspercentage. Vaak vormt het justiti-
eel kader in ieder geval de aanzet tot die motivatie, maar soms gebeurt dit vrijwillig. Artikel 7 van het 
Verdrag van Lanzarote614 schrijft voor dat verdragspartijen moeten waarborgen dat personen die vre-
zen dat zij kinderen seksueel geweld zullen aandoen ook toegang moeten hebben tot interventie- en 
behandelingsprogramma’s.615 Een voorbeeld van een dergelijke interventie is het Britse Stop It Now!-
behandelprogramma, waar kijkers van kinderpornografie zichzelf aanmelden (zie §3.3.1.1). Nederlandse 
behandelcentra krijgen ook nu al aanmeldingen van kijkers van kinderpornografie.616 Behandeling kan 
in zo’n geval zowel face-to-face, maar ook anoniem per telefoon of via internet. Een volledig online 
zelfhulpprogramma is te vinden op www.croga.org. Hoewel dit soort zelfhulpprogramma’s niet een face-
to-face behandeling kunnen vervangen, kunnen ze wel een belangrijke bijdrage vormen voor de pleger 
die wil stoppen.617 Nu plegers van kinderpornografie om diverse redenen en met verschillende doelen 
online samenkomen (zie §1.4.1.3 en §1.4.2) – ook op Nederlandstalige internetfora618 – zouden deze 
zelfhulpstrategieën in die omgevingen die zich daar voor lenen onder de aandacht van plegers moeten 
worden gebracht omdat zij wellicht in een voorstadium van delinquent gedrag verkeren en ontvankelijk 
zijn voor therapie. Ook zouden zelfhulpstrategieën kunnen worden getoond in de lijst met resultaten 
van zoekmachines wanneer kinderpornografische zoektermen zijn ingevoerd.619 

Toezicht
Toezicht is een combinatie van controle van en begeleiding bij de naleving van de bijzondere voorwaar-
den.620 De reclassering controleert of de veroordeelde pleger zich aan de bijzondere voorwaarden houdt, 
terwijl de reclassering hem tegelijkertijd begeleidt.621 Een voorbeeld van een integrale controle vormt 
het in Engeland en Wales vigerend Mappa model.

Multiple-Agency Public Protection Arrangements (Mappa’s)
In Engeland en Wales bestaat voor het toezicht op zedendelinquenten het zogenaamde Mappa-
systeem, waarbij voor de reclassering een centrale rol is weggelegd. Sinds 2003 is de rol van de 
reclassering verankerd en versterkt door middel van zogenaamde Mappa-wetgeving.622 De re-

614 Verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Verdrag 
van Lanzarote), Lanzarote, 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58.

615 Kamerstukken II 2008/09, 31808, nr. 3, pp. 6.
616 Bijvoorbeeld de ‘groepsbehandeling voor mensen die kinderporno hebben gedownload’ van Centrum 

voor ambulante forensische psychiatrie De Waag. www.dewaag-utrecht.nl/pool/3/documents/6%20
-%20KPD%20def.%20-%20gr%20beh%20kinderpornon%20downloaders%20apr08%20kleur.pdf (ge-
raadpleegd 22 juni 2011).

617 Davidson & Gottschalk, 2011: p.175; Taylor & Quayle, 2006: p.187.
618 Zie www.depers.nl/binnenland/568911/De-oneindige-beerput.html (geraadpleegd 22 juni 2011).
619 Bij het invoeren van de aan kinderpornografie gerelateerde zoekterm ‘boylover’ in de zoekmachine 

Google.nl verwijzen de zoekresultaten naar tal van sites waar seks met kinderen wordt besproken. Mid-
dels het programma Google Adwords zou bovenaan de zoekresultaten een gesponsorde link kunnen 
worden aangemaakt die verwijst naar zelfhulpstrategieën wanneer een persoon googled op kinderpor-
nografische termen. 

620 Poort, 2009, p.9. De aard en duur van de bijzondere voorwaarden zijn beschreven in §3.6.2.
621 Poort, 2009, p.19.
622 UK Criminal Justice Act 2003, sections 325-327. 

http://www.croga.org
http://www.dewaag-utrecht.nl/pool/3/documents/6%20-%20KPD%20def.%20-%20gr%20beh%20kinderpornon%20downloaders%20apr08%20kleur.pdf
http://www.dewaag-utrecht.nl/pool/3/documents/6%20-%20KPD%20def.%20-%20gr%20beh%20kinderpornon%20downloaders%20apr08%20kleur.pdf
http://www.depers.nl/binnenland/568911/De-oneindige-beerput.html


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
222

classering werkt met zogenaamde Multiple-agency public protection panels (hierna: Mappp’s). 
Deze panels nemen besluiten over de wijze waarop het toezicht wordt uitgevoerd op een bepaalde 
zedendelinquent. De reclassering heeft de opdracht te beoordelen welke zedenplegers het meest 
risicovol zijn en de grootste bedreiging vormen. Voor iedere zedendelinquent wordt een persoonlijk 
plan van toezicht en begeleiding gemaakt. De Mappp’s helpen de zedendelinquent te resocialise-
ren, door bijvoorbeeld te helpen bij het vinden van een baan en woning. Ook legt de reclassering 
huisbezoeken af. De intensiteit van begeleiding en toezicht neemt toe, naarmate de delinquent een 
groter recidiverisico vormt. De reclassering voert de regie over de begeleiding van de delinquent, 
maar werkt hiervoor wel samen met allerlei verschillende instanties, zoals de sociale dienst, on-
derwijsinstanties en woningcorporaties.623

Controle vormt het instrument voor het nakomen van (bijzondere) voorwaarden en het signaleren van 
dreigende overtreding, waar begeleiding een instrument is voor gedragsverandering. Tot de controle-
middelen en -methoden van de reclassering behoren o.a. gesprekken tussen de toezichthouder en de 
dader en controle door diens formele en informele netwerk.624 Uit onderzoek blijkt dat louter controle 
niet effectief is en zelfs een averechtse werking kan hebben. Begeleiding is als complementair onderdeel 
van toezicht essentieel voor een effectief toezicht.625 Daarbij zijn de relatie tussen toezichthouder en 
ondertoezichtgestelde, ‘luisteren en praten’, opbouw en onderhoud van iemands netwerk, het hebben 
van woning, werk en relatie en casemanagement van belang.626 Formele contacten zonder daarbij ook 
informele controle te betrekken lijkt voor de langere termijn geen effectief middel om recidive af te laten 
nemen. Veroordeelde plegers hebben baat bij het betrekken van hun directe sociale en persoonlijke om-
geving.627 Dit schetst het belang van een project als COSA dat in het onderstaande kader is beschreven.

COSA
De Cirkels voor Ondersteuning, Samenwerking en Aanspreekbaarheid (COSA) zijn in 1994 in Canada 
ontwikkeld. In Nederland wordt deze werkwijze projectmatig ingezet door Reclassering Nederland 
voor de re-integratie van plegers van zedenmisdrijven. Door plegers intensief te ondersteunen bij 
en toezicht te houden op hun re-integratie in de samenleving wordt beoogd het risico op recidive 
te verkleinen. Binnen COSA vormt de zedenpleger het kernlid. Een informeel netwerk – bestaande 
uit drie tot vijf vrijwilligers – vormen een binnencirkel rondom het kernlid. De leden richten zich op 
zowel praktische als emotionele ondersteuning van de dader. Door een nauw en informeel con-
tact met de dader te onderhouden, wordt beoogd delictgevaarlijk gedrag in een vroeg stadium te 
signaleren. Daarnaast wordt door het inzetten van vrijwilligers het toezicht op de dader verhoogd. 
De professionals als politie en reclassering vormen de buitencirkel. De vrijwilligers vormen dus 
als het ware een schakel tussen de pleger en de professionals. De professionele buitencirkel is 
verantwoordelijk voor het toezicht op en de uitvoering van het resocialisatietraject van het kern-
lid. Een reclasseringsmedewerker vervult de rol van cirkelcoördinator en is verantwoordelijk voor 
het functioneren van de binnencirkel en het delen van informatie binnen de cirkels. Een vereiste 

623 UK Ministry of Justice (2010). Multi-Agency Public Protection Arrangements Annual Report 2009/10. 
Ministry of Justice Statistics Bulletin, pp.1-2. 

624 Poort, 2009, pp.41-42.
625 Poort, 2009, p.18.
626 Poort, 2009, p.18.
627 Poort, 2009, p.18.



Uitvoering
223

is dat de dader bereid is deel te nemen aan COSA en een daarbij behorend contract aangaat met 
de vrijwilligers. Het contract verplicht de pleger geen nieuwe slachtoffers te maken en geen ge-
heimen te hebben.628 De groep zedendelinquenten die hiervoor in aanmerking komt heeft een 
gemiddeld tot hoog recidiverisico na detentie of behandeling.629 Onderzoek in Canada heeft met 
de COSA methode 70 procent minder recidive geconstateerd bij zedendelinquenten.630 Eveneens 
is in Engeland met onder andere pilots in Hampshire en Thames Valley een significante afname van 
recidive waargenomen.631 Kenmerkend voor de Engelse COSA projecten is de nauwe verwevenheid 
met Mappa (zie kader hierboven). Zo zijn de Mappp’s eindverantwoordelijk voor het toezicht op de 
zedendelinquenten. In Nederland zijn mogelijk al voorwaarden aanwezig voor de ontwikkeling van 
een aanpak zoals het Engelse organisatiemodel van COSA. Door de komst van de Veiligheidshuizen 
(zie kader Veiligheidshuizen in §3.6.3.1) is er een infrastructuur voor regionale samenwerking aan 
het ontstaan die kan lijken op de Engelse Mappa.632 Thans is er een Pilot met COSA in verschillende 
steden in Nederland gestart. Steden waarbinnen dit wordt uitgevoerd zijn onder andere Rotter-
dam, Breda en, vanaf eind 2012, Maastricht. De verwachting is dat community based interventies 
zoals COSA een bijdrage kunnen leveren aan het verminderen van recidive van zedenplegers.633 
Voor het succesvol toepassen van deze interventies is volgens Reclassering Nederland de mogelijk-
heid van langdurig reclasseringstoezicht nodig (zie §3.6.2).634

Met betrekking tot het problematische internetgebruik kan ook door middel van bijzondere voorwaar-
den worden afgedwongen dat toegang tot internet wordt beperkt, zie §3.6.2. Ook via technische mid-
delen kan geprobeerd worden om kijken naar kinderpornografie tegen te gaan. Zo is software in gebruik 
dat de computer monitort op taal en content.635 Enerzijds is het de vraag of dergelijke oplossingen 
zinvol zijn. Klinisch psychologen betwijfelen of bijzondere voorwaarden en therapieën die uitgaan van 
volledige- of gedeeltelijke absentie van internet wenselijk zijn nu aan de veroordeelde pleger mogelijk 
de boodschap wordt afgegeven dat hij/zij geen controle kan hebben over zijn gedrag.636 Een volledige 
beperking van het internetverkeer in deze maatschappij is nauwelijks meer haalbaar. Tegelijkertijd zal 
het in toenemende mate een schijnoplossing zijn: internet wordt steeds vaker (gratis) aangeboden op 
voor het publiek vrij toegankelijke locaties, zoals treinen, horeca en winkels. Middels tablets en (pre-
paid) mobiele telefoons is gemakkelijk en vrijwel oncontroleerbaar toegang tot kinderpornografie te 

628 Caspers, 2010.
629 Caspers e.a., 2010 
630 Wilson e.a., 2007. 
631 Bates e.a., 2007.
632 Hoing e.a.,2009.
633 Finkelhor, 2009. 
634 Reclassering Nederland, 2010, p.17. 
635 Zie www.securus-software.com/pdf/monitoringoffenders.pdf (geraadpleegd 22 juni 2011); daarnaast 

ontwikkelt het bedrijf Info-Excellente een Internet Control-desktop (ICD). De ICdesktop kan binnen 
elke toezichtvariant worden ingezet naast andere technologische middelen, zoals bijvoorbeeld de elek-
tronische enkelband. De ICD is een desktop waarin hardware en software is geplaatst die ervoor zorgt 
dat de onder toezicht gestelde internet kan gebruiken, zonder wifi of draadaansluiting. Een interne 
keylogger zorgt ervoor dat toetsaanslagen wordt gelogd. De data die daaruit gegenereerd worden, 
worden door de meegeleverde software onderzocht op steekwoorden en op bezochte sites.

636 Taylor & Quayle, 2003, p.209. 

http://www.securus-software.com/pdf/monitoringoffenders.pdf


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
224

verkrijgen. Naast deze praktische bezwaren wordt ook gewezen op juridische bezwaren om de toegang 
van internet te beperken, waaronder een mogelijke schending van de vrijheid van meningsuiting zoals 
neergelegd in artikel 10 van het EVRM.637 Anderzijds is toezicht één van de hoofdtaken van de reclassering 
en dit toezicht zou zich dus niet alleen kunnen beperken tot de analoge wereld.

Registratie en notificatie
Registraties van veroordeelde zedenplegers kunnen op verschillende manieren bijdragen om de publieke 
veiligheid te verhogen. Zo kan van registraties op zichzelf mogelijk al een preventieve werking uitgaan nu 
veroordeelde zedenplegers weten dat zij reeds in het zicht zijn van diverse instanties.638 Registratiesyste-
men worden gebruikt door diverse instanties bij de uitvoering van hun taken in de hierboven beschreven 
fases. Zo zijn registraties van de politie met informatie over veroordeelde daders waardevol voor opspo-
ringsonderzoek en worden voor risicotaxatie diverse registratiesystemen geraadpleegd door de reclas-
sering.639 Daarnaast worden registraties gebruikt voor prohibitie en notificatie.640 Met prohibitie wordt 
bedoeld dat de (bewegings)vrijheid van de veroordeelde zedenpleger wordt beperkt, bijvoorbeeld om be-
paalde beroepen uit te voeren (zie §3.5.3 en §3.6.2). Ook is voor sommige functies een Verklaring Omtrent 
het Gedrag (VOG) verplicht, zie §3.2.2, voornamelijk voor beroepen waarin men in de uitoefening van het 
beroep regelmatig met kinderen in aanraking komt, en met name die beroepen waarin er sprake is van 
een afhankelijkheidsrelatie.641 Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft bijvoorbeeld 
bepaald dat een onderwijzer, een gastouder en degene die toezicht houdt tijdens tussenschoolse opvang, 
een VOG moeten overleggen.642 Voor veel andere sectoren geldt geen wettelijke verplichting. Wel kunnen 
er afspraken zijn gemaakt dat een VOG wordt aangevraagd of doen organisaties dit uit eigen beweging.643 
Om te beoordelen of iemand in aanraking is geweest met justitie, gebruikt het Centraal Orgaan Verklaring 

637 Gercke, 2009, p.71; zie ook ‘Human Rights Guidelines for Internet Service Providers’ uit 2008 van de 
Raad van Europa.

638 Zie ook art. 37 van het Verdrag van Lanzarote over het verzamelen en opslaan van nationale gegevens – 
met betrekking tot de identiteit en het genetisch profiel (DNA) – over veroordeelde zedendelinquenten. 
Op grond van de Wet DNA-onderzoek bij veroordeelden (Stb. 2004, 465) en het Besluit van 10 december 
2007, houdende wijziging van de opsomming van de gewelds- en zedenmisdrijven waarop de Wet DNA-
onderzoek bij veroordeelden van toepassing is (Stb. 2007, 513), wordt van een veroordeelde wegens een 
misdrijf als omschreven in de artikelen 240b, 242 tot en met 247, 248a, 248b en 273f Sr celmateriaal 
afgenomen ten behoeve van het bepalen van diens DNA-profiel en het verwerken daarvan in een DNA-
databank. Ter uitvoering van het Verdrag zullen artikel 248c Sr en de in de uitvoeringswetgeving voor-
ziene strafbaarstellingen ook onder deze regeling worden gebracht. Het uitwisselen van DNA-gegevens 
kan plaatsvinden in het kader van internationale rechtshulp. Kamerstukken II, 2008/09, 31808, nr. 3, p.19.

639 Adviesbureau Van Montfoort & Reclassering Nederland, 2004: 16. Bijvoorbeeld een uittreksel uit het 
Centraal Justitieel Documentatieregister (CJD) en gegevens uit Cliënt Volg Systeem (CVS – het systeem 
van de reclassering) en/of Tenuitvoerleggingprogramma preventieve hechtenis en overige maatregelen 
en straffen (TULP – het systeem van het gevangeniswezen).

640 Van Marle & Mulder, 2007: p.351.
641 Kamerstukken II 2008/09, 31808, nr. 3, pp. 5-6.
642 Zie ‘Wat is een Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) en wanneer heb ik een VOG nodig?’, Rijksoverheid, 

www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/verklaring-omtrent-het-gedrag/vraag-en-antwoord/wat-is-een-ver-
klaring-omtrent-het-gedrag-vog-en-wanneer-heb-ik-een-vog-nodig.html (geraadpleegd 17 augustus 2011).

643 Kamerstukken II 2008/09, 31808, nr. 3, pp. 5-6.

http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/verklaring-omtrent-het-gedrag/vraag-en-antwoord/wat-is-een-verklaring-omtrent-het-gedrag-vog-en-wanneer-heb-ik-een-vog-nodig.html
http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/verklaring-omtrent-het-gedrag/vraag-en-antwoord/wat-is-een-verklaring-omtrent-het-gedrag-vog-en-wanneer-heb-ik-een-vog-nodig.html


Uitvoering
225

Omtrent het Gedrag (Covog) verschillende registers. Dit zijn uitsluitend Nederlandse justitiële documen-
ten, zoals het Justitieel Documentatie Systeem (JDS), politiegegevens en informatie van OM en reclas-
sering.644 Het is de bedoeling dat in de toekomst ook justitiële gegevens uit Europese lidstaten kunnen 
worden opgevraagd, zodat wordt voorkomen dat mensen die elders in Europa zijn veroordeeld voor een 
zedenmisdrijf bijvoorbeeld in Nederland opnieuw met kinderen kunnen gaan werken.645 Tevens kunnen 
registraties worden gebruikt om personen en instanties te notificeren. Sinds 1 januari 2005 bestaat voor 
bepaalde groepen slachtoffers en/of nabestaanden de mogelijkheid om op de hoogte te worden gehouden 
van het verloop van een opgelegde justitiële maatregel.646 Het gaat hier om slachtoffers/nabestaanden van 
daders aan wie één van de volgende justitiële maatregelen is opgelegd: Ter beschikkingstelling met dwang-
verpleging (tbs) en Plaatsing in een inrichting voor jeugdigen (PIJ). Per 1 januari 2011 hebben ook de groep 
slachtoffers en/of nabestaanden van spreekrechtwaardige delicten, of een delict waar een gevangenisstraf 
langer dan acht jaar kan worden opgelegd, de mogelijkheid gekregen om op de hoogte te worden gehou-
den van het verloop van de opgelegde justitiële maatregel.647 Het doel van deze informatieverstrekking is 
het voorkomen van onverwachte confrontatie voor slachtoffers en/of nabestaanden.

Soms zien burgers het als hun taak om buurtbewoners of – wanneer dit via internet plaatsvindt – het 
algemene publiek te waarschuwen omtrent (vermeende) plegers van seksueel geweld tegen kinderen. 
Deze vorm van notificatie en vormen van geïnstitutionaliseerde community notification zoals in de 
Verenigde Staten kunnen een nadelig effect hebben op de mogelijkheden voor toezicht648 en voor re-
integratie.649 Ook de kans dat een zedenpleger zal proberen uit het zicht te blijven kan daardoor worden 
vergroot. Anders dan voorgaande informatiestromen die betrekking hebben op het voorkomen van 
recidive, is het project Bestuurlijke Informatie Justitiabelen (BIJ) gericht op het voorkomen van maat-
schappelijke onrust.650 BIJ informeert burgemeesters als een pleger van een zedendelict in de gemeente 
terugkeert. Deze pilot wordt hieronder uitgelicht.

Bestuurlijke Informatie Justitiabelen (BIJ)
Doelstelling van het project Bestuurlijke Informatie Justitiabelen is het versterken van de informa-
tiepositie van burgemeesters en daarmee het verbeteren van het handelingsperspectief.651 Binnen 

644 Zie ‘Onderzoek naar strafbaar gedrag’, Rijksoverheid, www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/verklaring-
omtrent-het-gedrag/onderzoek-naar-strafbaar-gedrag (geraadpleegd 17 augustus 2011).

645 Op 29 juni 2011 hebben de lidstaten van de Europese Unie overeenstemming bereikt over de tekst van 
de EU-richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik, seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpor-
nografie. Vanuit Nederland zijn inspanningen gedaan om het via deze richtlijn mogelijk te maken dat 
structureel gegevensuitwisseling plaatsvindt over zedenmisdrijven in het buitenland, ‘Ontwikkelingen 
VOG’, persbericht ministerie van Veiligheid en Justitie, 21 juli 2011. De richtlijn is nog niet van kracht, 
zie §1.3. 

646 Zie www.om.nl/onderwerpen/slachtofferzorg/detentieverloop_en/ (geraadpleegd 19 augustus 2011).
647 Zie www.om.nl/onderwerpen/slachtofferzorg/detentieverloop_en/ (geraadpleegd 19 augustus 2011).
648 Van Marle & Mulder, 2007, p.352; Center for Sex Offender Management, 2007b, p.351; Bogaerts & Van 

der Woude, 2008.
649 Zie kadertekst COSA hierboven.
650 Bijlage bij Kamerstukken II 29 452, nr. 131.
651 Ministerie van Veiligheid en Justitie, ‘Project Bestuurlijke Informatie Justitiabelen (BIJ), Actieplan Pi-

lotplus 2011’, 4 januari 2011, p.5.

http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/verklaring-omtrent-het-gedrag/onderzoek-naar-strafbaar-gedrag
http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/verklaring-omtrent-het-gedrag/onderzoek-naar-strafbaar-gedrag
http://www.om.nl/onderwerpen/slachtofferzorg/detentieverloop_en/
http://www.om.nl/onderwerpen/slachtofferzorg/detentieverloop_en/


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
226

de Pilotplus BIJ652 wordt de informatiestroom over terugkerende zeden-653 en zware geweldsde-
linquenten naar gemeenten getoetst en wordt getracht inzicht te krijgen in de werking van de 
informatiestroom binnen gemeenten. Aan deze Pilotplus doen 76 gemeenten mee, waaronder de 
36 grootste gemeenten. Deelnemende gemeenten krijgen twee maanden voordat de delinquent654 
terugkeert naar de gemeente een melding van de Justitiële Informatiedienst (JustID). Deze melding 
kan aangevuld worden met gegevens van het KLPD. Op basis van deze informatie kan de burge-
meester, met het oog op het handhaven van de openbare orde en veiligheid, maatregelen treffen. 
Een voorbeeld van een maatregel die in dit kader getroffen kan worden betreft het elders binnen 
de gemeente huisvesten van de delinquent, om te voorkomen dat het slachtoffer wordt geconfron-
teerd met de dader. De Pilotplus wordt in de tweede helft van 2011 geëvalueerd, en bij een positieve 
uitkomst zal de informatieverstrekking aan gemeenten in 2012 landelijk worden ingevoerd.655

3.6.4 Jeugdige daders 
Niet alleen volwassenen maken zich schuldig aan kinderpornografie, gemiddeld 8% van de verdachten 
en 5% van de veroordeelden is minderjarig.656 Zoals reeds beschreven in §1.4.2 kan het bij minderjarige 
daders gaan om vervaardiging, verspreiding en bezit van kinderpornografisch materiaal verkregen door 
bijvoorbeeld sexting, en kunnen zij daarnaast betrokken zijn bij hands-on seksueel misbruik, ook van 
jongere kinderen. Evenals bij volwassen daders is de groep minderjarige plegers van seksueel geweld 
tegen kinderen heterogeen, en varieert de kans op recidive.657 De vorm en mate van nazorg en toezicht 
op jonge daders van seksueel geweld tegen kinderen moet hier vanzelfsprekend op worden afgestemd. 
Onderhavige subparagraaf bevat geen uitputtende beschrijving van maatregelen van nazorg en toezicht 
van minderjarige en jongvolwassen daders. Wel worden twee aspecten ten aanzien van jonge daders kort 
uitgelicht, te weten de behandeling van jonge zedendelinquenten en de jeugdreclassering. 

Residentiële categorale behandeling van jonge zedendelinquenten
Bij sommige jonge zedendelinquenten is sprake van ernstig seksueel grensoverschrijdend gedrag, waar-
bij vaak ook ernstige onderliggende psychopathologie speelt. Om recidive bij deze groep zoveel mogelijk 
te beperken is in veel gevallen een toegesneden (residentiële) behandeling nodig. Avenier658 heeft zich 
sinds het eind van de jaren’80 gericht op het ontwikkelen van een behandeling voor jeugdige zeden-
delinquenten. De doelgroep waar Avenier zich op richt betreft jongens vanaf twaalf jaar waarbij sprake 
is van één of meerdere zedendelicten (hands-on dan wel hands-off ) met daarbij een verhoogd, dan 

652 De Pilotplus vormt een uitbreiding op de eerdere Pilot 2009.
653 Waaronder daders van kinderpornografie.
654 Naast terugkerende zeden- en zware geweldsdelinquenten vallen ook PIJ´ers en tbs´ers onder de pilot. 

Burgemeesters worden ook op de hoogte gesteld van verlof. 
655 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 97.
656 Zie §3.5.4.4, Figuur 3.26 en Figuur 3.27.
657 Van Wijk, 2010, pp.42-55. Zie ook §1.4.2.
658 Avenier is een instelling voor intensieve jeugdzorg voor ongeveer 360 jongeren van 12 tot 18 jaar. Loca-

tie Anker in Harreveld, voorheen Jongerenhuis Harreveld, biedt jeugdzorgPlus (gesloten fase) met een 
hoge mate van controle. Jongeren met een diversiteit aan problemen kunnen hier terecht. Zij kunnen 
in de veiligheid van de geslotenheid werken aan hun problemen. Twee groepen zijn specifiek voor 
jongeren met seksuele problematiek. Zie www.desprengen.nl/nl/p4cd2955ac7c2a/locatie-anker.html 
(geraadpleegd 26 augustus 2011).

http://www.desprengen.nl/nl/p4cd2955ac7c2a/locatie-anker.html 


Uitvoering
227

wel een (zeer) verhoogd risico op recidive.659 Deze jongeren kenmerken zich in het algemeen door een 
negatief zelfbeeld, gebrekkige vaardigheden en depressieve klachten. Daarnaast zijn zij vaak slachtoffer 
van pestgedrag en zijn zij soms zelf misbruikt. Hoewel deze jongeren ernstige zedendelicten hebben 
gepleegd, worden zij op basis van bovenstaande kenmerken vaak echter aangemerkt als ‘zielige’ kin-
deren, waardoor de risico’s voor hun omgeving worden onderschat. Hoewel een behandeling binnen 
een gesloten setting gericht op het seksueel grensoverschrijdend gedrag soms een te zware interventie 
lijkt voor de omgeving, is Avenier van mening dat de onderliggende psychopathologie ernstig is en dat 
vroegtijdig en gericht interveniëren preventief werkt.660 De primaire doelstelling van de categorale be-
handeling van jongeren met ernstige seksuele problematiek is het verkleinen van de kans op recidive van 
zedendelicten door te werken aan de ontwikkeling van de jongeren.661 Het behandelaanbod is gericht op 
het ongewenste seksueel grensoverschrijdend gedrag en de onderliggende psychopathologie, waarbij 
veel aandacht is voor het herkennen van risicofactoren, het leren van gedragsalternatieven en het aan-
brengen of creëren van beschermende factoren. Therapie vindt zowel in groepsverband als individueel 
plaats. Tot 2010 werden zowel strafrechtelijk als civielrechtelijk geplaatste jongens met ernstige seksuele 
problematiek in Avenier, locatie Anker, geplaatst en behandeld. Sinds de scheiding tussen civielrech-
telijk- en strafrechtelijk geplaatste jongeren een feit werd, kunnen jongens die strafrechtelijk zijn ver-
oordeeld voor het plegen van een zedendelict en een PIJ-maatregel hebben gekregen geplaatst worden 
in de justitiële jeugdinrichting Den Hey-Acker. Den Hey-Acker kent aparte groepen voor jongeren met 
ernstige seksuele problematiek.662 Jongeren die ernstige seksuele problematiek vertonen, maar die geen 
behandelmaatregel op grond van een strafrechtelijke veroordeling opgelegd hebben gekregen, kunnen 
met een gesloten machtiging vanuit een maatregel van ondertoezichtstelling dan wel voogdij in één van 
de twee groepen voor jongeren met ernstige seksuele problematiek van gesloten jeugdzorginstelling 
Anker geplaatst worden.663 Het is van groot belang dat behandeling van jonge zedendelinquenten blijft 
bestaan, en dat dit ook wordt gezien en benaderd als een volksgezondheidskwestie. 

De jeugdreclassering
Indien binnen het jeugdstrafrecht voorwaardelijke straffen met een bijzondere voorwaarde worden op-
gelegd krijgt in algemene zin de jeugdreclassering de begeleidende en toezichthoudende taak toegewe-
zen in het kader van een hulp en steunmaatregel.664 Het traject van nazorg kan dan bijvoorbeeld starten 
op het moment dat de jongere uit de voorlopige hechtenis wordt geschorst, een voorwaardelijke straf 
of maatregel krijgt opgelegd, een gedragsbeïnvloedende maatregel krijgt dan wel de Justitiële Jeugdin-
richting verlaat. De Jeugdreclassering is een onderdeel van Bureau Jeugdzorg. In het Handboek methode 
jeugdreclassering is een aparte paragraaf gewijd aan jongeren die zedendelicten hebben gepleegd.665 
Behandeling – vaak in groepsvorm – is gericht op de tekorten en behoeften die specifieke daders verto-
nen en getracht wordt om de jongeren terugval-preventiestrategieën bij te brengen.666 Opvallend is dat 

659 Schotel-van der Veer, 2009, p.10.
660 Schotel-van der Veer, 2009, p.2.
661 Schotel-van der Veer, 2009, p.11.
662 Zie www.dji.nl/Organisatie/Locaties/Justitiele-jeugdinrichtingen/Den-Hey-Acker/index.aspx (geraad-

pleegd 3 augustus 2011).
663 Zie www.desprengen.nl/nl/p4cffa84e9fa3d/professionals.html (geraadpleegd 3 augustus 2011). 
664 Art. 77aa lid2 Sr. De jeugdreclassering maakt onderdeel uit van een Bureau Jeugdzorg.
665 Vogelvang, 2005, p.183.
666 Vogelvang, 2005, pp.183-184.

http://www.dji.nl/Organisatie/Locaties/Justitiele-jeugdinrichtingen/Den-Hey-Acker/index.aspx
http://www.desprengen.nl/nl/p4cffa84e9fa3d/professionals.html


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
228

in het Handboek methode jeugdreclassering geen enkele verwijzing staat naar de rol van internet op het 
delictgedrag, of naar de relatie tussen seksueel misbruik en kinderpornografie. Hoewel problematisch 
online gedrag in individuele gevallen wel ter sprake kan komen in contact met cliënten en hun ouders, is 
er tot op heden geen sprake van structurele inbedding van de digitale component in de behandeling.667 

In tegenstelling tot de volwassenenreclassering, wordt bij de jeugdreclassering niet geregistreerd op het 
type delict. Het is hierdoor niet te achterhalen of, en zo ja, in welke mate de jeugdreclassering te maken 
heeft met cliënten die zich schuldig hebben gemaakt aan kinderpornografie en welke interventies zijn 
gepleegd om recidive te voorkomen. Een dergelijke registratie, gelijk aan die van de volwassenenreclasse-
ring is dan ook wenselijk. Omdat veel jongvolwassenen die hulp en steun van de volwassenenreclassering 
krijgen bij het naleven van de voorwaarden van een voorwaardelijke veroordeling een verleden hebben 
bij de jeugdreclassering is een goede aansluiting tussen de jeugdreclassering en volwassenenreclassering 
noodzakelijk. In zijn brief van 25 juni 2011 werd dit door staatssecretaris van Veiligheid en Justitie bena-
drukt en kondigde hij daarnaast aan dat de volwassenenreclassering haar specifieke aandacht voor jong-
volwassenen verder zal uitbreiden. Op 1 juli 2011 trad bovendien een nieuwe maatregel in werking; vanaf 
die datum kan de kinderrechter naast de jeugdreclassering, ook de volwassenenreclassering aanwijzen als 
verantwoordelijke voor de ondersteuning van de tenuitvoerlegging van de gedragsmaatregel.668 

3.6.5 De reclassering – kwantitatieve gegevens
Deze subparagraaf bevat cijfermatige gegevens over de bij de reclassering669 wegens (onder andere) 
kinderpornografie aangemelde meerderjarige670 cliënten in 2010.671 

In 2010 zijn 525 unieke personen in het cliëntvolgsysteem van de reclassering geregistreerd vanwege 
(onder andere) het delict kinderpornografie.672 Bij 27% (N=142) van deze personen was ook sprake van 
een ander zedendelict.673  In Tabel 3.7 is te zien in welk kader de 525 kinderpornografiecliënten bij één 
van de drie reclasseringsonderdelen zijn aangemeld. Het is mogelijk dat één cliënt om meerdere redenen 

667 Mondelinge informatie Jeugdreclassering, 1 juni 2011.
668 www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/persberichten/2011/06/30/wetten-die-per-1-juli-

2011-in-werking-treden.html (geraadpleegd 22 augustus 2011).
669 Ofwel Reclassering Nederland, ofwel Het Leger des Heils, ofwel GGZ Nederland. Deze drie reclasserings-

onderdelen vormen samen de reclassering en maken gezamenlijk gebruik van één cliëntvolgsysteem. 
Reclassering Nederland heeft ten behoeve van BNRM de cijfers aangeleverd.

670 Voor minderjarigen wordt niet centraal op delictsniveau geregistreerd door de Jeugdreclassering. 
671 Voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar Bijlage 2: Verantwoording gebruikte onder-

zoeksmethoden: 3. Het reclasseringsonderzoek. De toelichting op de in deze paragraaf weergegeven 
tabellen, de in Bijlage 4 gepresenteerde aanvullende tabel en de hierop van toepassing zijnde statistiek 
is te vinden in Bijlage 3.

672 In 26% (48.074) van alle geregistreerde reclasseringsopdrachten in 2010 (184.586) ontbreekt een de-
lictcode. Het is dus mogelijk dat bij meer cliënten dan de genoemde 525 cliënten sprake is van kinder-
pornografie. Overigens is op basis van de delictcode geen onderscheid te maken tussen het bezit, de 
verspreiding en de vervaardiging van kinderpornografie. 

673 Indien minimaal één van de maximaal vijf geregistreerde delictcodes in het cliëntvolgsysteem mini-
maal één van de volgende delictcodes betreft: ‘239’, ‘242’, ‘243’, ‘244’, ‘245’, ‘246’, ‘247’, ‘248’, ‘249’, ‘250’. 
Deze getallen verwijzen naar de relevante artikelnummers van het Wetboek van Strafrecht.

http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/persberichten/2011/06/30/wetten-die-per-1-juli-2011-in-werking-treden.html
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/persberichten/2011/06/30/wetten-die-per-1-juli-2011-in-werking-treden.html


Uitvoering
229

is aangemeld. Het gaat in dit geval dan ook om totaal 789 reclasseringsopdrachten ten aanzien van de 
525 unieke personen. 

Tabel 3.7  Aantal unieke kinderpornografiecliënten binnen verschillende redenen van aanmelding bij 
reclassering in 2010 674, 675, 676, 677

Reden van aanmelding bij reclassering
(categorieën sluiten elkaar niet uit)

Aantal unieke kinderpornografiecliënten674

N % (525=100%)

Vroeghulpmeldingen 111 21%

Adviesaanvragen

- rechtszitting

- overig675

325676

321

40

62%

61%

8%

Toezicht

- voorwaardelijke veroordeling

- schorsingsbeschikking

- voorwaardelijk sepot

- TBS / PIJ-maatregel

140677

116

19

8

2

27%

22%

4%

2%

0%

Coördinatie taakstraf 135 26%

Gedragsinterventies 1 0%

Toeleiding naar zorg 31 6%

Bron: Reclassering Nederland (verstrekte informatie op verzoek van BNRM)

In 2010 zijn door de politie 111 verschillende personen bij de reclassering aangemeld naar aanleiding van 
hun inverzekeringstelling ter zake (onder andere) kinderpornografie.678 Dit betekent overigens niet dat 
de reclassering aan al deze personen ook een vroeghulpbezoek heeft gebracht. Bij de meeste kinderpor-

674 De som van het aantal unieke kinderpornografiecliënten uit de verschillende aanmeldingscategorieën 
is niet gelijk aan het totaal aan reclasseringsopdrachten (743 ten opzichte van totaal 789 reclasserings-
opdrachten). Dit is te verklaren doordat een persoon niet alleen in verschillende categorieën voor kan 
komen, maar ook binnen dezelfde categorie meer dan één keer voor kan komen.

675 Denk aan: reïntegratieplan (N=8), rapport schorsing / raadkamer (N=7), voorgeleiding rechter-com-
missaris (N=7), aanvullend advies rechtszitting (N=6), voorbereiding TBS met voorwaarden (N=5) etc.

676 Het totaal aantal unieke kinderpornografiecliënten dat (onder andere) vanwege een adviesaanvraag bij 
de reclassering is aangemeld (N=325) is niet gelijk aan de som van de genoemde subcategorieën (N=361) 
om dezelfde redenen als eerder genoemd (een persoon kan zowel binnen dezelfde subcategorie als in 
verschillende subcategorieën meer dan één keer voorkomen).

677 Het totaal aantal unieke kinderpornografiecliënten dat (onder andere) vanwege toezicht bij de reclas-
sering is aangemeld (N=140) is niet gelijk aan de som van de genoemde subcategorieën (N=145) om 
dezelfde redenen als eerder genoemd (een persoon kan zowel binnen dezelfde subcategorie als in 
verschillende subcategorieën meer dan één keer voorkomen).

678 De politie meldt alle in verzekering gestelde personen bij de reclassering aan. De reclassering besluit 
dan wel of geen vroeghulpbezoek te brengen aan de verdachte (afhankelijk van verschillende factoren, 
waaronder tijd/capaciteit en afspraken die per arrondissement/op lokaal niveau gemaakt zijn).



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
230

nografiecliënten (62%) was sprake van in ieder geval een adviesaanvraag – meestal ten behoeve van de 
terechtzitting.679 Voor ruim een kwart van de kinderpornografiecliënten (27%) is hulp en steun aan de 
reclassering gevraagd bij de naleving van opgelegde voorwaarden (toezicht680). Meestal in het kader van 
een (deels) voorwaardelijke straf waarbij bijzondere voorwaarden zijn opgelegd door de rechter. Soms 
(N=19) was sprake van een schorsingsbeschikking ten aanzien van voorlopige hechtenis en incidenteel 
van een voorwaardelijk sepot (N=8) of toezicht vanwege (jeugd-)tbs681 (N=2). 135 kinderpornografiecli-
enten (26%) hebben in 2010 (onder andere) een taakstraf opgelegd gekregen wegens in ieder geval het 
delict kinderpornografie.682 De reclassering is belast met de coördinatie van opgelegde taakstraffen. Ten 
aanzien van één kinderpornografiecliënt is bij de reclassering een aanvraag voor een gedragsinterventie 
gedaan en ten aanzien van 31 kinderpornografiecliënten is gevraagd om toeleiding naar zorg. 

In Tabel 3.8 en Tabel 3.9 is de geslachts- en de leeftijdsverdeling ten tijde de instroom bij de reclassering 
(2010) van de 525 kinderpornografiecliënten weergegeven. 

Tabel 3.8  Geslacht kinderpornografiecliënten (2010)

N %

Mannelijk 425 81%

Vrouwelijk 5 1%

Onbekend 95 18%

Totaal 525 100%

Bron: Reclassering Nederland (verstrekte informatie op verzoek van BNRM)

679 Een enkele keer ten behoeve van een te nemen beslissing over de voorlopige hechtenis dan wel een 
sepotbeslissing. Het reclasseringsonderdeel geeft advies op basis van een diagnose die ze stellen aan 
de hand van een afgenomen RISc (Recidive Inschattings Schalen) of Quickscan. 

 –  Met behulp van de RISc bepaalt de reclasseringswerker in welke mate sprake is van risico op recidive, 
welke factoren de kans op recidive vergroten en welke interventies nodig zijn om deze kans te verklei-
nen. Bij zedendelinquenten wordt in aanvulling op de RISc de Static-99 gebruikt. De reclasseringsor-
ganisaties zetten RISc in bij uitgebreid onderzoek (zie www.reclassering.nl (geraadpleegd 10 juni 2011). 

 –  De reclasseringswerker bepaalt met behulp van de QuickScan in korte tijd het risico op recidive, de 
mate van ontvankelijkheid voor gedragsverandering en of het zinvol is om een reclasseringstraject 
op te starten. De reclasseringsorganisaties zetten de QuickScan in als eerste screening (zie website 
Reclassering Nederland, www.reclassering.nl (geraadpleegd 10 juni 2011)).

680 Het Openbaar Ministerie is belast met het toezicht op de naleving van voorwaarden (zie §3.5). Niet-
temin wordt in het algemeen gesproken van toezicht door de reclassering.

681 In geval van het opleggen van een tbs-maatregel met voorwaarden of – als het een minderjarige be-
treft – een voorwaardelijke PIJ-maatregel (plaatsing in een inrichting voor jeugdigen).

682 Het aantal personen dat in 2010 veroordeeld is in kinderpornografiezaken waarbij (onder andere) een taak-
straf is opgelegd betreft 12 (deels voorwaardelijke vrijheidsstraf met een taakstraf ) + 142 (voorwaardelijke 
vrijheidsstraf met een taakstraf ) + 22 (taakstraf ) = 176 personen (Bron: OM-data, zie §3.5.4). Een mogelijke 
verklaring voor het feit dat dit aantal niet precies overeenkomt met het aantal personen dat in 2010 bij 
de reclassering is aangemeld voor een werkstraf vanwege (onder andere) kinderpornografie (135 volgens 
reclassering en 176 volgens OM-data) is dat nog niet alle gewezen vonnissen uit 2010 onherroepelijk zijn.

http://www.reclassering.nl
http://www.reclassering.nl


Uitvoering
231

Tabel 3.9  Leeftijd kinderpornografiecliënten tijdens instroom (2010)

N %

18-25 jaar 54 10%

26-30 jaar 46 9%

31-40 jaar 137 26%

41-50 jaar 145 28%

51+ 143 27%

Totaal 525 100%

Bron: Reclassering Nederland (verstrekte informatie op verzoek van BNRM)

De meeste kinderpornografiecliënten die in 2010 bij de reclassering zijn aangemeld en van wie het 
geslacht geregistreerd staat zijn mannen. De man/vrouw-verhouding is 85:1. Ongeveer een vijfde deel 
van de cliënten is niet ouder dan 30 jaar. Iets meer dan de helft is tussen de 31 en de 50 jaar en 27% is 
ouder dan 51 jaar. Deze geslachts- en leeftijdsverdeling komt ongeveer overeen met de geslachts- en 
leeftijdsverdeling van de in eerste aanleg veroordeelde personen in kinderpornografiezaken in 2010 (zie 
§3.5.4.4), al gaat het bij de reclassering om relatief iets minder vrouwen. 

Van de 525 kinderpornografiecliënten die in 2010 bij de reclassering zijn aangemeld zijn van 453 cliën-
ten voldoende RISc-gegevens (Recidive Inschattings Schalen) geregistreerd.683 In Tabel 3.10 zijn hiervan 
enkele gegevens te zien.

Tabel 3.10  Selectie van de RISc-scores van de kinderpornografiecliënten in 2010

Nr. Geselecteerde RISc-vragen
Aantal unieke kinder-
pornografiecliënten

N % (100%=453)

1.6 Er is sprake van een eerdere veroordeling (volwassenstrafrecht) 165 36%

2.8

Aanleiding tot het delict (categorieën sluiten elkaar niet uit):

- Seksuele motivatie

- Verslaving, behoeftebevrediging

- Emotionele toestand

- Sensatie zoeken

347

42

115

65

77%

9%

25%

14%

3.2 Cliënt beschikt niet over een vaste woonruimte 36 8%

4.5 Cliënt heeft momenteel geen werk  144 32%

683 Export van 1 mei 2011: de meest recente en voldoende ingevulde RISc per cliënt is geselecteerd.
 NB: deze 453 unieke personen zijn bij de reclassering aangemeld wegens: 82 vroeghulpmeldingen, 294 

adviesaanvragen, 137 ondertoezichtstellingen, 116 werkstraffen, 1 gedragsinterventie en 31 toeleidingen 
naar zorg.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
232

Nr. Geselecteerde RISc-vragen
Aantal unieke kinder-
pornografiecliënten

N % (100%=453)

6.2

Ervaring met hechte (partner)relaties vanaf (jong)volwassenheid

- Eén of meerdere hechte relaties gehad

- Goede en minder goede relaties gehad

- Gevangen in destructieve patronen

206

148

91

45%

33%

20%

6.3

Huidige partner-, familie- en gezinsrelaties

- Wederkerige relaties

- Relaties met wat problemen

- Destructieve relaties die de betrokken partijen beschadigen

216

157

78

48%

35%

17%

10.1 Cliënt heeft moeite om zich staande te houden 294 65%

10.2 Cliënt heeft psychische problemen 235 52%

11.1 Cliënt is sociaal onhandig/niet vaardig 300 66%

11.5 Cliënt heeft geen goed probleembesef  312 69%

12.4 Cliënt heeft geen inzicht in het delictgedrag 91 20%

12.5 Cliënt is niet gemotiveerd om te veranderen 38 8%

Bron: Reclassering Nederland (peildatum 1 mei 2011 – verstrekte informatie op verzoek van BNRM)

Ruim een derde (36%) van de kinderpornografiecliënten van wie RISc-gegevens beschikbaar zijn, is, als 
volwassene, al eens eerder veroordeeld. Seksuele motivatie is bij ruim drie kwart van de cliënten (77%) 
aanleiding tot het delict. Bij een kwart speelt de emotionele toestand een rol. 84 keer (19%) is sprake 
van de combinatie van seksuele motivatie en emotionele toestand.684 Bij twee cliënten gaat het uitslui-
tend om de sensatie, al speelt dit in totaal bij 65 personen mee. Voor vijf cliënten is verslaving de enige 
aanleiding tot het delict, maar speelt het bij 37 andere cliënten ook enige rol. Slechts 8% van de cliënten 
beschikt niet over een vaste woonruimte en ongeveer een derde deel heeft momenteel geen werk. Een 
vijfde deel van de cliënten zit gevangen in destructieve patronen en 17% verkeert momenteel in een 
destructieve relatie. De meerderheid van de cliënten (65%) heeft moeite om zich staande te houden en 
de helft (52%) heeft psychische problemen. 66% is sociaal onhandig/niet vaardig en 69% ziet niet (goed) 
in welke problemen hij heeft. Een vijfde deel heeft geen inzicht in het eigen delictgedrag en 8% is niet 
gemotiveerd om te veranderen. Voor meer RISc-gegevens ten aanzien van deze 453 kinderpornografie-
cliënten en de RISc-vragenlijst wordt verwezen naar Bijlage 4, Tabel B4.29.685 

3.6.6 Conclusie 

De juridische grenzen aan de mogelijkheden tot toezicht 
De mogelijkheden van toezicht die in deze paragraaf zijn weergegeven richten zich met name op toezicht 
en nazorg binnen het justitiële kader. Dit kader kent ook grenzen. Wanneer een straf van langer dan 
vier jaar gevangenisstraf wordt opgelegd kan daarvan geen deel voorwaardelijk zijn en kunnen hieraan 

684 Bij 40 van de 84 keer was ook nog sprake van een combinatie met andere categorieën.
685 In deze tabel is per vraag ook aangegeven om hoeveel ontbrekende waarden het gaat.



Uitvoering
233

dus ook geen bijzondere voorwaarden worden verbonden. Toezicht en behandeling zijn in deze vorm 
dan ook niet mogelijk.686 Ook na tenuitvoerlegging van de straf kan geen toezicht meer worden gehou-
den op een veroordeelde zedendelinquent. Thans is het, tenzij een tbs-maatregel is opgelegd, als een 
veroordeelde zijn straf heeft uitgezeten, dan wel de VI periode is verstreken, niet mogelijk toezicht en 
behandeling af te dwingen in een justitieel kader. Vanuit de wetenschap wordt betreurd dat er alsdan 
geen gedwongen kader meer is voor toezicht en behandeling. Het is dan ook interessant dat de staats-
secretaris van Veiligheid en Justitie thans onderzoek laat doen naar de mogelijkheid om het toezicht voor 
zedendelinquenten die de tbs-behandeling hebben afgerond uit te breiden tot levenslang toezicht.687 

Huidige aanpak van nazorg en toezicht
Een integrale aanpak rondom veroordeelde zedenplegers ontbreekt. Reclassering, politie, OM, gemeen-
ten, penitentiaire inrichtingen, de ministeries van VenJ en BZK, scenarioteams, Veiligheidshuizen, UWV, 
CWI en maatschappelijke organisaties, zoals woningcorporaties en zorginstellingen hebben alle een rol 
binnen nazorg van en toezicht op (veroordeelde) zedenplegers, waarbij tegenstellingen soms onver-
mijdelijk zijn. Zo kan bijvoorbeeld een gebiedsverbod door een gemeente om maatschappelijke onrust 
te voorkomen reclasseringstoezicht bemoeilijken. Tegelijkertijd krijgen de betrokken instanties in de 
uitvoering te maken met de complexiteit van het fenomeen kinderpornografie, onvolledig beleid en 
problemen binnen de uitvoering zelf. In het dagelijks werk krijgen deze instanties onder andere te ma-
ken met analoge en digitale aspecten van veroordeelde plegers, een variëteit aan daders (hoog en laag 
risico op recidive, kijkers en vervaardigers van kinderpornografie) en andere dimensies van tijd en ruimte 
(veroordeelde daders die ’s nachts online delictgedrag vertonen of voor langere tijd naar het buitenland 
reizen). Het ontbreken van één landelijk kader inzake nazorg van en toezicht op veroordeelde daders 
maakt dat regio’s zelf moeten leren omgaan met bovengenoemde uitdagingen, waarvan een aantal 
(succesvolle) initiatieven in deze paragraaf zijn beschreven. 

Initiatieven in de regio
Binnen de regio bestaan op individueel zaaksniveau nu al samenwerkingsverbanden als Veiligheidshui-
zen, scenarioteams en twee- of meersporenteams, waar betrokken instanties samenkomen. Vanuit het 
werkveld wordt het Britse toezichtsysteem Mappa vaak genoemd als wenselijk, ook in één adem met de 
Nederlandse Veiligheidshuizen en de Nederlandse implementatie van het project COSA. Onderdeel van 
Mappa is een centrale regie door de reclassering op zaaksniveau. De door het Amerikaanse Center for Sex 
Offender Management geformuleerde uitgangspunten (zie hieronder) lijken ook voor de Nederlandse 
situatie waardevol en worden bij de uitvoering in verschillende regio’s teruggevonden. Een voorbeeld 
van het delen van best practices vormde de Amsterdamse zedenzaak, waar lessen uit de zedenzaak van de 
Bossche zwemleraar ten aanzien van de voorlichting aan de ouders van de slachtoffers en het voorkomen 
van maatschappelijke onrust van waarde bleken te zijn. Ook het Actieplan Aanpak Kindermishandeling 
propageert samenwerking en een integrale aanpak. Dit plan richt zich echter met name op kinderen 
en benoemt weliswaar het belang van samenwerking met dadergerichte organisaties maar dit wordt 
vooralsnog niet breed teruggezien in de regio.

686 Art. 14a Sr. Bij veroordeling tot gevangenisstraf van ten hoogste twee jaar kan de rechter zowel voor het 
geheel als voor een gedeelte van de gevangenisstraf het bevel geven dat de straf niet ten uitvoer wordt 
gelegd. Bij veroordeling tot een gevangenisstraf van meer dan twee jaar en ten hoogste vier jaar kan 
alleen een gedeelte van de gevangenisstraf voorwaardelijk worden opgelegd. 

687 Zie §3.6.2. 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
234

Een integrale aanpak
Een integrale aanpak is wenselijk en zou aan een aantal voorwaarden moeten voldoen. Het integrale 
karakter van de aanpak zou moeten blijken uit het afstemmen van alle processen, betrokken actoren, ju-
ridische kaders en belangen die slachtoffergerichtheid, monitoring en evaluatie van interventies, gespe-
cialiseerde kennis en training van medewerkers, voorlichting aan het algemene publiek en samenwer-
king tussen organisaties bevordert. Het integrale karakter zou verder moeten blijken uit een aanpak die 
zowel op nationaal als regionaal niveau vorm krijgt. Dat betekent ook onderlinge afstemming tussen de 
regio’s: bij verhuizing of een gebiedsverbod verdwijnt de problematiek niet, maar verschuift die alleen. 
Een landelijk programma en/of expertisecentrum ondergebracht bij Reclassering Nederland – zoals in de 
VS – zou een landelijk beleidskader kunnen formuleren, als schakel tussen beleid en uitvoering kunnen 
dienen, best practices in de regio kunnen verzamelen en aansluiting bij vergelijkbare programma’s en 
expertisecentra binnen opsporing en vervolging (PVAKP) kunnen vinden om zo een integrale aanpak te 
bevorderen. Het is van belang dat daarbij de specifieke problematiek rond jeugdige zedendelinquenten 
ook wordt betrokken. Het gaat dan niet alleen om jeugdige zedendelinquenten in de strafrechtsketen 
maar ook om die plegers die civielrechtelijk worden behandeld. Ook de organisatie, registratie en ex-
pertisevorming binnen de jeugdreclassering vormt hierbij een aandachtspunt.

3.7 Hulpverlening aan slachtoffers

3.7.1 Inleiding
Deze rapportage richt zich op kinderpornografie in de bredere context van seksueel geweld tegen kin-
deren. De bescherming van kinderen tegen seksueel geweld staat daarbij steeds voorop.688 Essentieel 
onderdeel daarvan is de hulpverlening aan slachtoffers van kinderpornografie. Deze hulpverlening is 
gerelateerd aan de verschillende vormen waarin het fenomeen kinderpornografie zich voordoet. Er is 
een belangrijk onderscheid tussen enerzijds het vervaardigen van kinderpornografisch materiaal en an-
derzijds het verspreiden, bezitten en bekijken daarvan.689 Kinderen kunnen slachtoffer zijn van seksueel 
misbruik, waarbij een kinderpornografisch aspect aan de orde is vanwege het feit dat er van dit misbruik 
ook beeldmateriaal wordt gemaakt. Daarnaast kunnen kinderen, direct of later, slachtoffer zijn van het 
verspreiden, bezitten en bekijken van kinderpornografisch beeldmateriaal waarop zij voorkomen. Het 
slachtofferschap bestaat dan uit het ondervinden van de gevolgen van het figureren als object op het 
kinderpornografisch materiaal.690

Hulp aan slachtoffers van het vervaardigen van kinderpornografisch materiaal betreft voor een belang-
rijk deel de algemene hulpverlening aan slachtoffers van misbruik. Hieraan kan in het kader van deze 
rapportage alleen globaal aandacht worden besteed. Het accent ligt daarom op de hulpverlening voor 
de elementen van het slachtofferschap die specifiek zijn voor kinderpornografie. Belangrijk aandachts-
punt daarbij is het rekening houden in de hulpverlening met de gevolgen voor de slachtoffers van het 
persistente bestaan van beeldmateriaal, en het verspreiden, bezitten en bekijken daarvan. Een ander 
kernpunt is het bieden van hulp aan kinderen in de leeftijdsgroep van twaalf tot achttien jaren die via 

688 De bescherming van kinderen tegen seksueel geweld is ook de ratio van de strafbaarstelling van kin-
derpornografie in artikel 240b Sr, zie §1.3.

689 Zie ook §1.3 en §1.4.2.
690 Zie ook §1.4.3.



Uitvoering
235

internet slachtoffer zijn van diverse vormen van digitaal seksueel geweld, met name voor zover daarbij 
kinderpornografisch materiaal een rol speelt. Voorts is van belang ook aandacht te besteden aan het 
slachtofferaspect bij de ouders van getroffen kinderen.691 Het misbruik van hun kind, dat zeker op jonge 
leeftijd geheel van hen afhankelijk is, kan voor hen bijzonder traumatiserend zijn. Als van het misbruik 
beeldmateriaal is gemaakt, kan daar na verloop van tijd het besef bijkomen van de permanentie van het 
slachtofferschap van hun kind.692

In het geval van zeer jonge slachtoffers kan kinderpornografisch materiaal soms het enige bewijs zijn 
dat misbruik heeft plaatsgevonden. Dit materiaal, en ook andere digitale aanwijzingen van seksueel 
misbruik zoals chatgesprekken en links naar websites, zijn niet alleen van belang voor de opsporing, 
maar ook voor de hulpverlening, om signalen van seksueel misbruik beter te kunnen duiden.693 

Een voorbeeld van een zaak waarin zowel het seksueel misbruik als het vervaardigen van kinderpor-
nografie, en het bezit en vervolgens verspreiden van die beelden prominent aan de orde komen is de 
Amsterdamse zedenzaak. In die zaak is de hulpverlening van meet af aan betrokken geweest en heeft 
daardoor een belangrijke rol gespeeld. Aan de hand van die zaak zal worden ingegaan op de mate waarin 
het kinderpornografisch aspect bij de hulpverlening aan de ouders en de kinderen aandacht heeft ge-
kregen. De paragraaf wordt afgesloten met enkele conclusies. 

3.7.2 Hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik
Omdat het vervaardigen van kinderpornografisch materiaal in vrijwel alle gevallen seksueel misbruik 
inhoudt, gaat het hier met name om hulpverlening die is gericht op de gevolgen van dit misbruik. Sek-
sueel misbruik is een vorm van kindermishandeling.694, 695 Er kan hulp worden gezocht bij medische 
en reguliere basisvoorzieningen696 en bij Slachtofferhulp697. Er zijn ook specifieke voorzieningen voor 
minderjarige slachtoffers van seksueel geweld en misbruik.698 Daarnaast kan bijvoorbeeld hulp worden 
verkregen in één van de zogenoemde topreferente traumacentra voor kinderen en jeugd699. Hieronder 
wordt ingegaan op de wijze waarop in Nederland de hulpverlening aan deze slachtoffers is georgani-

691 Met uitzondering van de ouder die ook de pleger is.
692 Von Weiler e.a., 2010.
693 Zie ook §3.3. 
694 Seksueel misbruik van kinderen wordt in de Wet op de jeugdzorg genoemd als een vorm van kinder-

mishandeling, zie §1.3. Het protocol van de Bureaus Jeugdzorg en het Advies en Meldpunt Kindermis-
handeling (AMK) van Amsterdam en Noord-Holland Noord noemt kinderpornografie als vorm van 
kindermishandeling.

695 Er zijn verschillende op kindermishandeling gerichte organisaties, zoals de AMK´s en de vertrouwens-
artsen kindermishandeling.

696 Zoals huisarts, GGD, GGZ, en de RIAGG’s. 
697 Slachtofferhulp biedt juridische, praktische en emotionele ondersteuning aan slachtoffers van mis-

drijven, verkeersongelukken en rampen, en heeft met name ook een belangrijke verwijsfunctie naar 
hulpverleningsorganisaties; www.slachterofferhulp.nl (geraadpleegd 22 augustus 2011).

698 Een voorbeeld hiervan zijn de Verwerkingsgroepen seksueel misbruik van Elker in Groningen, bestemd 
voor kinderen in de leeftijdsgroepen 4 – 12 en 12 – 24, en hun ouders. 

699 Als zodanig aangewezen door het Landelijk centrum voor Vroegkinderlijke Chronische Traumatisering 
(LVCT).

http://www.slachterofferhulp.nl


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
236

seerd, de verschillende samenwerkingsvormen en de voorbeelden uit het buitenland die een leidraad 
kunnen bieden bij de inrichting van een integrale hulpverlening.

De Gezondheidsraad nam het onderwerp kindermishandeling op in zijn werkprogramma voor 2011700, 
en gaf daarin aan dat kinderen soms ernstige trauma´s oplopen als gevolg van mishandeling, waaronder 
seksueel misbruik. De Raad bracht naar voren dat dit hoge eisen stelt aan het zorgaanbod en de hulpver-
lening, maar dat vanuit kringen van slachtoffers en de politiek wordt gewezen op een gebrek aan goede 
behandeling en begeleiding. In een vervolgens uitgebracht rapport over kindermishandeling701 wees 
de Raad erop dat er in de afgelopen jaren veel is geïnvesteerd in preventie, signalering en melding van 
kindermishandeling, hetgeen heeft geleid tot meer bewustzijn over de ernst en de complexiteit van dit 
grote maatschappelijke probleem. Ten aanzien van de behandeling van de gevolgen van kindermishan-
deling, constateerde de Raad echter dat er wereldwijd weinig bewezen effectieve behandelmethoden 
bestaan, en dat bovendien in Nederland tevens sprake is van versnippering van de hulpverlening. De 
Raad presenteerde in het rapport een model voor een multidisciplinaire aanpak van zowel het diagnos-
ticeren (assessment) als de behandeling van slachtoffers van kindermishandeling,702 waarbij een groot 
aantal expertises is betrokken, samenhangend met de verschillende aspecten en domeinen die naar 
het inzicht van de Raad tegelijkertijd moeten worden betrokken bij zowel assessment als behandeling. 

Integrale benadering van kindermishandeling
In zijn rapport van 2011 over kindermishandeling noemt de Gezondheidsraad een integrale benadering 
van kindermishandeling en in dit kader samenwerking tussen verschillende instanties essentieel. In 
onderstaand kader wordt een aantal buitenlandse voorbeelden van multidisciplinaire samenwerking 
en integrale aanpak toegelicht.

Children’s Advocacy Center
Een goed voorbeeld uit het buitenland van multidisciplinaire samenwerking in de aanpak van sek-
sueel geweld tegen kinderen wordt gevormd door het Children’s Advocacy Centre model (CAC)703. 
Dit model houdt een faciliteitenprogramma in waarbij vertegenwoordigers uit verschillende dis-
ciplines gezamenlijk besluiten nemen over het onderzoek, de vervolging en de slachtofferzorg in 
geval van kindermisbruik. Het model is ontwikkeld in de Verenigde Staten en daar op ruim 600 
plaatsen in de praktijk gebracht, veelal afgestemd op de lokale omstandigheden. Ook in Zweden 
zijn in het kader van een door de Zweedse regering gesteunde pilot zes locaties gebaseerd op het 
CAC’s gevestigd.704 Deze locaties, Barnahus genoemd, zorgen voor samenwerking tussen sociale 
diensten, politie, Openbaar Ministerie, forensisch medische deskundigen en psychiatrische dien-
sten. De samenwerking speelt vanaf het begin van het onderzoek tot en met de hulpverlening en 
nazorg aan slachtoffers van onder meer seksueel geweld. De Barnahus hanteren als uitgangspun-
ten een kindgerichte benadering, een kindvriendelijke omgeving, multidisciplinaire samenwerking, 
alle deskundigen onder één dak, beperking van het aantal interviews met kinderen, en een betere 
kwaliteit van het onderzoek, onder meer resulterend in een hoger aantal vervolgingsbeslissingen.

700 Gezondheidsraad, 2010, p.19.
701 Gezondheidsraad, 2011.
702 Gezondheidsraad, 2011, pp.48-49.
703 www.nationalcac.org (geraadpleegd 22 augustus 2011).
704 Åström, K., & Rejmer, A., 2008.

http://www.nationalcac.org


Uitvoering
237

CEOP705 
Het Child Exploitation and Online Protection Centre (CEOP) in het Verenigd Koninkrijk heeft als 
doelstelling het uitbannen van seksueel misbruik van kinderen, waaronder ook online misbruik. 
Daartoe wordt een alomvattende benadering gehanteerd. Het Centre is een politieonderdeel, en 
werkt nauw samen met andere, ook buitenlandse, opsporingsdiensten bij het achterhalen van ze-
dendelinquenten. Daarnaast wordt nauw samengewerkt met organisaties op het vlak van jeugdbe-
scherming zoals the National Society for the Prevention of Cruelty to Children, en met internettech-
nologiebedrijven zoals Serco and Microsoft. CEOP verzamelt kennis over daders, slachtoffers en 
technologische ontwikkelingen en stelt die in de vorm van programma’s en trainingen beschikbaar.

Er zijn in Nederland meerdere voorbeelden van samenwerkingsverbanden op het vlak van kindermishan-
deling.706 Zo wordt in de eindrapportage Regionale aanpak kindermishandeling onder meer een in de 
regio Nijmegen werkzaam zorgteam genoemd, bestaande uit BJZ, maatschappelijk werk, GGZ-jeugd, po-
litie (jeugd- en zedenzaken) en JGZ. Dit team houdt zich bezig met de afstemming en hulpverlening rond 
complexe (seksuele) kindermishandeling. De aanpak van het team is gericht op het hele gezin.707 Andere 
in de eindrapportage genoemde voorbeelden betreffen het Samenwerkingsverband tegen Seksueel Ge-
weld Groningen (STSGG)708, waarin verschillende hulpverleningsinstellingen in stad en provincie Gro-
ningen samenwerken, en de Steunpunten Seksueel Geweld van de GGD in Amsterdam709 en Den Haag710.

Buiten deze voorbeelden kan nog het zogenoemde Twee- of Meersporen Team worden genoemd, ope-
rationeel in Amsterdam, en eveneens specifiek toegespitst op seksueel misbruik. Hierin werken verte-
genwoordigers van verschillende organisaties samen in de advisering over de aanpak, in brede zin, van 
seksueel misbruik. Elke professional kan het team een vraag voorleggen over vermoedelijk misbruik van 
kinderen. Uitgangspunt is dat er hulp moet zijn langs meer sporen tegelijk, voor het slachtoffer, voor de 
(niet misbruikende) ouders, en voor de dader.711 Aangesloten zijn onder meer AMK, BJZ, politie, en Raad 
voor de Kinderbescherming, en voorts de hulpverleningsinstellingen Amsta, De Bascule, GGZ InGeest, 
MEE Amstel en Zaan en PuntP. In de Korpsmonitor Kinderporno712 wordt vermeld dat in een aantal 
regio’s structureel wordt samengewerkt met hulpverleningsinstanties, zonder dat overigens wordt ge-
expliciteerd waaruit die samenwerking bestaat. Daarnaar in het kader van deze rapportage gevraagd, gaf 
bijvoorbeeld een vertegenwoordiger van één van de Zedenteams van het regionale politiekorps Utrecht 
aan dat de politie ermee volstaat jeugdige slachtoffers van zedenmisdrijven te verwijzen naar het Trauma 
Centrum van het Wilhelmina Kinderziekenhuis.713 In de meeste gevallen gebeurt dit door tussenkomst 

705 www.ceop.police.uk (geraadpleegd 26 augustus 2011). 
706 Zie in dit verband ook §3.6 waarin onder meer samenwerkingsvormen worden besproken in het kader 

van het toezicht op en de begeleiding van zedendelinquenten.
707 Kooijman e.a., 2011
708 www.shginfo.nl (geraadpleegd 22 augustus 2011).
709 www.gezond.amsterdam.nl/Geestelijke-gezondheid/Seksueel-geweld (geraadpleegd 22 augustus 2011).
710 www.denhaag.nl/home/bewoners/to/Regionaal-Steunpunt-Seksueel-Geweld-RSSG.htm (geraad-

pleegd 22 augustus 2011).
711 TMT, 2010.
712 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011.
713 Mondelinge informatie, vertegenwoordiger van één van de Zedenteams van het regionale politiekorps 

Utrecht 18 mei 2011.

http://www.ceop.police.uk
http://www.denhaag.nl/home/bewoners/to/Regionaal-Steunpunt-Seksueel-Geweld-RSSG.htm


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
238

van het Bureau Jeugdzorg of van één van de Christelijke hulpverleningsorganisaties in de regio, zoals 
Steps, aldus de vertegenwoordiger van het politieteam, die ook aangaf dat slachtoffers van zedendelicten 
in Utrecht veelal een zogenoemde JOSS-advocaat714 toegewezen krijgen. In het naar aanleiding van de 
Korpsmonitor opgestelde rapport Kinderporno aangepakt, inhoudende een voorstel voor de landelijke 
inrichting van de organisatie van de aanpak van kinderpornografie en kindersekstoerisme, komt een 
structuur voor samenwerking met hulpverleningsorganisaties echter niet voor.715

Naast samenwerkingsverbanden zoals bovenbenoemd is er ook een aantal initiatieven die een verder-
gaand samenwerkingsverband ambiëren waarbij verschillende deskundigen onder één dak een totaal 
hulpverleningsaanbod willen realiseren. In onderstaand kader worden twee initiatieven beschreven.

Eén van de in het rapport van de Gezondheidsraad genoemde voorbeelden betreft het Multidis-
ciplinair centrum Kindermishandeling Friesland (in oprichting). Initiatiefnemer Fier Fryslân geeft 
aan dat wordt beoogd met diverse deskundigen onder één dak een totaalaanpak te realiseren.716 
De zorginstelling deelt mee dat het team zou moeten bestaan uit deskundigen van het Advies en 
Meldpunt Kindermishandeling (AMK), het Advies en Steunpunt Huiselijk Geweld (ASHG), Bureau 
Jeugdzorg, jeugdhulpverlening, therapeuten die gespecialiseerd zijn in trauma- en systeembehan-
deling (jeugd-GGZ), de Raad voor de Kinderbescherming, de Voogdij, een forensisch kinderarts 
(ziekenhuis) en een forensisch interviewer van de politie. Het is volgens Fier Fryslân voorts de be-
doeling dat een jurist, een methodiekontwikkelaar en een (bijzonder) hoogleraar aan het centrum 
verbonden zullen zijn en dat zo nodig ook wordt samengewerkt met het Nederlands Forensisch 
Instituut (NFI) en het Nederlands Jeugdinstituut (NJi), verslavingszorg of de GGZ. 

In Utrecht gaat in 2012 een gespecialiseerd Centrum Seksueel Geweld van start voor slachtoffers 
van alle leeftijden die een aanranding of verkrachting hebben meegemaakt. Ook in dit centrum 
zullen verschillende disciplines onder één dak protocollair met elkaar samenwerken: politie, (foren-
sisch) artsen, verpleegkundigen en de psychosociale hulpverlening.717 Het Centrum is geïnspireerd 
door CEOP in Groot-Brittannië en de CAC’s in Zweden (zie kader hierboven).

Kenmerkend voor een aantal van de bovenomschreven initiatieven is het verbinden van zorg voor daders 
met hulpverlening aan slachtoffers. In dit verband kan ook het Veiligheidshuis Tilburg718 nog worden ge-
noemd, een samenwerkingsverband van een groot aantal organisaties waarin veiligheid en zorg worden 
verbonden door een gezinsgerichte benadering onder één dak, met een combinatie van een strafrech-
telijke aanpak, zorg voor daders en hulpverlening aan slachtoffers.719 Ook vanuit het perspectief van de 
nazorg aan plegers van seksueel misbruik wordt rekening gehouden met het slachtofferperspectief, en 
wordt uitgekomen op het verbinden van zorg voor daders en hulpverlening aan slachtoffers.720

714 Juridische Opvang Slachtoffers Seksueel geweld.
715 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011.
716 Project: het mishandelde kind centraal stellen, Fier Fryslân, 2011.
717 www.umcutrecht.nl/zorg (geraadpleegd 22 augustus 2011).
718 Zorg- en veiligheidshuis Midden Brabant, één van de vele veiligheidshuizen in Nederland. 
719 www.tilburg.veiligheidshuis.org (geraadpleegd 24 augustus 2011); zie voor een nadere beschrijving van 

dit Veiligheidshuis §3.6.3.1.
720 Zie §3.6.

http://www.tilburg.veiligheidshuis.org


Uitvoering
239

3.7.3  Hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik in een 
kinderpornografische context

Voor de focus van deze rapportage is belangrijk of hulpverlening aan minderjarige slachtoffers van sek-
sueel geweld mede is gericht op het bieden van hulp voor aan kinderpornografie gerelateerd slachtof-
ferschap. Er is geen recent onderzoek naar de praktijk op dit punt in Nederland. Wel is er een studie 
uit 1998 van de werkgroep Kinderporno en kinderprostitutie in Nederland.721 Over de behandeling van 
slachtoffers van kinderpornografie werd in dit rapport om te beginnen opgemerkt dat de hulpverlening 
aan slachtoffers van seksueel misbruik in het algemeen in die tijd veel te wensen overliet, en dat er 
tot op dat moment in Nederland weinig mogelijkheden waren voor begeleiding en therapie van jonge 
kinderen die binnen of buiten het gezin slachtoffer waren van seksueel misbruik. Meestal werd vol-
staan met reguliere therapievormen, terwijl uit wetenschappelijk onderzoek al was gebleken dat alleen 
specifiek op misbruik gerichte therapie effectief is, aldus het rapport. Aangegeven werd voorts dat ook 
hulp aan ouders van misbruikte kinderen nog geen deel uitmaakte van het hulpaanbod. De werkgroep 
omschreef vervolgens de situatie voor de slachtoffers van kinderpornografie als nog slechter: er was in 
die tijd geen kennis over behandeling van deze slachtoffers, en er waren evenmin behandelmogelijk-
heden beschikbaar. 

BNRM heeft in het kader van signalering een onderzoek gedaan naar de mate waarin de AMK’s het 
aspect van kinderpornografie bij hun signaleringsfunctie betrokken. Daarbij bleek dat kinderporno-
grafie als een extra dimensie van het slachtofferschap van seksueel misbruik ook binnen AMK’s nog 
nauwelijks werd onderkend.722 Wat betreft de hulpverlening heeft BNRM met een aantal sleutelfigu-
ren gesproken en een aantal programma’s geanalyseerd. Zo blijkt bijvoorbeeld dat in de hierboven 
omschreven initiatieven voor multidisciplinaire samenwerking hulpverlening in een kinderpornogra-
fische context niet expliciet naar voren wordt gebracht. In zijn advies over Kindermishandeling refe-
reerde de Gezondheidsraad in het kader van hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik niet 
aan een digitale component, dan wel aan een kinderpornografisch aspect.723 In de plannen voor het 
Multidisciplinair centrum Kindermishandeling Friesland wordt kinderpornografie niet genoemd.724 
Het Centrum Seksueel Geweld in oprichting te Utrecht acht desgevraagd kinderpornografie een be-
langrijk onderwerp, maar zal zich in eerste instantie alleen richten op de eerste opvang van slachtoffers 
van seksueel misbruik zonder hierbij een eventueel kinderpornografisch aspect te betrekken.725 Op de 
website van de gespecialiseerde hulpverleningsinstellingen die participeren in het Twee- of Meersporen 
team in Amsterdam blijkt niet van behandeling van gevallen waarin slachtofferschap van kinderpor-
nografie een rol speelt.726 

Op de websites van enkele sleutelorganisaties zoals de Raad voor de Kinderbescherming en de GGD 
wordt evenmin aandacht besteed aan kinderpornografie. In het visiedocument van GGZ Nederland voor 
de Jeugd-GGZ727 wordt kinderpornografie ook niet benoemd. De geïnterviewde leidinggevende van één 

721 Werkgroep Kinderporno en Kinderprostitutie in Nederland, 1998.
722 Zie §3.3.2.3. 
723 Gezondheidsraad, 2011, p.68.
724 Project: het mishandelde kind centraal stellen, Fier Fryslân, 2011.
725 Schriftelijke informatie, 27 juni 2011.
726 www.amsta.nl, www.debascule.com, www.meeaz.nl, www.puntp.nl (geraadpleegd 22 augustus 2011).
727 GGZ, 2011.

http://www.amsta.nl
http://www.debascule.com
http://www.meeaz.nl
http://www.puntp.nl


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
240

van de Zedenteams van het regionale politiekorps Utrecht gaf aan dat zijn team in de meeste gevallen te 
maken had gehad met eenmalige ervaringen met seksueel misbruik; de weinige kinderpornografiege-
relateerde zaken met een slachtoffer hadden vaak betrekking gehad op gevallen van incest, zonder dat 
het materiaal ook was verspreid, of op beschuldigingen van het bezit van kinderpornografie in het kader 
van echtscheidingsperikelen. Hij deelde mee dat zijn team het vervaardigen van kinderpornografie ziet 
als subsidiair aan het misbruik, en het slachtofferschap ook primair beschouwt als slachtofferschap van 
het zedendelict. De verwijzing naar de hulpverlening, en ook de hulpverlening zelf zijn daarop gericht, 
aldus de leidinggevende van het zedenteam.728

In Duitsland is recent een inventariserend onderzoek729 gedaan, waarbij professionals op het vlak van 
hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik zijn bevraagd over hun ervaringen daarbij met 
kinderpornografie. De respondenten hebben voor de beantwoording slechts in beperkte mate geput 
uit eigen daadwerkelijke ervaring met kinderpornografie: voor een belangrijk deel zijn de bevindingen 
gebaseerd op inschattingen vanuit hun expertise. Ondanks deze beperking heeft dit onderzoek waarde-
volle informatie opgeleverd. 

Eén van de conclusies die uit de inventarisatie kan worden getrokken is dat kinderpornografie 
in de meeste behandelingen voor slachtofferschap van misbruik geen of geen grote rol speelt. 
Zo gaven de meeste hulpverleners onder meer aan dat zij slechts heel weinig of helemaal niet 
met kinderpornografie in aanraking waren geweest. Tijdens de therapie voor seksueel misbruik 
was zelden gesproken over eventueel daarvan gemaakt beeldmateriaal. De behandelaars hadden 
de directe gevolgen van het misbruik ingeschat als meer acuut en zwaarder, en hadden meestal 
zelfs niet gedacht aan het mogelijke bestaan van beeldmateriaal. De behandelaars uitten voorts 
twijfels over de toelaatbaarheid van het naar voren brengen van de mogelijkheid dat van het 
misbruik ook beeldmateriaal was gemaakt, vanwege het risico van verdere traumatisering van 
kind en ouders als gevolg daarvan. In sommige gevallen gaven zij aan dat zij persoonlijk een 
drempel voelen om erover te beginnen, of dat beschouwen als een verantwoordelijkheid van de 
opsporingsautoriteiten.

In de gevallen dat het bestaan van beeldmateriaal wel naar voren was gekomen, had dat volgens 
de behandelaars voor veel slachtoffers geen prioriteit gehad tijdens de behandeling, omdat de 
slachtoffers zich nog niet bewust waren geweest van de implicaties ervan, en omdat andere zaken 
zoals de losgekomen emoties of de problematische gezinsverhoudingen meer aandacht hadden 
gevraagd. Jonge kinderen kunnen de consequenties van het bestaan van het beeldmateriaal niet 
overzien, en ook de ouders krijgen pas langzaam besef van de permanentie van dit aspect van het 
slachtofferschap en van de implicaties daarvan, aldus de behandelaars.

3.7.4 Hulpverlening aan slachtoffers van verspreiden, bezitten en bekijken
Niet alleen vervaardiging, maar ook verspreiding en bezit van kinderpornografisch materiaal veroorzaakt 
slachtofferschap. Uit het Duitse onderzoek naar hulpverlening voor slachtofferschap van kinderporno-
grafie kwam naar voren dat het bestaan van kinderpornografisch materiaal bij de slachtoffers op latere 

728 Mondelinge informatie (leidinggevende van één van de Zedenteams van het regionale politiekorps 
Utrecht ) 18 mei 2011.

729 Von Weiler e.a., 2010.



Uitvoering
241

leeftijd tot additionele problematiek leidt: het beeldmateriaal zelf leidt tot schaamte en schuldgevoe-
lens, en het gegeven dat de beelden zijn verspreid en niet meer van internet kunnen worden verwijderd 
leidt tot gevoelens van onmacht. De behandelaars gaven ook aan dat slachtoffers vrees kunnen hebben 
voor de perceptie dat zij vrijwillig hebben meegewerkt aan de totstandkoming van de beelden. De studie 
maakt duidelijk dat het afsluiten van de zaak voor slachtoffers om de bovengenoemde redenen zeer 
moeilijk is.730

Voor deze vormen van slachtofferschap is specifieke hulpverlening nodig. De geïnterviewde Duitse 
behandelaars van slachtofferschap van seksueel misbruik veronderstelden dat een kinderpornografi-
sche component vaak leidt tot verdergaande dissociatie en meer kans op posttraumatische stressstoor-
nis (PTSS), en dat daarvoor extra diagnosticeer- en behandelvaardigheden nodig zijn, die zij evenwel 
doorgaans niet bezitten. Zij gaven in meerderheid aan geen kennis te hebben over de manier waarop 
slachtoffers omgaan met het permanente karakter van hun slachtofferschap, en daarom ook niet te 
beschikken over behandeltechnieken daarvoor. Uit de verstrekte informatie kwam voorts naar voren 
dat ook behandelaars gevoelens van onmacht en uitzichtloosheid ontwikkelen wanneer zij tijdens de 
behandeling aandacht besteden aan het permanente karakter van het slachtofferschap. Aan de belang-
rijkste hulpvraag van de slachtoffers, te weten het verwijderen van het beeldmateriaal, kunnen ook zij 
niet voldoen.731

Ook voor kinderen in de leeftijdsgroep van twaalf tot achttien jaar die op of via internet slacht-
offer zijn geworden van seksueel geweld waaronder het verspreiden, bezitten en bekijken van 
kinderpornografisch beeldmateriaal, is de beschikbaarheid van hulpverlening essentieel. Dit kan 
bijvoorbeeld gaan om materiaal dat door de kinderen zelf is vervaardigd, maar door anderen is 
verspreid, of om situaties waarin kinderen er door anderen via internet toe zijn gebracht beeldma-
teriaal van zichzelf te vervaardigen, of toe te staan dat dit materiaal via de webcam door anderen 
wordt gemaakt.732

Voor kinderen in de oudere leeftijdsgroep zijn enkele meld-, en chatsites beschikbaar op internet, zoals 
Help Wanted733, Ikzitindeshit734 en Internetsoa, die het onderwerp online seksueel geweld expliciet be-
noemen. Andere sites voor die leeftijdgroep zoals Question-zone,735 Hulpmix en Pratenonline736 doen 
dat niet. Aannemelijk is dat kinderen die via internet slachtoffer zijn geworden van online seksueel 
geweld, voor vragen terechtkunnen bij dergelijke online-voorzieningen, en met name op de sites die 
aandacht besteden aan dit onderwerp. Daarmee is uiteraard nog niet bekend in hoeverre daarmee ook 
een weg kan worden gevonden naar adequate hulpverlening. 

730 Von Weiler e.a., 2010.
731 Ibidem.
732 Zie §1.4.3.
733 Site van Meldpunt Kinderporno op Internet en de Kindertelefoon, waarop kinderen en ouders melding 

kunnen maken van online seksueel geweld: www.helpwanted.nl/links.htm, www.kindertelefoon.nl, 
www.meldpunt-kinderporno.nl/melding/ (geraadpleegd 22 augustus 2011).

734 Site waarop wordt verwezen naar de diensten van Slachtofferhulp: www.ikzitindeshit.nl/12tot18jaar/?
pageID=139&lb=True (geraadpleegd 22 augustus 2011).

735 Dit is een site van Korrelatie: www.question-zone.nl (geraadpleegd 22 augustus 2011).
736 Dit betreft een site van RIAGG: www.pratenonline.nl (geraadpleegd 22 augustus 2011).

http://www.helpwanted.nl/links.htm
http://www.kindertelefoon.nl
http://www.meldpunt-kinderporno.nl/melding/
http://www.ikzitindeshit.nl/12tot18jaar/?pageID=139&lb=True
http://www.ikzitindeshit.nl/12tot18jaar/?pageID=139&lb=True
http://www.question-zone.nl
http://www.pratenonline.nl


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
242

3.7.5 De Amsterdamse zedenzaak
In het voorgaande is de hulpverlening benaderd vanuit het gezichtspunt van hulpverleners die te ma-
ken hebben kinderen die slachtoffer zijn van seksueel misbruik. De vraag was of de hulpverleners ook 
rekening houden met eventueel online seksueel geweld737 bijvoorbeeld door aan de orde te stellen 
of er van het misbruik ook beeldmateriaal is gemaakt en verspreid, en zo ja, of er voor deze aspec-
ten van het slachtofferschap ook hulp wordt verleend. In twee recente grote zedenzaken was er een 
belangrijke kinderpornografische component, in die zin dat van het seksueel misbruik afbeeldingen 
waren vervaardigd. In de zaak Benno L. bleek dat de afbeeldingen voor eigen bezit waren gemaakt.738 
De Amsterdamse zedenzaak739 betrof echter naast het vervaardigen en bezit ook het verspreiden van 
beeldmateriaal.740 In het hiernavolgende wordt bezien hoe daarop is gereageerd in het kader van de 
hulpverlening. 

Opmaat: de zaak Benno L.
Nadat duidelijk was geworden dat in de zaak Benno L. mogelijk sprake was van grootschalig mis-
bruik van kinderen, werd besloten om het Geneeskundige Hulpverleningsorganisatie in de Regio741 
(GHOR) te betrekken bij het driehoeksoverleg. In dit overleg werd vervolgens besloten de psychosoci-
ale hulpverlening aan de slachtoffers aan te merken als het dominante thema.742 De organisatie van 
grootschalige hulp werd in handen gelegd van het GHOR, Slachtofferhulp en de GGZ. Veel aandacht 
werd besteed aan het betrekken en informeren van de ouders van de mogelijk betrokken kinderen. 
Hoewel steeds werd getracht de te verwachten behoeften van slachtoffers en ouders voorop te stel-
len, kwam er kritiek van de zijde van de ouders dat zij niet steeds als eerste werden geïnformeerd over 
nieuwe feiten en omstandigheden. Er deden zich spanningen voor tussen Justitie en gemeenten over 
de te betrachten openheid, en tussen Justitie en het GHOR over de mate waarin met slachtoffers kon 
worden gesproken in het kader van hulpverlening gelet op de mogelijke gevolgen daarvan voor de 
opsporing.743 

De organisatie van de hulpverlening 
Ook in de Amsterdamse zedenzaak werd de driehoek uitgebreid tot een vierhoekoverleg waarin naast 
burgemeester, politie en Openbaar Ministerie ook de GGD zitting had. In dit overleg werd prioriteit ge-
geven aan het informeren van de ouders en de hulpverlening. Na zorgvuldige voorbereiding en selectie 
gedurende enkele dagen werden de ouders uitgenodigd voor besloten bijeenkomsten, waar zij werden 
geïnformeerd over het vermoede misbruik van hun kinderen, en hulp aangeboden kregen. Pas daarna 
werd de zaak in de openbaarheid gebracht.744 De GGD organiseerde en coördineerde de hulpverlening. 
Het expertisecentrum Steunpunt Seksueel Geweld Amsterdam van de GGD begeleidde het hulpverle-
ningsproces. De daadwerkelijke hulp werd verleend door de GGD-afdelingen Jeugdgezondheidszorg, 
Vangnet Jeugd en Vangnet & Advies, en door verschillende regionale hulpverleningsinstanties zoals 

737 Zie ook Tabel 1.1 en Tabel 1.2 in §1.2.3.
738 Er zijn althans geen aanwijzingen gevonden dat L. de beelden ook heeft verspreid.
739 De Amsterdamse zedenzaak.
740 Zie voor een beschrijving van de verschillende vormen van daderschap §1.4.2.
741 www.ggdhartvoorbrabant.nl (geraadpleegd 9 september 2011).
742 COT, 2010. 
743 Er werd gevreesd voor beïnvloeding van getuigen; COT, 2010. 
744 Hoe de Amsterdamse Zedenzaak aan het rollen kwam Volkskrant, 17 maart 2011.

http://www.ggdhartvoorbrabant.nl


Uitvoering
243

Arkin, GGZ inGeest, en Leger des Heils. Ook het Traumacentrum voor Kind en Gezin Amsterdam, op-
gezet door GGZ inGeest en het AMC en gespecialiseerd in misbruik en mishandeling, werd bij de zaak 
betrokken.745

Voor vragen van ouders over veranderingen in het gedrag van hun kind, of over lichamelijke of psycho-
somatische klachten werd een centraal telefoonnummer opengesteld, gekoppeld aan een callcenter. De 
GGD zorgde dan voor toewijzing van passende hulpverlening. Er werd individuele diagnostiek, groeps-
behandeling en individuele behandeling aangeboden aan kinderen, en persoonlijke begeleiding aan 
ouders. De GGD informeerde ook alle huisartsen over de grote lijnen van de zaak. Aan alle ouders die 
aangaven hulp nodig te hebben werd een zogenoemde familierechercheur toegewezen. Ook deze poli-
tiefunctionaris kon de betrokken familie in contact brengen met de aangewezen hulpverleners. Zolang 
de ouders betrokken waren bij het strafproces, bleef de familierechercheur beschikbaar. Daarna zou 
Slachtofferhulp deze taak overnemen.746 Voor de hulpverlening werd gebruik gemaakt van het beschik-
bare hulpaanbod in Amsterdam. Er was geen sprake van specifiek ingerichte zorg die weer zou ophou-
den na afronding van de betrokkenheid bij de strafzaak. Burgemeester en Wethouders van Amsterdam 
maakten bekend dat de getroffen slachtoffers en ouders nog jarenlang hulp konden krijgen om hun 
ervaringen te verwerken. Ook gaven zij aan dat de intensieve noodhulp zou worden gecontinueerd tot 
na afronding van de strafzaak.747

De hulpverlening ten aanzien van het slachtofferschap van kinderpornografie
Om vast te stellen hoe in de Amsterdamse zedenzaak is omgegaan met de hulpverlening in de kinderpor-
nografische context, is gesproken met medewerkers van de Amsterdamse GGD.748 Zij deelden onder meer 
mee dat de GGD voorheen eigenlijk nooit te maken had gehad met gevallen waarin kinderpornografie 
een rol speelt. Hooguit was in een woning wel eens toevallig kinderpornografisch materiaal aangetrof-
fen; dan was volstaan met overdracht daarvan aan de politie. De Amsterdamse zedenzaak vormde wat 
dit betreft bepaald een uitzondering. De medewerkers gaven aan dat de GGD bemoeienis had gehad 
met vele misbruikzaken, maar dat de medewerkers zich er daarbij niet van bewust waren geweest dat 
er kinderpornografie in het spel kon zijn. Zij deelden mee dat kinderen in Amsterdam in geval van 
misbruik lichamelijk, psychisch en forensisch worden onderzocht; er is een zogenoemde regiegroep 
met deskundigen ten aanzien van seksueel geweld tegen kinderen van GGD, GGZ en AMC waarin wordt 
beoordeeld welke hulp nodig is. De essentie van het werk van de GGD daarbij is zorgtoeleiding, aldus de 
medewerkers. De communicatie met de ouders vormde volgens de medewerkers een belangrijke factor. 
Zij gaven aan dat er mede op grond van de ervaringen in de zaak Benno L. voor was gekozen steeds als 
eerste de ouders van mogelijke slachtoffers op de hoogte te brengen van nieuwe feiten of ontwikkelin-
gen. Er had een screening van de ouders en van de medewerkers van de betrokken kinderdagverblijven 
plaatsgevonden om ook bij deze groep vast te stellen in welke mate er behandeling nodig was.

De medewerkers deelden voorts mee dat ervoor was gekozen om ook in de Amsterdamse zedenzaak 
gebruik te maken van het reguliere Amsterdamse behandelaanbod, in wezen bestaande uit een aantal 
modules. Zij wezen erop dat het aspect kinderpornografie echter ook voor deze behandelaars nieuw 

745 Site van de GGD te Amsterdam: www.gezond.amsterdam.nl (geraadpleegd 22 augustus 2011).
746 B&W Amsterdam, verslag gemeenteraad, 13 januari 2011.
747 B&W Amsterdam, verslag gemeenteraad, 13 januari 2011.
748 Teamleider en psychiater/eerste geneeskundige Vangnet & Advies, GGD Amsterdam, 20 juni 2011.

http://www.gezond.amsterdam.nl


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
244

was geweest. De medewerkers stelden zich in dit verband ook de vraag wat de kenmerkende elemen-
ten of signalen zijn van een zaak met misbruik waarvan beelden zijn gemaakt.749 In zedenzaken is de 
hulpverlening in het bijzonder gericht op het zo min mogelijk ontwrichten van het gezin, aldus de GGD-
medewerkers: de impact van het misbruik op de kinderen hangt voor een groot deel samen met de vraag 
in hoeverre de ouders in staat blijven een veilige omgeving voor het kind te bieden. In de Amsterdamse 
zedenzaak was daarom bijvoorbeeld aangeraden aan de ouders het beeldmateriaal van hun kinderen 
niet te zien.750 Enerzijds willen ouders weten wat hun kind is aangedaan, anderzijds kan het zien van de 
beelden de relatie tussen ouder en kind negatief beïnvloeden.

De GGD-medewerkers gaven voorts aan dat deze zaak reden vormt om meer alert te zijn op kinderporno-
grafie in andere dossiers. Bewustwording bij GGD-medewerkers en hulpverleners van de mogelijkheid 
meer signalen op te vangen van mogelijke kinderpornografie achtten zij wenselijk. Dit zou volgens hen 
overigens niet heel gemakkelijk zijn: zij wezen erop dat het opvangen van signalen van seksueel geweld 
tegen kinderen in het algemeen nog steeds problematisch is. De medewerkers gaven daarbij verder aan 
dat er beperkingen zijn aan het aantal taken waarmee hulpverleners in het veld kunnen worden belast. 

B&W van Amsterdam gaven de Commissie Gunning de opdracht tot een onderzoek in de Amsterdamse 
zedenzaak. De onderzoeksopdracht betrof echter niet de hulpverlening.751

3.7.6 Conclusie

Erkenning dimensie slachtofferschap kinderpornografie
Gezien de verschillende aspecten van het slachtofferschap van kinderpornografie is hulpverlening nodig 
voor de gevolgen van zowel het vervaardigen van kinderpornografisch materiaal, als het verspreiden, 
bezitten en bekijken daarvan. Het vervaardigen houdt vrijwel steeds seksueel misbruik in. Hiervoor zijn 
algemene en specialistische voorzieningen beschikbaar, voor jonge kinderen, oudere kinderen en ou-
ders van kinderen. De hulpverlening is echter nauwelijks ingericht op de mogelijkheid dat het misbruik 
plaatsvindt in een kinderpornografische context. Er is weinig bewustzijn van de eventualiteit dat seksueel 
misbruik van kinderen gepaard gaat met het maken van afbeeldingen daarvan en dat dit een extra dimen-
sie vormt van het slachtofferschap van seksueel misbruik die een geïntegreerde behandeling behoeft.

Gebrek aan specifieke kennis
Daarmee samenhangend is er ook weinig kennis over de gevolgen van het verspreiden en het bezitten 
van kinderpornografisch materiaal voor de kinderen die daarvan het slachtoffer zijn en voor hun ouders, 
en zijn er weinig hulpprogramma’s die op deze aspecten van het slachtofferschap zijn gericht. Meer in 
het algemeen is er weinig specifieke kennis over slachtofferschap van seksueel geweld via internet, en 

749 Zie voor de signalering van slachtofferschap van seksueel geweld §3.3.2. 
750 Dit betreft een zeer moeilijk dilemma voor ouders omdat zij aan de ene kant alles in detail willen weten 

(bijv. had het kind pijn? was het kind wakker?), maar het bekijken van de beelden aan de andere kant 
een zeer traumatisch effect op henzelf kan hebben, mondelinge informatie mr. R.A. Korver, die als 
advocaat veel ouders in deze zaak bijstaat, 9 juni 2011.

751 Gunning e.a., 2001. De opdracht luidde: “… om alle feiten en omstandigheden te onderzoeken met betrekking 
tot de vraag hoe het (mogelijke) misbruik van kinderen in de betreffende kinderdagverblijven en via de betreffende 
internetoppascentrale(s) heeft kunnen plaatsvinden…”.



Uitvoering
245

over de verwevenheid die er kan bestaan tussen seksueel misbruik en online seksueel geweld. Afgezien 
van enkele meld- en chatsites op internet is er dan ook weinig hulpaanbod voor de slachtoffers van 
online seksueel geweld in de leeftijdsgroep vanaf twaalf jaar.

Verbinding online/offline
In het stelsel van zorgvoorzieningen moet verbinding worden gelegd tussen offline en online vormen 
van slachtofferschap van seksueel geweld, en moet expertise worden opgebouwd ten aanzien van ef-
fectieve methoden en technieken voor de behandeling van de gevolgen van online seksueel geweld.

3.8 Nederlandse publiekprivate samenwerking inzake kinderpornografie

3.8.1 Inleiding
De aard van internet brengt met zich mee dat (volledige en centrale) controle niet mogelijk is en dat techno-
logische ontwikkelingen elkaar zeer snel opvolgen. De overheid kent uitdagingen die betrekking hebben op 
capaciteit, kennis en middelen om kinderpornografie op internet aan te pakken.752 De private sector wordt 
op internationaal753, Europees754 en nationaal755 niveau genoemd om de overheid daarbij te ondersteunen 
in haar publieke taak om kinderpornografie aan te pakken. Publiekprivate samenwerking (pps) is een mid-
del om dit te bewerkstelligen. Publiekprivate samenwerking op het terrein van veiligheid gaat uit van het 
samenwerken tussen private en publieke partijen vanuit een heldere verdeling van verantwoordelijkheden, 
taken en bevoegdheden op basis van gezamenlijk overeengekomen doelstellingen waarbij partijen niet in 
een hiërarchische relatie tot elkaar staan.756 De gemeenschappelijke doelstelling van betrokken publieke en 
private actoren is bij de aanpak van kinderpornografie duidelijk: het voorkomen en bestrijden van kinder-
pornografie en het slachtofferschap hiervan. In §3.8.2 komt naar voren dat publiekprivate samenwerking 
in de strijd tegen kinderpornografie in de praktijk weerbarstig is doordat er diverse relevante actoren zijn 
die ieder een andere kijk hebben op de aanpak van kinderpornografie op internet. Een overlegorgaan dat 
dit krachtenveld samenbrengt zoals indertijd ingesteld met het oog op het eventuele blokkeren van kinder-
pornografische websites is dan ook wenselijk. Dat samenwerkingsverbanden in binnen- en buitenland ook 
zonder dergelijke fora bestaan wordt beschreven in §3.8.3. Hoewel de precieze richting van publiekprivate 

752 Zo is de werkvoorraad strafrechtelijke kinderpornografiezaken al jaren hoog (§3.4; Kamerstukken II, 
2010/11, 32 500VI, nr. 86; Kamerstukken II, 2010/11 nr. 86, 32500 VI, nr. 102), schiet kennis omtrent digitale 
technologie bij bepaalde onderdelen van de overheid tekort (Stol, 2010, p.71; Programma Verbeteren 
Aanpak Kinderporno, 2011, p.17). 

753 ‘The Rio de Janeiro Declaration and Call for Action to Prevent and Stop Sexual Exploitation of Children 
and Adolescents’. Third World Congress against Sexual Exploitation of Children and Adolescents 2008, 
Rio de Janeiro, Brazilie, 25-28 november 2008, zie www.ecpat.net/WorldCongressIII/PDF/Outcome/
WCIII_Outcome_Document_Final.pdf (geraadpleegd 29 augustus 2011).

754 Art. 9 van het Verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksueel uitbuiting en seksueel mis-
bruik (Verdrag van Lanzarote), Lanzarote, 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58; ‘Toespraak eurocommissaris 
Malmström (binnenlandse zaken) over cyber-crime’, Europese Commissie, 8 februari 2011, op www.
europa-nu.nl/id/vimphneganv0/nieuws/toespraak_eurocommissaris_malmstrom?ctx=vh1alzift7wj 
(geraadpleegd 31 mei 2011).

755 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011, p.36; Kamerstukken II 2008/09, 31 808, nr. 3, pp. 6-7.
756 Definitie ontleend aan Pel e.a., 2002, p.7.

http://www.ecpat.net/WorldCongressIII/PDF/Outcome/WCIII_Outcome_Document_Final.pdf
http://www.ecpat.net/WorldCongressIII/PDF/Outcome/WCIII_Outcome_Document_Final.pdf
http://www.europa-nu.nl/id/vimphneganv0/nieuws/toespraak_eurocommissaris_malmstrom?ctx=vh1alzift7wj 
http://www.europa-nu.nl/id/vimphneganv0/nieuws/toespraak_eurocommissaris_malmstrom?ctx=vh1alzift7wj 


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
246

samenwerking tegen kinderpornografie niet is geformuleerd, valt deze wel uit de huidige samenwerkings-
verbanden en literatuur af te leiden. Om deze reden wordt een mogelijke focus op publiekprivate samen-
werking en bijbehorende strategieën beschreven in §3.8.4. Deze focus en strategieën zijn complementair 
aan de focus van de politie, het OM en het ministerie van Veiligheid en Justitie. Het potentieel van publiek-
private samenwerking inzake kinderpornografie is groot. Om deze reden is het raadzaam de bestaande 
Nederlandse publiekprivate samenwerking op dit onderwerp te borgen en verder uit te bouwen (§3.8.5).

3.8.2 Krachtenveld publiekprivate samenwerking 
Publiekprivate samenwerking kan een belangrijke bijdrage leveren aan de bestrijding van kinderporno-
grafie. Zoals hieronder wordt beschreven kan de samenwerking binnen het krachtenveld – bestaande 
uit overheid, private sector, ngo’s en internetgemeenschap – spanning opleveren, omdat deze actoren 
eigen opvattingen hebben volgens welk model van internet governance kinderpornografie op internet 
zou moeten worden bestreden. 

Internet governance757 
Internet biedt vele positieve kansen voor gebruikers, maar kan ook negatieve gevolgen hebben, zoals 
de verspreiding van kinderpornografie. Het tegengaan van cybercrime en illegale content – waaronder 
kinderpornografie – is een onderwerp van internet governance.758 Eén van de functies van internet 
governance is om beleid te ontwikkelen dat zich richt op de gebruikers van internet en niet op de tech-
nologie als zodanig. Nu internet een internationaal, grensoverschrijdend karakter heeft vindt internet 
governance plaats middels multilaterale actoren, waaronder internationale organisaties.759 

Op dit moment bestaan meerdere modellen van internet governance naast elkaar.760 Het model van de 
‘cyber autoriteit’ is gebaseerd op de gedachte dat er centrale punten moeten zijn om internet schoon 
te houden. Deze diensten zouden bijvoorbeeld individuele computers of delen van internet kunnen 
afsluiten of in ‘quarantaine zetten’.761 Andere benadering is dat van ‘zelfreinigend internet’, waarbij de 
community van vrijwilligers dreigingen en kwetsbaarheden systematisch in kaart brengt en monitort. 
Doordat deelnemers aan internet inzicht – en last – krijgen in en van deze kwade elementen, zullen ze 
ook zelf tegenmaatregelen ontwerpen en uitvoeren.762 Daarnaast bestaat het model van economische 

757 Mathiason e.a. (2004, p.8) definieert internet governance als volgt: “collective action, by governments and/
or the private sector operators of the networks connected by the Internet, to establish agreements about the standards, 
policies, rules, and enforcement and dispute resolution procedures to apply to global internetworking activities.”

758 Report of the Working Group on Internet Governance, 2005, p.6. 
759 Mathiason e.a., 2004, pp.10-11. Een dergelijk formeel instituut is de Internet Corporation for Assig-

ned Names and Numbers (ICANN) die onder andere verantwoordelijk is voor de uitgifte van top-level 
domeinnamen zoals .nl en .com. De uitgifte van het .xxx domein door ICANN richt zich specifiek op 
pornografische websites, zodat controle op dergelijke websites wordt vereenvoudigd, zie ‘Why ICANN’s 
Approval of the XXX domain is an important precedent’ door Milton Mueller, 19 maart 2011, blog.
internetgovernance.org/blog/_archives/2011/3/19/4775146.html (geraadpleegd 7 juni 2011).

760 Solum, 2009.
761 www.nligf.nl/index.php/agenda/P0/publiek_debat_internet_governance_controleren_of_vertrou-

wen (geraadpleegd 24 mei 2011).
762 www.nligf.nl/index.php/agenda/P0/publiek_debat_internet_governance_controleren_of_vertrou-

wen (geraadpleegd 24 mei 2011).

http://blog.internetgovernance.org/blog/_archives/2011/3/19/4775146.html
http://blog.internetgovernance.org/blog/_archives/2011/3/19/4775146.html
http://www.nligf.nl/index.php/agenda/P0/publiek_debat_internet_governance_controleren_of_vertrouwen
http://www.nligf.nl/index.php/agenda/P0/publiek_debat_internet_governance_controleren_of_vertrouwen
http://www.nligf.nl/index.php/agenda/P0/publiek_debat_internet_governance_controleren_of_vertrouwen
http://www.nligf.nl/index.php/agenda/P0/publiek_debat_internet_governance_controleren_of_vertrouwen


Uitvoering
247

marktwerking dat er van uitgaat dat internet governance het beste kan worden bereikt door marktme-
chanismes en -partijen.763

Vanuit de overheid bestaan er – naast wet- en regelgeving – diverse ideeën die aansluiten bij het eerste 
model, zoals het blokkeren van kinderpornografie en het (mogelijk) opzetten van internationale,764 Euro-
pese765 en nationale766 cyber security centra. Private partijen willen dat wet- en regelgeving en interventies 
tegen kinderpornografie niet hun diensten op internet treffen en voor hoge kosten zorgen, maar tot stand 
komen omdat de markt zelf dit vraagt.767 Tegelijkertijd roeren ook digitale burgerrechtenbewegingen en 
de internetgemeenschap zich in het debat rondom internet governance. Zij propageren doorgaans ideeën 
die uitgaan van zelfreinigend internet. Deze actoren zijn niet vertegenwoordigd in overlegorganen, zoals 
het Platform Internetveiligheid, maar denken wel actief na over de aanpak van kinderpornografie.768 Dat 
dit krachtenveld rondom internet governance ook een rol speelt bij de bestrijding van kinderpornografie 
op internet, komt naar voren in de discussie over het blokkeren van kinderpornografische websites. 

Krachtenveld
De Nederlandse publiekprivate samenwerking kreeg de afgelopen jaren een nieuwe impuls door het 
idee om kinderpornografische websites te blokkeren. Het blokkeren van kinderpornografische web-
sites was onderdeel van de wens om tot een bredere aanpak te komen om de productie en consumptie 
van kinderpornografie te bestrijden, zie het kader ‘Filteren en blokkeren’ hieronder. Adviesbureau An-
dersson Elffers Felix kreeg de opdracht van het ministerie van Justitie, het ministerie van Economische 
Zaken en ECP-EPN769 om de mogelijkheden te verkennen om te komen tot een nieuw publiekprivaat 
samenwerkingsmodel voor de bestrijding van kinderpornografie op internet. Het onderzoek schetst 
een referentiekader voor het blokkeren van kinderpornografie dat ook kan dienen voor een bredere 
en verdiepende vorm van samenwerking.770 Het referentiekader beschrijft kort het krachtenveld bij 

763 Solum, 2009, pp.75-86.
764 ‘VS wil wereldwijde aanpak van cybercrime’, Tweakers, 17 mei 2011, tweakers.net/nieuws/74484/vs-wil-

wereldwijde-aanpak-van-cybercrime.html (geraadpleegd 31 mei 2011).
765 ‘Toespraak eurocommissaris Malmström (binnenlandse zaken) over cyber-crime’, Europese Com-

missie, 22 februari 2011, www.europa-nu.nl/id/vimphneganv0/nieuws/toespraak_eurocommissa-
ris_malmstrom?ctx=vh1alzift7wj (geraadpleegd 31 mei 2011).

766 ‘Nationale Cyber Security strategie gepresenteerd’ op www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publica-
ties/persberichten/2011/02/22/nationale-cyber-security-strategie-gepresenteerd.html, (geraadpleegd 
31 mei 2011).

767 Zo zal het gebruik van filtertechnieken tegen kinderpornografie door isp’s – naast maatschappelijke 
verantwoordelijkheid – ook worden ingegeven door klanten van isp’s en isp’s zelf die geen financiële 
schade willen lijden door negatieve publiciteit. 

768 Zie www.bof.nl/?s=kinderporno, (geraadpleegd 31 mei 2011).
769 ECP-EPN is een platform waar overheid, bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties kennis uitwis-

selen en samenwerken om de ontwikkeling van de Nederlandse informatiesamenleving te bevorderen. 
Diverse projecten, onderzoeken en debatten verbinden partijen en zetten de maatschappelijke beteke-
nis van ICT op de agenda van politiek, overheid en bedrijfsleven. Zo realiseert het platform doorbraken 
en creëert het randvoorwaarden waardoor kansen kunnen worden benut en bedreigingen worden 
weggenomen; zie www.ecp.nl (geraadpleegd 14 juni 2011).

770 Andersson Elffers Felix, 2009.

http://tweakers.net/nieuws/74484/vs-wil-wereldwijde-aanpak-van-cybercrime.html
http://tweakers.net/nieuws/74484/vs-wil-wereldwijde-aanpak-van-cybercrime.html
http://www.europa-nu.nl/id/vimphneganv0/nieuws/toespraak_eurocommissaris_malmstrom?ctx=vh1alzift7wj
http://www.europa-nu.nl/id/vimphneganv0/nieuws/toespraak_eurocommissaris_malmstrom?ctx=vh1alzift7wj
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/persberichten/2011/02/22/nationale-cyber-security-strategie-gepresenteerd.html
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/persberichten/2011/02/22/nationale-cyber-security-strategie-gepresenteerd.html
http://www.bof.nl/?s=kinderporno
http://www.bof.nl/?s=kinderporno


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
248

de bestrijding van kinderpornografie op internet. Tot dit krachtenveld behoren overheid, marktpar-
tijen en maatschappelijke organisaties. Het adviesbureau concludeerde dat tussen de partijen van 
het bovengenoemde krachtenveld “een natuurlijke spanning [bestaat] tussen de normatieve en operationele 
benadering van de bestrijding van kinderporno op internet”.771 Deze spanning lijkt te kunnen worden ver-
klaard doordat de publiekprivate samenwerking aspecten van internet governance raakt. Hoewel er 
binnen het krachtenveld consensus bestaat dat seksueel geweld tegen kinderen op internet moet 
worden aangepakt, lijkt er geen overeenstemming te zijn hoe dit gezamenlijke doel moet worden 
bereikt. Duidelijk is dat alle relevante partijen een rol innemen en elkaar nodig hebben om tot een 
effectieve aanpak te komen. “Het publiekprivate samenwerkingsmodel is er dan ook op gericht om de normatieve 
en operationele belangen met elkaar te verenigen en zo de mogelijkheden tot samenwerking te optimaliseren”, schrijft 
Andersson Elffers Felix.772

Het door het adviesbureau voorgestelde samenwerkingsmodel waarin deze partijen zouden kunnen 
samenkomen werd de ‘Werkgroep Blokkeren Kinderpornografie’ van het Platform Internetveiligheid 
dat is ondergebracht bij ECP-EPN.773 Hierbij kwamen alleen die partijen samen die een mogelijke rol 
konden spelen bij het blokkeren van kinderpornografie, zoals politie, internet service providers (isp’s) 
en Meldpunt Kinderporno op Internet. Wetenschap, politiek en digitale burgerrechtenbewegingen – 
niet vertegenwoordigd in het Platform – waren zeer kritisch over het blokkeren van kinderpornogra-
fische websites.774 Uiteindelijk bleek er ook geen aanleiding meer te zijn om te blokkeren. Het aantal 
te blokkeren websites was zodanig afgenomen dat er weinig meer viel te blokkeren.775 Feitelijk is de 
publiekprivate samenwerking daarmee succesvol te noemen: ondanks de ‘natuurlijke spanning’ hebben 
betrokken partijen een actieve bijdrage geleverd, waarbij men uiteindelijk gezamenlijk tot de conclusie 
is gekomen dat er onvoldoende basis was om het blokkeren van kinderpornografische websites door 
te zetten.

771 “De operationele benadering is gericht op een doelmatige en effectieve bestrijding van kinderporno op internet volgens 
de gestelde (wettelijke) norm. De politie speelt een operationele rol in de bestrijding van kinderporno op internet, net als 
marktpartijen zoals isp’s. De operationele benadering staat onder druk van de normatieve benadering om te veranderen 
en meer tegemoet te komen aan de normatieve benadering. Deze druk heeft er bijvoorbeeld toe geleid dat de politie een 
landelijk project voor de bestrijding van kinderporno is gestart en dat het Openbaar Ministerie (OM) de inzet voor de 
behandeling van kinderpornodossiers heeft geïntensiveerd. Net zo voeren politie en marktpartijen hun werk uit in een 
maatschappelijke context, die zij zelf mede beïnvloeden. De spanning tussen de normatieve en de operationele benadering 
bestaat er dus uit, dat er geen sprake is van een volledige scheiding tussen beide domeinen. De verantwoordelijkheid voor 
de bestrijding van kinderporno op internet schuift daarmee over het krachtenveld. […] Hoe de krachten ook verdeeld zijn, 
het krachtenveld zal altijd gevormd worden door meerdere partijen, die elkaar nodig hebben om tot een effectieve aanpak 
te komen. Het nieuwe samenwerkingsmodel is er dan ook op gericht de normatieve en operationele belangen met elkaar 
te verenigen en zo de mogelijkheden tot samenwerking te optimaliseren”, Andersson Elffers Felix, 2009, pp.14-15.

772 Andersson Elffers Felix, 2009, pp.14-15.
773 www.ecp-epn.nl/werkgroep-blokkeren-kinderporno (geraadpleegd 1 juni 2011).
774 Zie bijvoorbeeld Callanan e.a., 2009; ‘Europees akkoord: beelden kindermisbruik niet blokkeren maar 

verwijderen’, GroenLinks, 28 juni 2011, www.europa.groenlinks.nl/Europees+akkoord%3A+beelden+k
indermisbruik+niet+blokkeren+maar+verwijderen, (geraadpleegd op 10 augustus 2011); ‘Alternatieve 
aanpak bestrijding afbeeldingen seksueel kindermisbruik’, Bits of Freedom, 12 april 2011, www.bof.nl/
live/wp-content/uploads/briefinternetfilter120411-def.pdf (geraadpleegd 10 augustus 2011).

775 Voortgang blokkeren kinderporno, bijlage bij Kamerstukken II 2010/11, 32500-VI, nr. 86.

http://www.ecp-epn.nl/werkgroep-blokkeren-kinderporno
http://www.europa.groenlinks.nl/Europees+akkoord%3A+beelden+kindermisbruik+niet+blokkeren+maar+verwijderen
http://www.europa.groenlinks.nl/Europees+akkoord%3A+beelden+kindermisbruik+niet+blokkeren+maar+verwijderen
http://www.bof.nl/live/wp-content/uploads/briefinternetfilter120411-def.pdf
http://www.bof.nl/live/wp-content/uploads/briefinternetfilter120411-def.pdf


Uitvoering
249

Filteren en blokkeren
Initiatieven omtrent filteren en blokkeren zijn na een relatief lange discussie ter ziele gegaan. Filteren 
is het proces om in een verkeersstroom te bepalen wat moet worden tegengehouden. Blokkeren is 
het daadwerkelijk tegenhouden van een verkeersstroom. Er kan worden gefilterd aan de landsgrens 
(centraal), of vóór de aflevering door de isp (decentraal).776 In 2006 heeft de KLPD hiermee al geëxpe-
rimenteerd. Dit experiment is beschreven in een studie uitgevoerd door het WODC in 2007 en 2008.777

In de motie Van der Staaij–Rouvoet778 werd verzocht de verdere mogelijkheden tot het blokkeren 
en filteren op internet te onderzoeken. Deze motie heeft geleid tot het uitvoeren van een onder-
zoek.779 De onderzoekers stellen dat zij géén feitelijke onderbouwing hebben gevonden voor de 
aanname dat met filteren en blokkeren op een effectieve manier kinderpornografie onbereikbaar 
wordt. Zij wijzen er ook op dat filteren en blokkeren niet effectief is tegen de uitwisseling van 
kinderpornografie. Newsgroups en peer-to-peer toepassingen zijn de huidige uitwisselingskana-
len. Blokkeren leidt hooguit tot een kleine barrière voor de beginnende kinderpornografie-zoeker. 
Informatie wordt niet onbereikbaar.780 

In 2008 heeft de minister van Justitie op basis van dit onderzoek private partijen gestimuleerd 
tot zelfregulering. De overheid moet vooral via de strafrechtelijke weg het seksueel misbruik van 
kinderen aanpakken. Alle beschikbare capaciteit is daarvoor benodigd.781 Van de private partijen 
werd vervolgens gevraagd om het verspreiden van afbeeldingen tegen te gaan. Verschillende isp’s 
hebben in antwoord hierop toegezegd met een zelfreguleringinitiatief te komen. Daartoe hebben 
zij samenwerking gezocht met het Meldpunt Kinderporno op Internet. Het systeem bestaat uit 
een zwarte lijst van websites die wordt opgesteld door het Meldpunt en waaraan uitvoering wordt 
gegeven door de isp’s. Dit bleek niet haalbaar te zijn. Op 22 november 2010 heeft het Platform 
Internetveiligheid, dat bestaat uit marktpartijen en de ministeries van Economie, Landbouw en 
Innovatie, en Veiligheid en Justitie, een brief aan de minister van Veiligheid en Justitie gestuurd. 
Het Platform deelde mee dat de zwarte lijst dusdanig klein is dat het blokkeren van websites een 
ineffectieve voorziening is. De inspanningen staan niet in verhouding tot het gewenste effect.782 
Het aanbod van kinderpornografie is inmiddels verplaatst naar minder toegankelijke delen van 
internet. Het voorkomen van ongewilde confrontatie met kinderpornografie was afgenomen – 
het doel van blokkeren. De minister van Veiligheid en Justitie heeft besloten het advies van het 
Platform te volgen. De politie en de hostingprovider Leaseweb hebben inmiddels wel afspraken 
gemaakt om een pilot op te zetten waarin het uploaden van kinderpornografie kan worden te-
gengehouden (filteren).783

776 Kamerstukken II 2005/06, 30 300 VI, nr. 139.
777 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 86.
778 Kamerstukken II 2005/06, 30 300 VI, nr. 16.
779 Kamerstukken II 2007/08, 28 684 en 31 200 VI, nr. 166, onderzoek uitgevoerd door het WODC, Filte-

ren van kinderporno op internet. Een verkenning van technieken en reguleringen in binnen- en 
buitenland. 

780 Kamerstukken II 2007/08, 28 684 en 31 200 VI, nr. 166.
781 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 86.
782 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 86.
783 Kamerstukken II 2010/11, 32 500 VI, nr. 86.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
250

Nu blokkeren van kinderpornografie in Nederland geen doorgang heeft gevonden, heeft het Platform 
Internetveiligheid geen actieve werkgroep meer die de publiekprivate samenwerking op het onderwerp 
kinderpornografie bevordert. Dat dit niet betekent dat de hierboven aangehaalde partijen – overheid, 
maatschappelijk middenkader en private sector – momenteel geen pps-initiatieven (kunnen) ontplooi-
en, volgt uit §3.8.3. 

Uitdagingen publiekprivate samenwerking
Publiekprivate samenwerking biedt mogelijkheden voor de aanpak van kinderpornografie, maar kent 
ook uitdagingen die nopen tot een heldere verdeling van verantwoordelijkheden, taken en bevoegdhe-
den. Hierboven komt de relevantie naar voren van het (h)erkennen van de belangen van deelnemende 
partijen om tot een effectieve publiekprivate samenwerking te komen.784 Bij kinderpornografie gaat het 
om kwetsbare slachtoffers, berekenende daders en strafbaar materiaal. Dit maakt dat publiekprivate sa-
menwerking alleen mogelijk is na zorgvuldige afweging van alle relevante belangen, waarbij het belang 
van het slachtoffer voorop moet staan. Het aanstellen van community en security managers bij diverse 
internetbedrijven en de samenwerking met politie bij misstanden illustreren dat dit in de praktijk ook 
gebeurt. Telkens moet opnieuw de afweging worden gemaakt welke taken die strikt tot het overheidsdo-
mein horen zich lenen voor een gedeelde verantwoordelijkheid binnen pps, dan wel voor het overdragen 
van verantwoordelijkheid naar private partners. Zo zijn politiesurveillance op Habbo (zie kader §3.8.3.1) 
en het Platform Internetveiligheid voorbeelden waarbij de overheid actief investeert in haar eigen digitale 
kennis en middelen. Dergelijke investering geldt ook het borgen van grondrechten van gebruikers van in-
ternet. Niet alleen burgerrechtenorganisaties en de academische wereld hebben op dit punt gewezen,785 
maar dit is ook een nadrukkelijke wens van de regering zelf bij het bestrijden van internetgerelateerde de-
licten.786 Daar waar overheidstaken worden overgelaten aan het zelfregulerend vermogen van de private 
sector dient de uiteindelijke verantwoordelijkheid van de overheid een sturende invloed te hebben.787

3.8.3 Concrete (acties van) publiekprivate samenwerkingverbanden
In deze subparagraaf worden verschillende interventies van samenwerkingsverbanden genoemd die 
betrekking hebben op het voorkomen en/of bestrijden van digitale kinderpornografie. In onderstaand 
kader ‘Nationale Cyber Security Strategie’ komt echter naar voren dat er ook publiekprivate samenwer-
kingsverbanden op andere terreinen zijn die relevantie hebben voor de aanpak van kinderpornografie.

 Nationale Cyber Security Strategie
In februari 2011 is een aanzet gegeven tot het vormen van een Nationale Cyber Security Strategie 
(NCSS), waarin één van de hoofdpunten is dat “de bestrijding van cybercrime integraler moet worden 
aangepakt door publieke en private partijen”.788 Het NCSS lijkt zich hoofdzakelijk te richten op de be-

784 Pel e.a., 2002; Knibbe, 2002.
785 Zo vinden diverse wetenschappers en belangenorganisaties dat bij het toepassen van de wettelijke 

ntd-regeling de mogelijkheid tot rechterlijke controle moet bestaan, zie www.bof.nl/live/wp-content/
uploads/brandbrief.pdf (geraadpleegd 16 juni 2011).

786 Zie ‘Kamer: eerst privacyonderzoek, dan wetgeving’, Webwereld, 2 juni 2011, webwereld.nl/
nieuws/106864/kamer--eerst-privacyonderzoek--dan-wetgeving.html (geraadpleegd 29 augustus 2011); 
www.tweedekamer.nl/ao_repo/vj/20110601_Nationale%20Veiligheid.pdf (geraadpleegd 16 juni 2011).

787 Zie ook European Digital Rights, 2011.
788 Nationale Cyber Security Strategie: Slagkracht door samenwerking, bijlage bij Kamerstukken II 2010/11, 26643 nr. 174.

http://www.bof.nl/live/wp-content/uploads/brandbrief.pdf
http://www.bof.nl/live/wp-content/uploads/brandbrief.pdf
http://webwereld.nl/nieuws/106864/kamer--eerst-privacyonderzoek--dan-wetgeving.html
http://webwereld.nl/nieuws/106864/kamer--eerst-privacyonderzoek--dan-wetgeving.html
http://www.tweedekamer.nl/ao_repo/vj/20110601_Nationale%20Veiligheid.pdf


Uitvoering
251

strijding van nieuwe vormen van criminaliteit die zonder ICT hoe dan ook niet hadden bestaan 
(new tools new crimes, zoals de aanpak van botnets) en in mindere mate conventionele vormen van 
criminaliteit die met behulp van ICT worden uitgevoerd (”old crimes, new tools”, zoals vormen van 
terrorisme). Het is de wens van het kabinet om publieke en private partijen bij elkaar te brengen 
in een nog op te richten Nationaal Cyber Security Centrum. Het ware wenselijk dat de aanpak van 
kinderpornografie – en breder online seksueel geweld tegen kinderen – ook zou behoren tot het 
aandachtsveld van de NCSS, zoals het onderwerp kinderpornografie nu ook reeds past binnen de 
Nationale Infrastructuur ter Bestrijding van Cybercrime (NICC)789 en het nog op te richten Euro-
pees Cybercrime Centrum790. Ook bij dit laatste genoemde Europese centrum zal publiekprivate 
samenwerking – met inbegrip van ngo’s – een nadrukkelijke rol innemen. Kennis en ervaring van 
deelnemende partijen aan de NCSS kunnen zeer waardevol zijn voor de aanpak van kinderporno-
grafie, zoals producten en inzichten uit de onderzoeksprogramma’s Herkenning Digitale Informatie 
en Fingerprinting (HDIeF)791 en Terrorisme op internet792 van de Nationaal Coördinator Terroris-
mebestrijding (NCTb). 

In de meeste gevonden publiekprivate samenwerkingsverbanden werken bedrijven en ngo’s samen 
met overheidsdiensten. In mindere mate zijn er samenwerkingsverbanden aangetroffen waar de sa-
menwerking bestaat uit bedrijven onderling of tussen bedrijven en ngo’s. Meestal betreft het hier 
voorlichtingsprojecten, die zijn beschreven in §3.2. De opsomming is niet volledig, wel laten onder-
staande acties zien dat er al veel gebeurt op het gebied van publiekprivate samenwerking inzake kin-
derpornografie. Samenhang ontbreekt echter op een aantal punten. Waar mogelijk zou publiekprivate 
samenwerking moeten worden voortgebouwd op bestaande initiatieven en zo nodig zouden nieuwe 
initiatieven kunnen worden ontplooid, bijvoorbeeld op het gebied van de aanpak van (post)puberale 
kinderpornografie en het betrekken van de internetgemeenschap. Het grensoverschrijdende karak-
ter van veel publiekprivate samenwerkingsverbanden maakt dat het noodzakelijk is sterk in te zetten 
op internationale samenwerking. Voor bijna alle vormen van publiekprivate samenwerkingsverban-
den geldt dat de hieruit voortvloeiende acties het meest effect sorteren als ze internationaal worden 
afgestemd. 

3.8.3.1  Private sector
Belangen van de private sector verschillen sterk van die van overheden en het maatschappelijk midden-
kader.793 Bedrijven zijn hoofdzakelijk gericht op eigen financieel belang.794 Ook bij de publiekprivate 
samenwerking inzake kinderpornografie gaat dit op: wetsvoorstellen rondom dataretentie leveren niet 
alleen kritiek op vanuit digitale burgerrechtenbewegingen, maar het opslaan van grote hoeveelheden 

789 Zie www.cpni.nl/informatieknooppunt/de-nationale-infrastructuur-ter-bestrijding-van-cybercrime-
nicc (geraadpleegd 1 juni 2011).

790 ‘Toespraak eurocommissaris Malmström (binnenlandse zaken) over cyber-crime’, Europese Com-
missie, 8 februari 2011, www.europa-nu.nl/id/vimphneganv0/nieuws/toespraak_eurocommissaris_
malmstrom?ctx=vh1alzift7wj (geraadpleegd 31 mei 2011).

791 Zie www.nctb.nl/onderwerpen/terrorismebestrijding/Fingerprinting/, (geraadpleegd 23 augustus 2011).
792 Zie www.nctb.nl/onderwerpen/terrorismebestrijding/terrorisme_op_het_internet/, (geraadpleegd 23 

augustus 2011).
793 Taylor & Quayle, 2006, p.191.
794 Knibbe, 2002, p.36.

http://www.cpni.nl/informatieknooppunt/de-nationale-infrastructuur-ter-bestrijding-van-cybercrime-nicc
http://www.cpni.nl/informatieknooppunt/de-nationale-infrastructuur-ter-bestrijding-van-cybercrime-nicc
http://www.europa-nu.nl/id/vimphneganv0/nieuws/toespraak_eurocommissaris_malmstrom?ctx=vh1alzift7wj
http://www.europa-nu.nl/id/vimphneganv0/nieuws/toespraak_eurocommissaris_malmstrom?ctx=vh1alzift7wj
http://www.nctb.nl/onderwerpen/terrorismebestrijding/Fingerprinting/
http://www.nctb.nl/onderwerpen/terrorismebestrijding/terrorisme_op_het_internet/


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
252

data roept weerstand op bij isp’s om bedrijfseconomische redenen. Tegelijkertijd kan het bieden van vei-
lige (private) internetomgevingen voor bedrijven een unique selling point zijn en zo juist geld opleveren.

Social network sites en software ontwikkelaars 
In Nederland hebben miljoenen personen een account bij Social Network Sites (SNS), zoals Hyves, Fa-
cebook, Gosupermodels, Habbo en MSN (chat). Verschillende SNS hanteren strategieën om hun inter-
netomgeving te vrijwaren van (plegers van) kinderpornografie.795 Een groot aantal sites werkt daarbij 
samen met ngo’s en overheden. Een voorbeeld van een integrale publiekprivate aanpak op SNS wordt 
beschreven in de kadertekst ‘Politie op Habbo’. Ook kunnen SNS samenwerken met andere bedrijven 
(bijvoorbeeld software ontwikkelaars) en/of politie om internetomgevingen schoon te vegen. Zo heeft 
een samenwerking tussen Facebook, Microsoft en het Amerikaanse National Center for Missing and 
Exploited Children (NCMEC) geleid tot het gebruik van PhotoDNA op deze grootste SNS van de wereld. 
Dit systeem zoekt aan de hand van bekende afbeeldingen uit de database van NCMEC naar kinderpor-
nografie op Facebook-profielen.796 In het verleden zijn op Facebook ook wel netwerken van plegers van 
kinderpornografie gevonden.797 Het is echter onbekend hoeveel kinderpornografische afbeeldingen 
zijn gevonden met PhotoDNA op de 550 miljoen profielen van Facebook.798 De Nederlandse sociale 
netwerk site Hyves licht zijn leden voor omtrent internetveiligheid en werkt daarbij samen met ngo’s.799 
Ook heeft Hyves een meldknop waar gebruikers community managers mee kunnen waarschuwen als 
zij aanstootgevende content ontdekken. Dit geeft aan dat van deze online communities een redelijk 
zelfreinigend vermogen uitgaat800 en dat bij online communities die geen zelfreinigend vermogen heb-
ben – zoals het voormalige boylover.net801 – andere interventies vereist zijn, zoals een strafrechtelijk 
onderzoek of toenadering vanuit de hulpverlening, zie §3.6.

Ook binnen de software-industrie zijn publiekprivate samenwerkingsverbanden te vinden. Een voor-
beeld daarvan is het eerder genoemde PhotoDNA. Ook zijn er commerciële filterprogramma’s op de 
markt die gebruik maken van bestaande kinderpornografie-databases van politie en hotlines. Dergelijke 
producten – voorbeelden van situationele preventie – richten zich op bijvoorbeeld werkplekken en ho-
tels om zo kinderpornografie in die omgevingen te weren.802

795 Zie bijvoorbeeld www.nl.gosupermodel.com/support/safety.jsp (geraadpleegd 25 mei 2011).
796 PhotoDNA sluit aan bij de theorie van technologische handhaving en mvo door het bedrijfsleven. De 

technologie is ontwikkeld door Microsoft en Darthmouth College en geschonken aan NCMEC. Zie 
www.microsoftphotodna.com (geraadpleegd 26 mei 2011).

797 ‘International child porn ring on Facebook cracked by police’, The Huffington Post, 27 augustus 2010, 
www.huffingtonpost.com/2010/08/27/facebook-child-porn_n_696728.html (geraadpleegd 10 augus-
tus 2011).

798 Eerder waren er met dezelfde techniek op Skydrive en Bing (beiden overigens geen SNS) respectievelijk 
1000 en 1500 matches blogs.technet.com/b/microsoft_blog/archive/2011/05/19/500-million-friends-
against-child-exploitation.aspx, (geraadpleegd 26 augustus 2011).

799 www.hyves.nl/veilighyven/ (geraadpleegd 27 mei 2011). 
800 Zie voor reacties op normoverschrijdend gedrag in cyberspace Stol, 2010, pp.20-21.
801 ‘More than 200 children identified and rescued in worldwide rescue operation’, Europol, 16 maart 2011, 

zie www.europol.europa.eu/content/press/more-200-children-identified-and-rescued-worldwide-po-
lice-operation-465 (geraadpleegd 19 augustus 2011).

802 Zie bijvoorbeeld www.netclean.com/eng/ (geraadpleegd 27 mei 2011).

http://www.nl.gosupermodel.com/support/safety.jsp
http://www.microsoftphotodna.com
http://www.huffingtonpost.com/2010/08/27/facebook-child-porn_n_696728.html
http://blogs.technet.com/b/microsoft_blog/archive/2011/05/19/500-million-friends-against-child-exploitation.aspx
http://blogs.technet.com/b/microsoft_blog/archive/2011/05/19/500-million-friends-against-child-exploitation.aspx
http://www.hyves.nl/veilighyven/
http://www.europol.europa.eu/content/press/more-200-children-identified-and-rescued-worldwide-police-operation-465
http://www.europol.europa.eu/content/press/more-200-children-identified-and-rescued-worldwide-police-operation-465
http://www.netclean.com/eng/


Uitvoering
253

Habbo 
Habbo is een wereldwijde online game chatting community van het Finse bedrijf Sulake. Met 
1,2 miljoen unieke bezoekers per maand is Habbo een zeer grote virtuele jongerencommunity in 
Nederland. Habbo richt zich voornamelijk op kinderen tussen de 12 en 18 jaar. Voor deelname is 
vereist een ‘Habbo’ te creëren: een virtueel karakter waarmee je rondloopt door een hotel.803 Om 
een veilige internetomgeving te bieden aan de Habbo’s gebruikt het bedrijf een combinatie van 
sociale en fysieke veiligheid. Leden onder de 16 jaar hebben toestemming van de ouders nodig. Ze-
ven dagen per week zijn moderators804 aanwezig. De moderators kunnen gebruikers die de regels 
overtreden een waarschuwing geven, uit een kamer verwijderen en – indien nodig – verwijderen 
uit de internetomgeving. Zo kan een account- en IP-block worden ingezet om ongewenste perso-
nen te weren. Tevens bestaat de mogelijkheid voor de ‘habbo’s’ om een moderator te alarmeren. 
Ook kunnen moderators chatberichten van personen volgen zonder dat zij dit zelf weten. Habbo 
verwijst kinderen die een melding maken indien nodig door naar de juiste instanties. Habbo kan 
dan chatlogs en IP-adressen leveren aan de betrokken instanties. Alle gesprekken in het hotel gaan 
door een taalfilter voordat zij op het scherm verschijnen. Seksuele opmerkingen en ander ongepast 
taalgebruik worden door het taalfilter verwijderd en bij verdacht taalgebruik worden moderators 
gewaarschuwd. Hiermee wordt beoogd de veiligheid van de Habbo’s te waarborgen.805 Daarnaast 
geeft Habbo voorlichting aan gebruikers over veilig internetgebruik in het algemeen en veilig in-
ternetgebruik op Habbo in het bijzonder. De bedoeling hiervan is dat de sociale veiligheid wordt 
vergroot.806 Habbo werkt veel samen met andere partijen door middel van een infobus waar ke-
tenpartners terecht kunnen met eventuele vragen. Meldpunt Kinderporno op Internet en de politie 
zijn voorbeelden van partijen die hiervan gebruik maken. Zo surveilleert politie in het Habbo hotel 
(zie kader hieronder).

Politiesurveillance op Habbo & Landelijke Expertgroep Digikids
Multiplayer game Habbo maakt – naast eigen moderators – ook gebruik van politie om de inter-
netomgeving veilig te houden. Het gaat hier om politiesurveillance op internet zonder dat daar-
bij sprake is van kennis over strafbare feiten en/of gebruikmaking van opsporingsbevoegdheden 
(internetrecherche). Met het surveilleren op internet is een nieuwe politietaak ontstaan, waarbij 
voorzichtigheid geboden is. Het gedrag van de agenten wordt immers gereguleerd en zichtbaar ge-
maakt.807 Surveilleren op internet is anders dan surveilleren in de analoge wereld. Iemand staande 
houden op internet is bijvoorbeeld niet mogelijk. Het doel voor de politie op Habbo is juist te be-
palen wat de online rol van de politie moet zijn en om het effect te meten van de aanwezigheid op 
Habbo, maar ook om inzicht te krijgen welke problematiek speelt onder jongeren en ervaring op te 
doen met chatten. Enerzijds is er twee keer per maand in de ‘Infobus’ op Habbo voorlichting over 
diverse onderwerpen als loverboys en veilig internet. Anderzijds is er persoonlijk contact via een 
berichtenbord, mail en chat, maar ook tijdens het virtueel rondlopen van de digitale ‘wijkagent’ in 
de online community.808 Internetsurveilleren op Habbo lijkt een belangrijke, laagdrempelige manier 

803 Mondelinge informatie tijdens bezoek NRM aan Habbo op 21 april 2010.
804 ‘Moderators’ zijn betaalde toezichthouders. 
805 Schriftelijke informatie ontvangen op 23 augustus 2011 van de community coördinator van Habbo. 
806 www.habbo.nl.
807 Stol, 2010, p.69.
808 Presentatie ‘Habbo’, Themadag ‘Internetsurveillance Jeugd’ 17 juni 2011 te Ossendrecht.

http://www.habbo.nl


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
254

te zijn voor jongeren om in contact te komen met de politie. Op deze manier zijn ook zedenzaken 
in zowel de digitale als de analoge wereld aan het licht gekomen.809 Dit initiatief maakt deel uit van 
de Landelijke Expertgroep Digikids van de Nederlandse politie, die advies uitbrengt betreffende de 
rol van de Nederlandse politie ten aanzien van de online veiligheid van jongeren. De expertgroep 
gaat uit van het belang van drie randvoorwaarden voor de politiële jeugdtaak in cyberspace, te 
weten bewustwording bij de politie en communicatie naar jongeren toe (digibewust), online be-
reikbaarheid van politie om haar kerntaken uit te voeren (digibereikbaar) en bekwaamheid bij de 
politie om deze taken ook uit daadwerkelijk online uit te kunnen voeren (digibekwaam).810 Zo treft 
de expertgroep voorbereidingen om samen met het OM en een aantal private partijen inzichtelijk 
te maken wanneer de inhoud van (seksueel getinte) chatgesprekken tussen personen (kinderen en 
ouderen of kinderen onderling) voor bedrijven aanleiding moet geven om contact op te nemen met 
de politie.811 De drie voorwaarden digibewust, digibereikbaar en digibekwaam lijken relevant voor 
alle organisaties met een jeugdtaak. De Kindertelefoon – onderdeel van Bureau Jeugdzorg – is sinds 
zomer 2010 ook in de Infobus aanwezig.812 Ook vergelijkbare organisaties binnen de hulpverlening 
aan slachtoffers zouden dergelijke samenwerkingsverbanden met private partijen kunnen aangaan. 

Infrastructuur Internet 
Isp’s dragen reeds bij aan de bestrijding van kinderpornografie, bijvoorbeeld door mee te werken aan 
onderzoek door opsporingsinstanties en door kinderpornografie te verwijderen na notificatie hiervan, 
zie kader ‘Perspectief op verwijderen’. Deze verplichtingen vloeien indirect voort uit respectievelijk 
het Cybercrimeverdrag van de Raad van Europa813 en de EU e-commerce richtlijn814.815 Nu isp’s voor 
veel consumenten de toegang faciliteren tot internet is er een toenemende druk op isp’s om ook zelf 
maatregelen te nemen tegen de verspreiding van kinderpornografie.816 Voorgestelde preventieve maat-
regelen zijn registratie van de operator van een website en filters bij het uploaden van content door 
hosting providers, en dataretentie, registratie van gebruikers, blokkeren van toegang tot websites met 
kinderpornografie en het blokkeren van de verspreiding van kinderpornografische documenten door 

809 Spreekuur op Habbo, Right!, april 2011.
810 ‘Subsidieaanvraag ten behoeve van Plan van aanpak “Naar een digibekwame politiële jeugdtaak”’, 

Expertgroep Digikids, 19 augustus 2011 (niet openbaar).
811 Mondelinge informatie Landelijke Expertgroep Digikids, 8 september 2011. 
812 ‘De Kindertelefoon in de Infobus!’, Habbo, 6 juli 2010, www.habbo.nl/articles/1399-de-kindertelefoon-

in-de-infobus/in/category/safety (geraadpleegd 9 september 2011).
813 Zie artikelen 16, en 18-20 van het Cybercrimeverdrag van de Raad van Europa.
814 Het verwijderen van kinderpornografie na notificatie is gebaseerd op art. 14 van de EU e-commerce 

richtlijn. Dit is vaak bij een notice-and-takedown regeling het geval, zie Van Eijk & Van Engers, 2010, 
p.35.

815 Van Eijk & Van Engers (2010, p.38) schrijven: “Overheden hebben een duidelijk stimulerende rol gehad bij het 
geldende meldsysteem en geven ook (financiële) ondersteuning. In de regel is men positief over het bestaande stelsel van 
verantwoordelijkheden van internet service providers met betrekking tot kinderporno. Echter, daar waar het gaat om zaken 
die van meer ingrijpende aard zijn, zoals filtering, volgt uit het nationaal recht dat een wettelijke basis noodzakelijk is (zie 
de discussie in Nederland inzake filtering). Maar ook het ingrijpende karakter als zodanig kan met zich meebrengen dat 
een nadere juridische inkadering wenselijk is, bijvoorbeeld om redenen van rechtszekerheid.”

816 Taylor & Quayle, 2003, pp.202-203.

http://www.habbo.nl/articles/1399-de-kindertelefoon-in-de-infobus/in/category/safety
http://www.habbo.nl/articles/1399-de-kindertelefoon-in-de-infobus/in/category/safety


Uitvoering
255

access providers.817 Sommige voorstellen worden al toegepast. Isp’s beperken bijvoorbeeld nu al de 
toegang tot bepaalde nieuwsgroepen binnen Usenet.818 Enerzijds worden isp’s gezien als organisaties 
die mogelijk een sleutelrol kunnen vervullen in de aanpak van kinderpornografie,819 anderzijds kun-
nen bovengenoemde maatregelen fundamentele rechten van gebruikers schenden, niet effectief zijn 
en/of hoge kosten met zich meebrengen.820 Het karakter van internet (zie §1.2.3) maakt in ieder geval 
duidelijk dat zelfregulerende maatregelen door isp’s het meest effectief zijn wanneer deze in internati-
onaal verband worden genomen en niet op individueel of nationaal niveau. Dergelijke internationale 
samenwerkingsverbanden zouden ook bijdragen aan het identificeren van malafide isp’s.821 Naast isp’s 
speelt ook de Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN) een rol in het beheren 
van de (technische) infrastructuur van internet. ICANN is een onafhankelijke organisatie die top-level-
domeinen (bijvoorbeeld .com) toewijst en de uitgifte van IP-adressen coördineert.822 Om deze reden 
hebben ICANN en Interpol – na commentaar van een medewerker van Interpol dat de identiteitsgege-
vens (Whois) niet altijd accuraat zijn823 – een samenwerkingsverband aangekondigd om de veiligheid 
op internet te verbeteren en cybercrime tegen te gaan, onder andere ten aanzien van kinderpornogra-
fie.824 Hoe de precieze samenwerking er uit gaat zien is niet duidelijk. Daarnaast heeft ICANN onlangs 
de extensie .xxx ingevoerd voor pornografische sites. Verwacht wordt dat deze extensie – waarvan het 
gebruik op vrijwillige basis is – bijdraagt aan een vorm van internet governance.825 Omdat verwacht 
wordt dat de beheerders van de sites moeten voldoen aan voorwaarden waarin wordt gesteld dat men 
actief maatregelen moet nemen om kinderpornografie tegen te gaan, zou de extensie bij kunnen dragen 
aan het verminderen van kinderpornografie.826

Financiële en mobiele-telefonie dienstverleners 
Uitdagingen waar de aanpak van kinderpornografie voor staat zijn onder andere nieuwe betaalmogelijk-
heden op internet en de overgang van het gebruik van de ‘thuis pc’ (desktops) naar de ‘mobiele pc’ op 
gsm’s (zie §1.4.1.2). De European Financial Coalition against Commercial Sexual Exploitation of Children 
Online (EFC) is een Europees publiekprivaat samenwerkingsverband waar (inter)nationale opsporingsin-
stanties en bedrijven uit diverse sectoren commerciële kinderpornografie tot een halt brengen. Naast de 

817 Gercke, 2009, pp.65-72; Hecht, 2008, p.89.
818 De nieuwsgroepen die samen Usenet vormen zijn feitelijk geen onderdeel van internet, zie Jenkins, 

2001, pp.54-57.
819 Taylor & Quayle, 2006, pp.188-189.
820 Gercke, 2009, pp.65-72.
821 Taylor & Quayle, 2003, p.203.
822 Solum, 2009, pp.48, 59-61.
823 ‘Child abuse cop slams ICANN’, The Register, 17 maart 2011, www.theregister.co.uk/2011/03/17/child_

abuse_cop_slams_icann/ (geraadpleegd 12 augustus 2011).
824 ‘INTERPOL and ICANN advance cooperation on Internet security after historic first meeting’, Interpol, 

23 mei 2011, www.interpol.int/Public/ICPO/PressReleases/PR2011/PR043.asp (geraadpleegd 12 augus-
tus 2011).

825 ‘Why ICANN’s Approval of the XXX domain is an important precedent’, Milton Mueller, 19 maart 2011, 
blog.internetgovernance.org/blog/_archives/2011/3/19/4775146.html (geraadpleegd 12 augustus 2011).

826 Zie ’18 March 2011 Draft Rationale for Approving Registry Agreement with ICM’s for .XXX sTLD’, ICANN, 
18 maart 2011, www.icann.org/en/minutes/draft-icm-rationale-18mar11-en.pdf (geraadpleegd 12 au-
gustus 2011).

http://www.theregister.co.uk/2011/03/17/child_abuse_cop_slams_icann/
http://www.theregister.co.uk/2011/03/17/child_abuse_cop_slams_icann/
http://www.interpol.int/Public/ICPO/PressReleases/PR2011/PR043.asp
http://blog.internetgovernance.org/blog/_archives/2011/3/19/4775146.html
http://www.icann.org/en/minutes/draft-icm-rationale-18mar11-en.pdf


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
256

Nederlandse politie en het ministerie van Veiligheid en Justitie maken financiële dienstverleners – zoals 
creditcardmaatschappijen en leveranciers van betaalsystemen – en software ontwikkelaars, advocatuur 
en ngo’s deel uit van de EFC. De EFC zoekt tevens verbinding met vergelijkbare initiatieven van opspo-
ringsinstanties, zoals het Europese samenwerkingsverband Circamp827. Het doel van de EFC is onder 
andere om de aard en omvang van commerciële kinderpornografie te analyseren en om interventies te 
bedenken om vraag en aanbod van commerciële kinderpornografie te verlagen.828 

De Mobile Alliance against Child Sexual Abuse Content (MACSAC) werd in 2008 opgericht door leden 
van de GSM Association (GSMA) om kinderpornografie middels mobiele telefoons en netwerken tegen 
te gaan. De alliantie wil dit bereiken door te voorkomen dat kinderpornografische websites toegan-
kelijk zijn voor gebruikers, een notice and takedownregeling (ntd) toe te passen op diensten van al-
liantieleden en het gebruik van hotlines te promoten.829 Het potentiële bereik is groot: samen hebben 
de alliantieleden honderden miljoenen gebruikers. Ook in Nederland opererende telefoniebedrijven 
zijn aangesloten bij de MACSAC. De Mobile Alliance laat zien dat verschillende samenwerkingsverban-
den ook onderling samen kunnen werken. De alliantie werkt bijvoorbeeld samen met de Amerikaanse 
Financial Coalition against Child Pornography. De overkoepelende organisatie GSMA is partner van 
de Britse Internet Watch Foundation (IWF) en werkt samen met de overkoepelende organisatie van 
hotlines INHOPE.830

Bovenstaande Europese en internationale samenwerkingsverbanden zijn in staat gebleken om relevante 
actoren te verbinden en geven uiting aan diverse strategieën, zoals maatschappelijk verantwoord on-
dernemen en het verwijderen van kinderpornografie (‘dataminimalisatie’). Voor andere technologische 
veranderingen – zoals cloud computing – zijn geen specifieke publiekprivate samenwerkingsverbanden 
gevonden.

Affiliate marketing, traffic broking en zoekmachines 
Er zijn verschillende actoren en diensten binnen de online adult industry, waar de verkoop van pornogra-
fie er één van is. Middels pornografische websites kunnen bedrijven op tal van andere manieren geld ver-
dienen en deze business modellen lijken ook van toepassing te zijn op sites die opereren in het ‘grijs ge-
bied’ van (kinder)pornografie, zoals modellensites.831 Ook zijn er aanwijzingen dat verdienmodellen en 
organisatorische structuren van reguliere websites vergelijkbaar zijn met sites waar overduidelijk sprake 

827 Zie circamp.eu/ (geraadpleegd 10 augustus 2011).
828 European Financial Coalition, 2010.
829 www.gsmworld.com/our-work/public-policy/mobile_alliance.htm, (geraadpleegd 30 mei 2011). Ntd-

regelingen beschrijven hoe particulieren en bedrijven in de online sector omgaan met klachten (no-
tice) over onrechtmatige inhoud op internet, zoals kinderpornografie. De reactie op dergelijke klacht is 
doorgaans dat het materiaal moet worden verwijderd door een daarvoor verantwoordelijke partij (take 
down). Een voorbeeld van een vrijwillige ntd-regeling is te vinden op www.ecp-epn.nl/werkgroep-
notice-and-takedown (geraadpleegd 14 juni, 2011).

830 Zie www.gsmworld.com/documents/GSMA_Inhope_07_09_10.pdf. 
831 Onder het grijs gebied gaat het om afbeeldingen waarbij onduidelijk is of het materiaal kinderporno-

grafisch is vanwege vragen omtrent leeftijd van het afgebeelde kind, de afgebeelde seksuele gedraging 
(wel of niet kinderpornografisch) en/of voldoende realistisch is, zie §1.4.1.1.

http://circamp.eu/
http://www.gsmworld.com/our-work/public-policy/mobile_alliance.htm
http://www.ecp-epn.nl/werkgroep-notice-and-takedown
http://www.ecp-epn.nl/werkgroep-notice-and-takedown
http://www.gsmworld.com/documents/GSMA_Inhope_07_09_10.pdf


Uitvoering
257

is van kinderpornografie.832 Ook gratis websites kennen verdienmodellen. Uit onderzoek blijkt dat zowel 
betaalde als onbetaalde websites bestaan uit netwerken, waarbij consumenten worden doorverwezen 
naar andere websites.833 Dienstverlenende bedrijven die affiliate marketing,834 gespecialiseerde adult-
zoekmachines en traffic broking leveren, spelen binnen deze netwerken een belangrijke rol. De kern 
hiervan is dat legale en illegale aanbieders van content hun locatie bekendheid moeten geven, omdat ze 
anders niets verkopen835 en tegelijkertijd consumenten online actief op zoek gaan naar materiaal.836 Het 
zijn bovengenoemde dienstverleners die een sleutelrol vervullen bij het bij elkaar brengen van vraag en 
aanbod. Deze dienstverleners hebben in hun voorwaarden wellicht wel opgenomen dat zij geen traffic 
doorlinken naar kinderpornografie en/of kindererotica sites,837 maar uit onderzoek blijkt dat affiliate 
programma’s en traffic brokers websites doorgaans niet controleren op content of de identiteit van de 
aanvrager verifiëren.838 Daarbij zouden op TGP(CJ) sites839 – een affiliate marketing techniek – soms 
kinderpornografie thumbs worden geplaatst om een shockerend effect te bewerkstelligen en dus een 
hoger doorklikpercentage te creëren (en zo winst te maken).840 Algemene zoekmachines, zoals Bing 
van Microsoft en Google, kunnen ook een rol vervullen om zoekende plegers van kinderpornografie 
een halt toe te roepen. Bovengenoemde bedrijven hanteren een zero tolerance policy ten opzichte van 
kinderpornografie.841 Echter, uit Google Insights for Search blijkt dat de zoekmachine waarschijnlijk 
wel wordt gebruikt door personen die op zoek zijn naar kinderpornografie aangezien het invoeren van 
kinderpornografische en kindererotische zoektermen nog steeds deel uitmaakt van de interesses van 

832 European Financial Coalition, 2010, pp.9-10.
833 Wondracek e.a., 2010.
834 “Affiliate is Engels voor filiaal. Binnen de internet marketing heeft dit woord een speciale betekenis gekregen. Een affiliate 

is hier een partner die, tegen een bepaalde vergoeding, door middel van links op zijn/haar website zorgt voor een stroom 
bezoekers naar de website van de affiliategever, de adverteerder. Er zijn duizenden affiliate programma’s die voorzien in de 
juiste middelen om dit te bereiken. In Nederland spreken we ook wel van partner programma’s.” affiliate.uwstart.nl/, 
(geraadpleegd op 26 augustus 2011).

835 Leukfeldt e.a., 2009, p.26.
836 Taylor & Quayle, 2006, pp.175-182.
837 Bijvoorbeeld clickcashmoney.com/index.html (geraadpleegd op 26 augustus 2011).
838 Wondracek e.a., 2010, p.9.
839 TGP staat voor Thumbnail Gallery Post en TGP(CJ) voor Thumbnail Gallery Post (Circle Jerk). TGP en 

TGP(CJ) zijn beide websites met meerdere thumbs – kleine plaatjes – waarop geklikt kan worden door 
de bezoeker van deze websites. De gebruiker verwacht dan door te worden verwezen naar de website 
waar desbetreffende thumb (soms tegen betaling) op groter formaat kan worden bekeken of waar een 
serie van vergelijkbare foto’s is te vinden. TGP(CJ) sites verwijzen de bezoeker niet door naar desbetref-
fende afbeelding, maar naar een andere TGP. Het verdienmodel van deze TGP(CJ) sites is om grote hoe-
veelheden traffic (bezoekers) te genereren (en die te verkopen aan TGP sites) en advertentie-inkomsten 
uit banners, zie www.web.archive.org/web/20071023200733/www.cozyacademy.com/classrooms/tgp/ 
(geraadpleegd 10 augustus 2011).

840 www.asacp.org/?content=webmaster (geraadpleegd 24 mei 2011). Dergelijke thumbs en geschreven 
advertentielinks die beweren door te verwijzen naar kinderpornografiesites blijken dit doorgaans niet 
waar te maken. De links verwijzen bezoekers dan naar legale kindermodellensites en volwassenenpor-
nografie, zie European Financial Coalition, 2010. 

841 www.docs.google.com/support/bin/answer.py?hl=en&answer=148505 (geraadpleegd 24 mei 2011).

http://uwstart.nl/
http://clickcashmoney.com/index.html
http://www.web.archive.org/web/20071023200733/www.cozyacademy.com/classrooms/tgp/
http://www.asacp.org/?content=webmaster
http://www.docs.google.com/support/bin/answer.py?hl=en&answer=148505


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
258

Nederlandse gebruikers van Google.842 Daarnaast lijkt louter het Latijnse alfabet deel uit te maken van 
Google’s filtertechnieken.843 

Vergewisplicht en online adult industry 
Met betrekking tot de aanpak van (post)puberale kinderpornografie844 hebben Kamerleden Arib 
en Gerkens een motie ingediend om ook te zorgen dat meerderjarig uitziende minderjarigen niet 
worden gebruikt door de adult industry voor de productie van commerciële volwassenenpornogra-
fie.845 Een idee om dit tegen te gaan was de invoering van een vergewisplicht, die moest voorzien 
in regelgeving waarbij exploitanten van websites waarop pornografie wordt aangeboden moeten 
kunnen aantonen dat de getoonde modellen de leeftijd van achttien jaar hebben bereikt. Dit idee 
werd afgewezen door de minister van Veiligheid en Justitie op grond van het argument dat het 
bestaande strafrechtelijke instrumentarium voldoet.846 De zedenrechercheur die het idee van de 
vergewisplicht had opgeworpen won hiervoor de Politie-innovatieprijs. Uit een studiereis van deze 
rechercheur naar de VS – waar een vergelijkbare versie van de vergewisplicht bestaat – kwam naar 
voren dat de handhaafbaarheid door de overheid in de praktijk lastig blijkt te zijn. Er vindt momen-
teel een verschuiving plaats van commercieel geproduceerde volwassenenpornografie naar ama-
teurpornografie, waarvan de amateurmodellen niet te achterhalen zijn. Terug in Nederland organi-
seerde de rechercheur een bijeenkomst met enkele vertegenwoordigers van de Nederlandse adult 
industry. Het blijkt dat een aantal aanwezige bedrijven modellen zelf al controleren op leeftijd. 
Ook kwam naar voren dat de Nederlandse professionele pornografische industrie – net als in de 
VS – concurrentie ondervindt van amateurs en professionele vervaardigers uit Oost-Europese lan-
den.847 Als handhaafbaarheid van wetgeving – in casu de vergewisplicht – door de overheid slechts 

842 www.google.com/insights/search/#q=%22preteen%20torrent%22%2C%22preteen%20
bbs%22%2Cpreteen%20model%2Cpreteen&cmpt=q (geraadpleegd 24 mei 2011). Overigens staat Ne-
derland bij diverse zoektermen in de top 10 van de wereld.

843 Een stagiaire van BNRM zocht op www.google.nl in april 2011 in cyrillisch schrift op de term ‘kinderpor-
no’ naar documenten betreffende de aanpak van kinderpornografie in Rusland. Talloze hits verwezen 
vervolgens naar kinderpornografisch materiaal. Na melding door BNRM bij Meldpunt Kinderporno op 
Internet bleek het meldpunt ook daadwerkelijk kinderpornografie aan te treffen.

844 (Post)puberale kinderpornografie is materiaal waar meerderjarig uitziende minderjarigen op zijn af-
gebeeld, zie Lanning (2010, p.83) en §1.4.1.1.

845 Kamerstukken II 2007/08, 28 684, nr. 143.
846 De minister voerde hiertoe aan dat bij de strafbaarstelling van kinderpornografie de werkelijke leeftijd 

van de betrokken persoon niet in alle gevallen bewezen behoeft te worden; art. 240b Sr gaat uit van 
de kennelijke leeftijd van de afgebeelde persoon. Er kan zelfs worden opgetreden tegen afbeeldingen van 
meerderjarige personen die op de afbeelding een minderjarige lijken. Daarbij heeft het OM zich op het 
standpunt gesteld dat een vergewisplicht nodig noch wenselijk is. Het OM wees op mogelijke averechtse 
effecten: de opsporing en vervolging van kinderpornografie zouden er zelfs door kunnen worden be-
moeilijkt. Mede naar aanleiding van consultatie van het OM is geconcludeerd dat ook zonder de wet-
telijke invoering van een vergewisplicht op doelmatige wijze kan worden voldaan aan de oogmerken 
van de motie (zie Kamerstukken II 2010/11 32211, nr. 33 en Kamerstukken II 2009/10, 32 123 VI, nr. 79). 

847 ‘The Future of Online Adult Entertainment: Surging Demand, the Rise of Free Porn and the Emergence 
of New Business Models’, ResearchandMarkets, december 2009, www.researchandmarkets.com/re-
ports/1195592/the_future_of_online_adult_entertainment_surging, (geraadpleegd 26 augustus 2011).

http://www.google.com/insights/search/#q=%22preteen%20torrent%22%2C%22preteen%20bbs%22%2Cpreteen%20model%2Cpreteen&cmpt=q
http://www.google.com/insights/search/#q=%22preteen%20torrent%22%2C%22preteen%20bbs%22%2Cpreteen%20model%2Cpreteen&cmpt=q
http://www.google.nl
http://www.researchandmarkets.com/reports/1195592/the_future_of_online_adult_entertainment_surging
http://www.researchandmarkets.com/reports/1195592/the_future_of_online_adult_entertainment_surging


Uitvoering
259

symbolisch zou zijn, kan zelfregulering van de Nederlandse adult industry middels bijvoorbeeld 
een branchevereniging wellicht wel een stap vooruit vormen om (post)puberale kinderpornografie 
aan te pakken. In de VS bestaan enkele brancheverenigingen van de adult industry,848 waarvan één 
branchevereniging specifiek gericht is om niet alleen (post)puberale kinderpornografie, maar alle 
vormen kinderpornografie te weren uit de online adult industry. Deze Association of Sites Advo-
cating Child Protection (ASACP) onderhoudt een hotline, werkt samen met het Amerikaanse Na-
tional Center for Missing and Exploited Children, en brengt inspanningen van de branche rondom 
dit thema samen door best practices te delen en eisen te stellen aan het ASACP-lidmaatschap.849 
Inmiddels heeft de ASACP zijn werkzaamheden ook uitgebreid naar Europa.850

3.8.3.2  Maatschappelijk middenkader
Met het maatschappelijk middenkader wordt in deze paragraaf ngo’s en de internetgemeenschap be-
doeld. Het maatschappelijk middenkader kan ook een bijdrage leveren bij publiekprivate samenwerking 
inzake kinderpornografie, voornamelijk op het gebied van signalering en kennis. In tegenstelling tot 
ngo’s, wordt de internetgemeenschap nog niet actief betrokken bij pps, terwijl actieve betrokkenheid 
van de internetgemeenschap juist kansen zou kunnen bieden.

Ngo’s
Op internationaal en nationaal niveau richten diverse ngo’s zich op preventie en signalering van kin-
derpornografie. Zo lichten ngo’s de internetgemeenschap (kinderen en ouders) voor over het gebruik 
van internet. Deze ngo’s en hun projecten worden beschreven in §3.2. Hotlines worden – naast op-
sporingsinstanties – uitgevoerd door ngo’s, zoals Meldpunt Kinderporno op Internet. Meldingen van 
kinderpornografie die voortvloeien uit deze signaleringsfunctie worden dan doorgegeven aan politie 
(zie §3.3.3). Verder komt in bovenstaande samenwerkingsverbanden – bijvoorbeeld EFC en MACSAC – 
naar voren dat ngo’s een rol vervullen als expertisecentra over de aard van kinderpornografie op het 
open internet, waar bedrijven specifieke kennis omtrent de zedencomponent van kinderpornografie 
waarschijnlijk ontberen.

Perspectief op verwijderen
De huidige werkwijze van Meldpunt Kinderporno op Internet is beschreven in §3.3.3.1. Meldingen 
van kinderpornografie door de internetgemeenschap worden aangenomen door het meldpunt 
en vervolgens weer uitgezet bij andere instanties (collega meldpunten van INHOPE of KLPD). 
Indien de content in Nederland is gehost en na een week niet is verwijderd stuurt het Meldpunt 
een notificatie naar de provider.851 Dat blijkt in de praktijk te werken. Materiaal wordt bijna al-

848 Bijvoorbeeld de Free Speech Coalition, zie www.freespeechcoalition.com/ (geraadpleegd 31 mei 2011).
849 www.asacp.org/index.php?content=aboutus (geraadpleegd 24 mei 2011).
850 ‘ASACP Continues European Expansion with London Outreach’, ASCAP, 5 mei 2011, www.asacp.org/

index.php?content=news&item=932,ASACP+Continues+European+Expansion+with+London+Outre
ach (geraadpleegd 24 mei 2011).

851 Het Meldpunt probeert altijd de herkomst van een afbeelding te achterhalen. Wanneer verspreiding 
vanuit het buitenland plaatsvindt en een land over een meldpunt beschikt, geeft het Meldpunt de infor-
matie door aan een collega-meldpunt die aangesloten is bij INHOPE. Bij verspreiding vanuit Nederland 
en bij verspreiding vanuit het buitenland waarbij dat land niet over een meldpunt beschikt geeft het 
meldpunt deze informatie door aan de KLPD, zie §3.3.3.1 en Andersson Elffers Felix, 2009, p.37.

http://www.freespeechcoalition.com/
http://www.freespeechcoalition.com/
http://www.freespeechcoalition.com/
http://www.freespeechcoalition.com/
http://www.freespeechcoalition.com/


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
260

tijd na een notificatie aan de provider verwijderd. Een pro-actievere houding zoals in het Ver-
enigd Koninkrijk – door zo spoedig mogelijk na melding rechtstreeks (pogingen te ondernemen) 
materiaal te verwijderen – zou de politie kunnen ontlasten en niet het doel van de politie om 
nieuwe slachtoffers te identificeren doorkruisen. Als Meldpunt Kinderporno op Internet en zijn 
buitenlandse collega’s direct op meldingen kunnen reageren, zal het meest zichtbare materiaal 
– materiaal op uploadservices en commerciële sites die worden opgemerkt door de internetge-
meenschap die dit vervolgens meldt aan het meldpunt – verstoord worden op een manier die 
wellicht effectiever is dan een langdurig strafrechtelijk onderzoek met een onzekere uitkomst. 
Deze meest zichtbare markt bestaat uit sites die doorgaans alleen reeds bestaand en/of bekend 
materiaal van kinderpornografie recyclen852 en/of kinderpornografisch materiaal van de lichtste 
categorie tonen853, waar een deel vanuit Nederland wordt gehost.854 Kortom, materiaal waar de 
politie met haar beperkte capaciteit nu geen prioriteit aan verleent.855 Een gedeelte van dit aan-
bod zal dan verdwijnen, een ander deel zal zich wellicht verplaatsen naar minder toegankelijke 
internetomgevingen,856 waar politieonderzoek zich vervolgens op kan richten. In ieder geval zal 
kinderpornografie voor kijkers minder makkelijk te vinden zijn.857 Uit onderzoek blijkt dat de 
mogelijkheden van verwijderen – ook wanneer materiaal vanuit het buitenland wordt gehost 
– toereikend zijn. Zo verwijderen isp’s kinderpornografie na melding tamelijk snel.858 Onder de 
Europese e-commerce richtlijn (2000/31/EG) zijn internetproviders namelijk aansprakelijk voor 
eventueel onrechtmatig materiaal van hun klanten, als zij van het bestaan daarvan op de hoogte 
zijn gekomen.859 Wanneer het isp’s in landen betreft die niet onder de richtlijn vallen en/of niet 
een vrijwillige ntd860 willen uitvoeren, voldoen in de meeste gevallen rechtshulpverzoeken.861 
Van isp’s die niet (consequent) kinderpornografie (willen) verwijderen gaat overigens een signaal 
uit dat strafrechtelijk onderzoek door de politie wellicht gewenst is.862 Voor deze pro-actieve 
houding naar Brits model zouden bestaande afspraken met de KLPD moeten worden gewijzigd. 
Vanuit de Europese Commissie wordt gepleit om de reactietijd van de politie te verkorten tot 
maximaal twee dagen.863 

852 European Financial Coalition, 2010, p.10.
853 Het gaat dan om sites die afbeeldingen tonen binnen categorie 3 en 4 van de Aanwijzing kinderpor-

nografie, zoals beschreven in §1.4.1.1. Aanwijzing kinderpornografie, (art. 240b Sr), 2010, A205, Stcrt. 
2 december 2010, nr. 19121.

854 Zie Figuur 3.4 in §3.3.3. 
855 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011.
856 European Financial Coalition, 2010, p.10.
857 Taylor & Quayle, 2006, pp.175-176.
858 AK Zensur, 2010.
859 Stol e.a., 2008, pp.85-86. Deze aansprakelijk is uitsluitend reactief: art. 14 van de EU E-commerce richt-

lijn vrijwaart isp’s van de plicht tot pro-actief toezicht.
860 www.ecp-epn.nl/werkgroep-notice-and-takedown (geraadpleegd 24 mei 2011).
861 ‘Beperkte omvang internetfilter bewijs symboolpolitiek’, Bits of Freedom, 28 juni 2010, www.bof.nl/ 

2010/06/28/beperkte-omvang-internetfilter-bewijs-symboolpolitiek/( geraadpleegd 1 juni 2011); zie 
verder Stol e.a., 2008, pp.85-87 en Bonnici, 2008, pp.72-73.

862 Sommer & Brown, 2011, p.30; Taylor & Quayle, 2003, p.203.
863 Schriftelijke informatie van project officer Information Society and Media, Directorate-General, eCon-

tent & Safer Internet van de Europese Commissie aan Meldpunt Kinderporno op Internet, 11 april 2011.

http://www.ecp-epn.nl/werkgroep-notice-and-takedown
http://www.bof.nl/<00AD>2010/06/28/beperkte-omvang-internetfilter-bewijs-symboolpolitiek/
http://www.bof.nl/<00AD>2010/06/28/beperkte-omvang-internetfilter-bewijs-symboolpolitiek/


Uitvoering
261

Internetgemeenschap
Diverse meldpunten die in de deze rapportage zijn beschreven gaan uit van burgerparticipatie. Het mel-
den van signalen bij AMK, Meld Misdaad Anoniem, Meldpunt Kinderporno op Internet en Meldpunt 
Cybercrime gaan uit van het idee dat burgers een bijdrage kunnen leveren aan de bestrijding van kin-
derpornografie. Ook het tonen van een foto van een onbekend slachtoffer van kinderpornografie op 
televisie aan het algemene publiek raakt dit punt. Het gaat hier nadrukkelijk om participatie van burgers 
in opsporing waarbij het initiatief bij politie of justitie ligt, niet om opsporing door burgers zelf.864 Zo 
zijn er diverse personen die aangeven (plegers van) kinderpornografie te zoeken anders dan om seksuele 
redenen en zo doen aan burgeropsporing.865 Burgeropsporing heeft praktische en principiële bezwaren. 
Zo is opsporing primair een politietaak, die vakkennis en deskundigheid vraagt. Daarnaast is de privacy 
van eventuele verdachten in gevaar, omdat burgers niet zijn gehouden aan de privacyrichtlijnen zoals 
die voor overheidsinstanties gelden.866 Ook kunnen ten onrechte verdachtmakingen worden gecreëerd.

3.8.4 Richting publiekprivate samenwerking in Nederland
Nu het blokkeren van kinderpornografische websites in Nederland geen doorgang heeft gevonden, heeft 
het Platform Internetveiligheid geen actieve werkgroep meer die de publiekprivate samenwerking be-
vordert en richting geeft. Tegelijkertijd is het onduidelijk hoe huidige interventies van publiekprivate 
samenwerkingsverbanden aansluiten bij de door de politie, OM en ministerie van Veiligheid en Justitie 
geformuleerde focus en passen binnen een overkoepelende focus op de aanpak van kinderpornografie 
in Nederland. 

Vanuit het ministerie van Veiligheid en Justitie, OM en politie is een heldere focus ontwikkeld omtrent de 
justitiële aanpak van kinderpornografie op internet. Samengevat bestaat die uit een slachtoffergerichte 
benadering waardoor naast het ontzetten van slachtoffers ook hands-on vervaardigers van kinderpor-
nografie worden aangepakt. Binnen deze justitiële focus wordt publiekprivate samenwerking genoemd 
als belangrijke voorwaarde om kinderpornografie op internet aan te pakken, maar een richting hoe 
publiekprivate samenwerking een bijdrage kan leveren om kinderpornografie een halt toe te roepen is 
niet nader uitgewerkt.867

In samenhang met de justitiële focus op kinderpornografie zijn uit de literatuur en de in §3.8.3 beschre-
ven interventies wel een mogelijke focus op publiekprivate samenwerking en bijbehorende strategieën 
af te leiden. Deze focus op publiekprivate samenwerking zou zich kunnen richten op de toegankelijk-
heid van kinderpornografie, het signaleren van plegers en slachtoffers en het genereren van kennis en 
middelen om kinderpornografie aan te pakken. Bijbehorende strategieën om deze focus te bereiken 
zijn onder andere de private sector en ngo’s verantwoordelijk te maken voor het ‘schoon vegen’ van 
internetomgevingen, de internetgemeenschap te laten participeren bij de opsporing en te stimuleren 
dat burgers zelf verantwoordelijkheid nemen voor gebruik van technologie en dat bedrijven maatschap-

864 Cornelissens & Ferweda, 2010, pp.25-26, 33.
865 Lanning, 2010, p.125.
866 Cornelissens & Ferweda, 2010, p.26.
867 Zo beantwoordt Korpsmonitor 2010 de vraag wanneer de (landelijke) aanpak van kinderporno als suc-

cesvol zou kunnen worden beschouwd met ‘als […] er zodanige publiek-private samenwerking is dat we 
een preventieve aanpak kunnen ontwikkelen en aan de voorkant van het probleem kunnen komen’, 
Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011, p.36 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
262

pelijke verantwoord ondernemen wanneer zij digitale diensten en producten aanbieden. Een heldere 
focus met bijbehorende strategieën kan tevens richting geven aan het (door)ontwikkelen van een bar-
rièremodel kinderpornografie.

Barrièremodel kinderpornografie
De minister van Justitie heeft in 2009 een Task Force aanpak kinderporno en kindersekstoerisme 
in het leven geroepen om het vervaardigen, verspreiden en downloaden van kinderpornografisch 
materiaal en kindersekstoerisme te bestrijden.868 Een van de hoofdtaken van de Task Force is het on-
dersteunen van de programmatische aanpak met behulp van een barrièremodel. Een barrièremodel 
is een instrument om een integrale en multidisciplinaire samenwerking te bevorderen bij de aanpak 
van kinderpornografie, onder andere door te verkennen of andere, nu nog niet betrokken partijen 
een rol kunnen spelen. Het integraal in beeld brengen van denkbare interventies bij de bestrijding van 
kinderpornografie staat centraal. Na een initiële start van het toenmalige ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties heeft het PVAKP de doorontwikkeling van het barrièremodel op zich ge-
nomen. Het PVAKP verwacht dat het barrièremodel zal bijdragen aan het aan de voorkant komen van 
het probleem door samen met partnerorganisaties in te grijpen en zo mogelijk kinderpornografie te 
voorkomen. Daarnaast wordt aangenomen dat het model invloed zal hebben op het werkproces en 
afdoeningsmodaliteiten. Het PVAKP schrijft verder: ‘een compleet palet aan bestrijdingsstrategieën 
zal de algehele effectiviteit sterk vergroten. De ervaringen opgedaan in het Amsterdamse zedenon-
derzoek én de ontwikkeling van interventiestrategieën leveren een waardevolle bijdrage aan de ver-
dere verbetering van de aanpak van KP (kinderpornografie) en het bijbehorende barrièremodel’.869

Focus
Het aantal kinderpornografiezaken waar sprake is van bezit zonder concrete aanwijzingen op misbruik870 
zijn zo talrijk dat deze niet allemaal kunnen worden opgepakt door de politie.871 De huidige focusver-
schuiving van politie, OM en het ministerie van Veiligheid en Justitie brengt met zich mee dat deze 
partijen zich met hun slachtoffergerichte benadering gaan richten op plegers van kinderpornografie 
met een hoog risico op hands-on misbruik en op het identificeren van slachtoffers.872 Het probleem van 
de omvang van het aantal hands-off kijkers zal echter blijven bestaan als het materiaal zo eenvoudig via 
internet te verkrijgen en te verspreiden is, zie §1.4.1.2.873 Daarnaast kan de overheid niet alle bewegingen 
op internet in de gaten houden en is om deze reden voor signalering van misstanden aangewezen op 
anderen. Tenslotte wijst onderzoek uit dat binnen de overheid soms gebrek is aan digitale kennis en 
ervaring.874 De focus van publiekprivate samenwerking zou complementair moeten zijn aan de focus 

868 Beschikking van de minister van Justitie van 6 november 2009, nr. 5627198/09, houdende instelling van 
de Task Force aanpak kinderporno en kindersekstoerisme, Stcrt. 2009, nr. 17325, 17 november 2009.

869 Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno, 2011, p.24.
870 Het betreft doorgaans zaken waar alleen sprake is van low-value evidence als IP-adressen, zie Liberatore 

e.a., 2010 en §3.4. 
871 Zie §3.4.
872 Voor andere plegers van kinderpornografie volgen wellicht alternatieve (al dan niet strafrechtelijke) 

afdoeningen, zie §3.5.1.
873 Taylor & Quayle, 2006. Daarnaast ondervinden slachtoffers van kinderpornografie schade van het per-

manent voort blijven bestaan van de afbeeldingen, zie §3.7 en Von Weiler e.a., 2010.
874 Stol, 2010.



Uitvoering
263

van politie, OM en ministerie van Veiligheid en Justitie én een antwoord vormen op de hierboven ge-
schetste problemen. 

Publiekprivate samenwerking zou zich daarom nadrukkelijker kunnen richten op de toegankelijkheid 
van (oud) materiaal in open internetomgevingen. Het verminderen van de toegankelijkheid wordt in 
de literatuur gezien als een vorm van situationele preventie, die mogelijk het aantal daders van kinder-
pornografie kan terugbrengen.875 De discussie zou kunnen worden gevoerd of de overheid hierbij – zo-
als het voorbeeld van PhotoDNA laat zien – een faciliterende rol kan innemen door bijvoorbeeld de 
hashcodes van bekend materiaal ter beschikking te stellen aan de private sector en ngo’s, met als doel 
dit bekende materiaal te verwijderen. Daar waar het gaat om plegers, slachtoffers en nieuw materiaal 
(uit doorgaans minder toegankelijke internetomgevingen, zie §1.4.1.2) zouden ngo’s, bedrijven en de 
internetgemeenschap een ondersteunende functie kunnen vervullen ten dienst van de strafrechtelijke 
opsporing door actief te signaleren, registreren en melden. Verschillende SNS in Nederland hebben al 
een veiligheidsbeleid opgesteld en personen – community managers – aangesteld om dit beleid uit te 
voeren, waarbij misstanden worden gemeld aan de politie. Ten slotte zouden private partijen, ngo’s, 
wetenschap en de internetgemeenschap kunnen bijdragen aan het verbeteren van kennis en het leveren 
van (technologische) middelen aan organisaties met een al dan niet publieke taak, zoals politie, reclas-
sering en hulpverlening, maar ook voor interventies van ngo’s en het bedrijfsleven zelf.876 

Strategieën
Een mogelijke strategie die (hoofdzakelijk) van toepassing is op het verminderen van de toegankelijk-
heid van (oud)kinderpornografisch materiaal is internetomgevingen zo veel mogelijk ‘schoon te vegen’ 
van kinderpornografie en aan kinderpornografie gerelateerde content (bijvoorbeeld kinderpornografi-
sche zoektermen) door data te verwijderen of toe te voegen. Deze strategie gaat uit van de situationele 
factoren die betrekking hebben op het zoeken, de pre-criminele situatie en de tactieken van kijkers naar 
kinderpornografie877 en kinderpornografie als data voor internet878 (zie §1.4.2).

Diverse interventies die beschreven zijn in §3.8.3 zijn er op gericht om na signalering van kinderporno-
grafie het materiaal zoveel mogelijk te verwijderen, zoals het toepassen van de vrijwillige en wettelijke 
ntd-regelingen door online communities en isp’s. In de discussie rondom het wel of niet blokkeren van 
kinderpornografie is regelmatig het adagium gebruikt ‘niet blokkeren, maar verwijderen’.879 Verwijderen 
gaat uit van dataminimalisatie: materiaal moet van internet worden verwijderd. Ook aan kinderporno-

875 Taylor & Quayle, 2006, pp.175-176.
876 Hierbij moet niet worden gedacht aan bestaande verplichtingen van isp’s om mee te werken aan een 

strafrechtelijk onderzoek of commerciële productontwikkeling door de private sector vanuit de vraag-
zijde van de politie, zie ‘NFI en NCIM Groep sluiten partnership’, Nederlands Forensisch Instituut, 
4 augustus 2011, zie www.nederlandsforensischinstituut.nl/nieuws/2011/nfi-en-ncim-groep-sluiten-
partnership.aspx?cp=68&cs=18251 (geraadpleegd 10 augustus 2011). Dergelijke interventies vallen niet 
onder de eerder genoemde definitie van publiekprivate samenwerking.

877 Taylor & Quayle, 2006, pp.169-195.
878 Van der Hulst & Neve, 2008, pp.50-51.
879 ‘Europees akkoord: beelden kindermisbruik niet blokkeren maar verwijderen’, GroenLinks, 28 juni 

2011, www.europa.groenlinks.nl/Europees+akkoord%3A+beelden+kindermisbruik+niet+blokkeren+
maar+verwijderen (geraadpleegd 10 augustus 2011).

http://www.nederlandsforensischinstituut.nl/nieuws/2011/nfi-en-ncim-groep-sluiten-partnership.aspx?cp=68&cs=18251
http://www.nederlandsforensischinstituut.nl/nieuws/2011/nfi-en-ncim-groep-sluiten-partnership.aspx?cp=68&cs=18251
http://www.europa.groenlinks.nl/Europees+akkoord%3A+beelden+kindermisbruik+niet+blokkeren+maar+verwijderen
http://www.europa.groenlinks.nl/Europees+akkoord%3A+beelden+kindermisbruik+niet+blokkeren+maar+verwijderen


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
264

grafie gerelateerde data, zoals kinderpornografische zoektermen bij zoekmachines en links naar kinder-
pornografisch materiaal, zouden waar mogelijk moeten worden verwijderd door bedrijven, ngo’s en de 
internetgemeenschap. Tegenover dataminimalisatie staat datamaximalisatie. Internetomgevingen waar 
niet verwijderd kan worden lenen zich soms wel om data toe te voegen.880 Het adagium hierbij is: ‘heb je 
een speld? Creëer een hooiberg!’.881 Private partijen en ngo’s kunnen op bepaalde internetomgevingen 
ook participeren net als de consument van kinderpornografie. Zo kunnen zij data toevoegen door bijvoor-
beeld grote hoeveelheden bestanden en/of verwijzingen aan te bieden met kinderpornografische namen, 
die echter slechts een waarschuwing bevatten of refereren aan zelfhulpprogramma’s als croga.org of Stop 
it now!. Daarnaast is bij datamaximalisatie niet alleen de hoeveelheid, maar ook de aard van de data be-
langrijk. Zo zouden ngo’s en hulpverlening zelfhulpprogramma’s onder de aandacht kunnen brengen op 
open internetomgevingen waar (beginnende) plegers van kinderpornografie samenkomen,882 omdat zij 
nog in een voorstadium van delinquent gedrag verkeren en wellicht ontvankelijk zijn voor therapie (zie 
§3.4).883 Er zijn echter op het gebied van kinderpornografie nog geen voorbeelden van datamaximalisatie 
gevonden.884 Ook zouden zij of de politie strategieën kunnen bedenken om dergelijke internetomgevin-
gen – zoals nieuwsgroepen – te kunnen monitoren en eventueel te verstoren.885 

Eén hierboven voorgestelde focus is dat partijen anders dan de politie een signalerende rol kunnen 
vervullen ten dienst van de strafrechtelijke opsporing waarbij deze (digitale) kennis en middelen kun-
nen leveren aan de overheid. Een strategie die aansluit op de bovengenoemde focus is om relevante 
actoren actief te informeren over en te betrekken bij de aanpak van kinderpornografie. Zo signaleert 
de internetgemeenschap ook nu al materiaal, plegers en slachtoffers.886 Op dit moment wordt er dus 
al gebruik gemaakt van burgerparticipatie in de aanpak van kinderpornografie, maar zijn geen andere 
initiatieven gevonden waarbij publiekprivate samenwerkingsverbanden actief de internetgemeenschap 
betrekken. Crowd sourcing is een voorbeeld van burgerparticipatie waarbij wordt verondersteld dat een 
groep mensen als geheel altijd meer weet dan enkele experts.887 De ontwikkeling van een barrièremodel 

880 Ook binnen de opsporing van kinderpornografisch materiaal op peer-to-peer-netwerken wordt data-
maximalisatie gebruikt. Zo hebben Liberatore e.a. (2010) een methode ontwikkeld die unieke iden-
tificerende tags plaatst op de opslagruimte van een downloader van kinderpornografisch materiaal 
op peer-to-peer-netwerken. Deze techniek wordt inmiddels gebruikt door opsporingsinstanties in 49 
staten van de Verenigde Staten.

881 Presentatie ‘Informatie, privacy en veiligheid’ door B.J. Koops (Universiteit van Tilburg) 21 januari 2011 
te Den Haag.

882 Zie ook §3.6.3.2. De online subcultuur is een belangrijk onderdeel voor personen met een exclusieve of 
preferentiële voorkeur in kinderen. Op diverse open (en Nederlandstalige) fora komen deze personen 
samen om hun seksuele voorkeur te bespreken, zie §1.4.2. 

883 Taylor & Quayle, 2006, p.187.
884 Wellicht dat ervaringen uit de entertainmentindustrie om content te weren uit vergelijkbare inter-

netomgevingen een bijdrage kunnen leveren, zie www.newswise.com/articles/view/504833/ (laatst 
geraadpleegd 25 mei 2011).

885 Zie ‘Inhoud pagina: Kinderporno op anonieme, diep verborgen websites’, Openbaar Ministerie, 31 
augustus 2011, www.om.nl/actueel-0/nieuws-persberichten/@156657/kinderporno-anonieme/ (ge-
raadpleegd 8 september 2011).

886 Feitelijk komt het Meldpunt Kinderporno op Internet zo aan zijn meldingen, zie §3.1.
887 Cornelissens & Ferweda, 2010, p.29.

http://www.newswise.com/articles/view/504833/
http://www.om.nl/actueel-0/nieuws-persberichten/@156657/kinderporno-anonieme/


Uitvoering
265

kinderpornografie is een voorbeeld dat zich zou lenen voor crowd sourcing. Websites als tweakers.net, 
webwereld.nl en security.nl hebben dagelijks honderdduizenden Nederlandse bezoekers met een (be-
roepsmatige) interesse in ICT-gerelateerde onderwerpen.888 Het is aannemelijk dat innovatieve ideeën 
komen vanuit beroepsgroepen als software ontwikkelaars, internetondernemers, online marketeers, 
traffic brokers en security officers. Ook zouden problemen in opsporingsonderzoeken van kinderpor-
nografie in geabstraheerde vorm voor kunnen worden gelegd aan de internetgemeenschap, zoals ook 
nu al cold cases en lopende zaken online worden gezet.889

Een volgende mogelijke strategie is om eigen verantwoordelijkheid van bedrijven en de internetge-
meenschap te vergroten, zoals de eerder genoemde Association of Sites Advocating Child Protection 
probeert te bewerkstelligen. De private sector introduceert nieuwe technologieën aan het publiek. 
Dit brengt echter ook een verantwoordelijkheid met zich mee dat diensten en producten veilig zijn. 
Maatschappelijk verantwoord ondernemen op internet wordt als belangrijke bijdrage genoemd om 
kinderpornografie op internet te voorkomen en te bestrijden.890 Eerste initiatieven om dit uit te 
werken hebben een aanvang genomen. Nu is het ook belangrijk om deze codes of conduct – zoals 
Principes van veilig internet891 en De juiste klik892 – uit te rollen en bedrijven te stimuleren deze te 
implementeren. Daarnaast zou de internetgemeenschap ook zelf verantwoordelijkheid kunnen dragen 
voor de bescherming tegen kinderpornografie. Dat bedrijven, individuele personen, ngo’s en over-
heden producten ontwikkelen en (gratis) aanbieden, blijkt niet alleen uit de voorbeelden uit §3.8.3, 
maar ook uit de Nederlandse kinderbrowser ‘mybee.nl’ en kinderzoekmachine ‘meestersipke.nl’. Deze 
middelen zorgen ervoor dat kinderen tot elf jaar alleen toegang hebben tot veilige kindersites en zo 
minder snel in contact kunnen komen met ongewenste personen (grooming) en content (pornogra-
fie). Dit alles past in de theorie van de technologische handhaving: burgers hebben zich massaal aan 
technologie verbonden; maak daarom als overheid meer gebruik van het feit dat burgers graag bezig 
zijn met technologie en voorzie hen met informatietechnologie waarmee zij kinderpornografie kun-
nen helpen voorkomen en bestrijden.893 Zoals hierboven naar voren komt kunnen concrete acties in 
de praktijk overlap hebben met diverse strategieën: standaard privacy-instellingen voor kinderen op 

888 De betrokkenheid van deze ICT-professionals betreffende de bestrijding van kinderpornografie blijkt 
onder andere uit reacties die te vinden zijn op diverse websites voor ICT-experts, zie bijvoorbeeld www.
tweakers.net/nieuws/71304/hoofdverdachte-in-kinderpornozaak-zou-encryptie-expert-zijn.html 

889 www.politieonderzoeken.nl, www.politie-rotterdam-rijnmond.nl/gezocht/cold-cases.aspx en www.
nationale-recherche.nl (geraadpleegd 30 mei 2011).

890 Hecht, 2008; Taylor & Quayle, 2006, p.192; Henriques, 2008.
891 ‘Principles for the safer use of connected devices and on-line services by children’, Draft 18 April 2011, 

Digital Agenda Assembly, 16-17 juni 2011, Brussel.
892 www.meldpunt-kinderporno.nl/files/The%20Right%20Click-%20eNACSO-%20FINAL-Dutch-01072010.

doc (geraadpleegd 26 mei 2011).
893 De theorie van de technologische handhaving gaat er van uit dat technologie primair het gedrag regu-

leert van de personen die haar feitelijk gebruiken. Dit was volgens Stol ook het geval bij het centraal 
blokkeren van kinderpornografie door de Nederlandse politie in 2007. Het project kostte de recher-
cheurs die het filter moesten bijhouden veel tijd die zij liever aan het opsporen van plegers van kinder-
pornografie zouden hebben besteed. Bovendien was er geen serieuze aanleiding om aan te nemen dat 
deze technologische maatregel een gedragsregulerend effect had op naar kinderpornografie zoekende 
internetters. Stol, 2010, pp.65-70.

http://www.tweakers.net/nieuws/71304/hoofdverdachte-in-kinderpornozaak-zou-encryptie-expert-zijn.html
http://www.tweakers.net/nieuws/71304/hoofdverdachte-in-kinderpornozaak-zou-encryptie-expert-zijn.html
http://www.politieonderzoeken.nl
http://www.politie-rotterdam-rijnmond.nl/gezocht/cold-cases.aspx
http://www.nationale-recherche.nl
http://www.nationale-recherche.nl
http://www.meldpunt-kinderporno.nl/files/The%20Right%20Click-%20eNACSO-%20FINAL-Dutch-01072010.doc
http://www.meldpunt-kinderporno.nl/files/The%20Right%20Click-%20eNACSO-%20FINAL-Dutch-01072010.doc


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
266

SNS gaat bijvoorbeeld uit van dataminimalisatie en vormt aldus een voorbeeld van maatschappelijk 
verantwoord ondernemen.894

3.8.5 Conclusie

Richting en krachtenveld publiekprivate samenwerking
Zoals in bovenstaande subparagrafen is beschreven bestaan er in binnen- en buitenland verschillende 
publiekprivate samenwerkingsverbanden die diverse initiatieven ontplooien om kinderpornografie 
tegen te gaan. Uit deze interventies zijn mogelijke focus en bijbehorende strategieën af te leiden. Het 
verdient dan ook aanbeveling om publiekprivate samenwerking – opnieuw – binnen een platform 
te borgen, waar het krachtenveld kan samenkomen en gezamenlijk richting kan gegeven aan deze 
samenwerking.

Nu blokkeren van kinderpornografie in Nederland geen doorgang heeft gevonden, heeft het Platform 
Internetveiligheid van ECP-EPN geen actieve werkgroep meer die de publiekprivate samenwerking tegen 
kinderpornografie bevordert. Het onderzoek van Andersson Elffers Felix wijst echter op het belang van 
het bestaan van overlegorganen waar relevante partijen bijeenkomen. Een dergelijk overlegorgaan zou 
publiekprivate samenwerking kunnen aanjagen en richting geven, en tevens nieuwe initiatieven ont-
plooien en bestaande initiatieven versterken. Eén centraal punt zou tevens aanspreek- en verzamelpunt 
kunnen zijn voor publiekprivate samenwerkingsverbanden en best practices uit het buitenland. Het 
Platform Internetveiligheid van ECP-EPN waar de werkgroepen Blokkeren van kinderporno en notice 
and takedown onder vallen,895 is een voor de handliggende keuze om publiekprivate samenwerking rich-
ting te geven. Om te voorkomen dat initiatieven de focus van de politie doorkruisen of overlap kennen 
met het barrièremodel dat thans in ontwikkeling is, is afstemming met het PVAKP wenselijk. Wellicht 
dat naast het huidige Platform Internetveiligheid en het PVAKP het nog op te richten Nationaal Cyber 
Security Centrum mogelijkheden biedt om publiekprivate samenwerking inzake kinderpornografie te 
stimuleren. Bij de aanpak van kinderpornografie zou ook de internetgemeenschap meer structureel 
moeten worden betrokken.

894 Zie www.childnet.com/downloads/YIGF-2010-statement-of-beliefs.pdf (geraadpleegd 27 mei 2011).
895 Zie www.ecp-epn.nl/platform-internetveiligheid (geraadpleegd 23 augustus 2011).

http://www.childnet.com/downloads/YIGF-2010-statement-of-beliefs.pdf
http://www.ecp-epn.nl/platform-internetveiligheid


4	 Conclusies	en	aanbevelingen

4.1 Kernboodschap
De Inleiding sloot af met de kernboodschap van de rapportage. Deze wordt hier herhaald:

Kinderen hebben recht op bescherming tegen alle vormen van seksueel geweld. De aanpak van kinderpornografie 
moet onderdeel zijn van een geïntegreerde aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. Verbinding, coördinatie 
en monitoring zijn hierbij essentiële elementen.

Nederland heeft de opdracht en de uitdrukkelijke intentie om kinderen te beschermen tegen seksueel 
geweld. De opdracht vloeit onder meer voort uit het eerder genoemde Verdrag van Lanzarote inzake de 
bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik. Bij die bescherming hoort 
ook het beschermen tegen kinderpornografie. Die bescherming kan, alleen al vanwege de omvang van 
de problematiek, niet worden geboden door louter een repressieve aanpak, waarvoor alleen politie, 
Openbaar Minister en de minister van Veiligheid en Justitie verantwoordelijkheid dragen. Ook preven-
tie, signalering en registratie, nazorg voor daders, hulpverlening aan slachtoffers en samenwerking 
met private partijen zijn essentieel. De coördinatie van de uitvoering van het Verdrag is neergelegd bij 
de ministeries van Veiligheid en Justitie en Volksgezondheid Welzijn en Sport. Het is duidelijk dat deze 
ministeries ook de meeste initiatieven hebben ontplooid op het gebied van bescherming van kinde-
ren tegen seksueel geweld. Kinderpornografie kan als fenomeen niet los gezien worden van seksueel 
geweld; het is dus niet logisch om in beleid een kunstmatige scheiding aan te brengen. De bevindin-
gen in de voorgaande hoofdstukken laten zien dat er wel zo’n scheiding is. Dit valt te betreuren en 
hierdoor verliezen interventies aan effectiviteit. De programma’s van de coördinerende ministeries 
zouden moeten worden verbonden en samen zouden deze ministeries de aanpak van seksueel geweld 
tegen kinderen inclusief kinderpornografie ter hand moeten nemen. Daarbij zou ook samenwerking 
gezocht moeten worden met andere betrokken overheden, instanties en professionals. Kennis van het 
complexe fenomeen zoals weergegeven in het eerste hoofdstuk is relevant voor de invulling van aanpak 
en samenwerking.

Op grond van het bovengenoemde ligt het in de rede te komen tot een integraal beleid ter bescherming 
van kinderen tegen seksueel geweld. Dit overstijgt strikt genomen het bereik van de rapporteertaak ten 
aanzien van kinderpornografie. Een aanpak van kinderpornografie buiten het kader van de aanpak van 
seksueel geweld zou echter de rapporteertaak geen recht doen. Het evidente belang van de verbinding 
tussen de uitvoeringsprocessen en de vele betrokken actoren, geven aanleiding de aanbeveling te rich-
ten tot het kabinet om te komen tot een integrale aanpak, gecoördineerd door de verantwoordelijke 
ministeries. Hierbij past ook onafhankelijke monitoring. Voor de continuïteit ware één en ander wet-
telijk te verankeren.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
268

Het fundament voor de kernboodschap is gelegd in de voorgaande hoofdstukken.

Hierna wordt allereerst samenvattend een schets gegeven van de bevindingen ter zake beleid en uitvoe-
ring, zoals in de Hoofdstukken 2 en 3 beschreven. Knel- en verbeterpunten worden daarbij genoemd en 
de mogelijkheden tot verbinding tussen actoren en processen worden toegelicht.

Tot slot wordt de kernboodschap geconcretiseerd.

4.2 Hoe staat het ervoor?

4.2.1 Kinderpornografie als complex fenomeen
Het fenomeen kinderpornografie omvat daders, slachtoffers en technologie (bestaande uit enerzijds het 
kinderpornografische beeldmateriaal en anderzijds de middelen – voornamelijk ICT – die vervaardiging, 
verspreiding en bezit mogelijk maken). Deze elementen kennen elk een enorme variëteit. Er is geen een-
duidigheid ten aanzien van daders, slachtoffers of materiaal. Het commerciële kinderpornografiecircuit 
verschilt van het amateurcircuit wat betreft daders, slachtoffers en materiaal, en ook de gedragingen 
kunnen variëren. De problematiek van (post)puberale slachtoffers is anders dan die van prepuberale 
slachtoffers en ook daders vormen geen homogene groep. Sommigen kijken alleen naar kinderpor-
nografie, terwijl andere gebruikers van kinderpornografie kinderen ook zelf fysiek misbruiken. Deze 
variëteit heeft gevolgen voor de aanpak van kinderpornografie. Willen beleid en uitvoering succesvol 
zijn dan moet de diversiteit van kinderpornografie hierin tot uitdrukking komen.

Kinderpornografisch materiaal is tegenwoordig feitelijk digitaal. Technologische ontwikkelingen volgen 
elkaar in hoog tempo op en hebben bijna altijd invloed op het fenomeen kinderpornografie. Ook andere 
vormen van seksueel geweld tegen kinderen hebben steeds vaker online aspecten. (Potentiële) daders en 
slachtoffers maken massaal gebruik van ICT. Ook minderjarige slachtoffers zijn in cyberspace te vinden. 
Voor hen zijn de offline en de online wereld vaak één. Dit houdt in dat bij wetgeving, beleid en uitvoering 
oog moet zijn voor beide werelden. Technologische, empirische en juridische kennis en bijbehorende 
middelen moeten toereikend zijn om de recente digitale ontwikkelingen bij te benen. ICT vormt soms een 
uitdaging, maar kan juist ook een mogelijkheid zijn om kinderpornografie te voorkomen en te bestrijden.

Kinderpornografie is niet gebonden aan tijd en ruimte. Personen vervaardigen en kijken naar kinder-
pornografie sinds het bestaan van visuele technologie (fotografie). Met de huidige technieken zal kin-
derpornografie – ook zeer oud materiaal – waarschijnlijk nog zeer lange tijd terug te vinden zijn. Ook 
ruimte speelt nauwelijks nog een rol. In het verleden hebben personen die kinderen seksueel geweld 
aan wilden doen, ook hun slachtoffers en andere daders weten te vinden. ICT heeft hier een nieuwe di-
mensie – cyberspace – aan toegevoegd, zodat daders, slachtoffers en materiaal overal en op elk moment 
direct met elkaar in contact kunnen komen. In beleid en uitvoering moet rekening worden gehouden 
met deze conclusies. Het ligt voor de hand dat in andere landen vergelijkbare problematiek omtrent 
de aanpak van kinderpornografie speelt. Dat houdt voor de Nederlandse voorkoming en bestrijding 
van kinderpornografie in dat soms internationale samenwerking gewenst is, maar ook dat kan worden 
nagegaan of buitenlandse ervaringen de Nederlandse aanpak ten goede kunnen komen.

De omvang van het fenomeen kinderpornografie – daders, slachtoffers en materiaal – is onbekend. Ten 
aanzien van het aantal daders en de hoeveelheid kinderpornografisch materiaal kan niettemin worden 



Conclusies en aanbevelingen
269

gesteld dat de omvang toeneemt. Dit betekent dat de aanpak van kinderpornografie zowel binnen als 
buiten de strafrechtsketen moet worden gezocht. Het is niet bekend welk deel van de minderjarige 
slachtoffers van seksueel geweld tevens slachtoffer is van kinderpornografie. Ook over de omvang van 
minderjarige slachtoffers van fenomenen als sexting en online seksuele benaderingen (grooming) zijn 
geen uitspraken te doen. Onderzoek hiernaar in Nederland is dan ook nodig om evidence based beleid 
te ontwikkelen en uit te voeren.

Kinderpornografie is nauw verbonden met andere vormen van seksueel misbruik van of seksueel geweld 
tegen kinderen, zowel gepleegd in de analoge als de digitale wereld. Het juridisch kader (artikel 240b Sr 
inzake kinderpornografie) is bruikbaar geweest om het onderzoeksgebied af te bakenen  maar is niet het 
enige perspectief om het onderwerp te benaderen. De werkelijke problematiek betreft de bescherming 
van kinderen tegen seksueel geweld. Daarvoor is een goed begrip van het fenomeen onontbeerlijk.

4.2.2 De overheidsagenda
Voor deze rapportage is gekeken naar de beleidsreacties van de overheid op de ontwikkeling van het 
fenomeen kinderpornografie. Aandacht is besteed aan expliciet op kinderpornografie gericht beleid, 
maar ook aan programma’s die gericht zijn op kindermishandeling in brede zin, waaronder seksueel 
geweld tegen kinderen, alsook aan de diverse programma’s rond huiselijk geweld. Ook daarvan vormt 
seksueel geweld tegen kinderen een onderdeel. Er is gekeken in hoeverre laatstgenoemde programma’s 
al dan niet indirect van belang zijn of zouden kunnen zijn voor de aanpak van kinderpornografie. Uit 
deze oriëntatie blijkt dat het beleid slechts ten dele een weerspiegeling vormt van de ontwikkeling, de 
complexiteit en de context van het fenomeen kinderpornografie.

Er is gekeken naar actueel beleid maar tevens is geanalyseerd hoe het overheidsbeleid zich in de afgelopen 
decennia heeft ontwikkeld en in hoeverre lessen kunnen worden getrokken uit eerder beleid. Wat opvalt 
is dat er met betrekking tot kinderpornografie in grote mate sprake is geweest van incidentenpolitiek. Het 
enige integrale programma voor aanpak van seksueel misbruik van kinderen waarvan kinderpornografie 
een onderdeel vormde, was het Nationaal Actieplan ‘Aanpak seksueel misbruik van kinderen’ (NAPS). 
Het NAPS is geëindigd in december 2002. Het door het NAPS gecreëerde kader voor samenwerking heeft 
na 2002 geen vervolg gekregen in die zin dat kinderpornografie niet meer was geïntegreerd in een pro-
gramma ter bestrijding van seksueel geweld tegen kinderen. Continuïteit was er op dit onderdeel dus niet. 
Het NAPS beoogde de aanpak van kinderpornografie te integreren en met het wegvallen van het NAPS 
lijken de digitale blik en de analoge blik binnen het beleid los te zijn komen staan. Kinderpornografie 
krijgt binnen het beleid meer het stempel cybercrime en dus slechts zaak voor Justitie. De minister voor 
Jeugd en Gezin benadrukte dit nog in antwoorden op Kamervragen van het kamerlid Verdonk1 met de 
opmerking dat dit onderwerp primair thuishoort bij het ministerie van Justitie.

In de periode hierna heeft het ministerie van (Veiligheid en) Justitie het initiatief en de verantwoordelijk-
heid genomen voor de aanpak van kinderpornografie. Dit blijkt uit verschillende programma’s gericht 
op de aanpak of het verbeteren van de aanpak van kinderpornografie, zoals het Programma Verbeteren 
Aanpak Kinderpornografie, de Korpsmonitor en het beleid van de politie ten aanzien van de aanpak 
van kinderpornografie in het algemeen. Uitgangspunt is de handhaving van artikel 240b Sr. Deze door 
het ministerie van (Veiligheid en) Justitie geïnitieerde aanpak is vooral een digitale aanpak en heeft een 

1 Kamerstukken II 2006/07, 31 001, nr. 16.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
270

voornamelijk repressieve basis. Niettemin kent dit ministerie ook een analoge en (deels) preventieve 
aanpak van seksueel geweld tegen kinderen, als onderdeel van het programma huiselijk geweld.

Ook andere ministeries nemen initiatief tot het ontwikkelen van beleid gericht op het tegengaan en 
voorkomen van kindermishandeling, seksueel geweld (in afhankelijkheidsrelaties), het bevorderen van 
seksuele weerbaarheid en gezondheid, het creëren van veilige kinderdagverblijven en het verhogen van 
de kennis bij kinderen over digitale veiligheid. Uitgangspunt is onder meer het direct tegengaan of voor-
komen van seksueel geweld tegen kinderen. Vrijwel altijd wordt interdepartementaal samengewerkt. 
Soms start een initiatief als programma van één ministerie en haken andere departementen later aan, 
soms wordt een programma kabinetsbreed. Een voorbeeld van het laatste is het initiatief van het minis-
terie van Justitie ten aanzien van huiselijk geweld dat later onderdeel ging uitmaken van het regerings-
beleid. Naast het ministerie van Veiligheid en Justitie is met name het ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, als coördinerend ministerie op dit terrein, trekker van vele initiatieven.

Genoemd kunnen verder worden programma’s als het programma Seksuele Gezondheid, de Regionale 
Aanpak Kindermishandeling, en daarnaast ook voorlichtingsprogramma’s op scholen en kinderdagver-
blijven ter voorkoming van seksueel geweld. De ministeries van Veiligheid en Justitie en van Volksge-
zondheid, Welzijn en Sport, maar ook die van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, en van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie zijn hierbij betrokken. In deze 
brede integrale programma’s is in het algemeen slechts weinig aandacht voor de digitale aspecten van 
seksueel geweld tegen kinderen zoals die zich in de afgelopen jaren hebben ontwikkeld. Ook wordt er 
weinig ingezet op de mogelijkheden die de digitale wereld juist biedt voor preventie en bestrijding.

Er is geen goede verbinding tussen de justitiële, expliciete aanpak van kinderpornografie en de bredere 
initiatieven ten aanzien van de preventie en verdere aanpak van seksueel geweld. In dit opzicht is er 
nog geen omvattend beleidskader waarin de analoge en de digitale ontwikkelingen in de context van 
seksueel geweld tegen kinderen worden verbonden. Dit betekent op dit punt een versnippering van het 
beleid. De complexiteit van het fenomeen kinderpornografie komt daardoor in het beleid ook onvol-
doende tot uitdrukking.

Beleidsinitiatieven ten aanzien van kinderpornografie lijken te worden geïnspireerd door incidenten en 
de continuïteit van het beleid vertoont lacunes. Het geruisloos verdwijnen van het eerdergenoemd NAPS 
illustreert dit. Niettemin zijn de bestaande overheidsinitiatieven op zichzelf veelbelovend. Het is de ver-
binding van de diverse programma’s waarmee winst is te behalen. Er zijn ook al initiatieven ontplooid 
in de uitvoeringspraktijk die deze verbinding zoeken, als best practices beschreven in de voorgaande 
hoofdstukken.

4.2.3 Uitvoering

4.2.3.1  Algemeen
De veelvormigheid en complexiteit van het verschijnsel kinderpornografie vergen het nodige van de 
aanpak ter voorkoming en bestrijding ervan in de praktijk. Ten behoeve van de rapportage is bezien hoe 
de aanpak ervoor staat in de deelprocessen die in dit verband kunnen worden onderscheiden. Het betreft 
preventie, registratie en signalering, opsporing, vervolging en berechting, nazorg voor en toezicht op 
daders, en hulpverlening aan slachtoffers. De uitvoering is onderzocht en geanalyseerd waarbij verschil-
lende uitvoerende programma’s gericht op dader- en slachtofferschap van huiselijk geweld, kindermis-



Conclusies en aanbevelingen
271

handeling, seksuele gezondheid en seksueel geweld zijn meegenomen: hieruit is naar voren gekomen 
dat ook in de praktijk weinig aandacht is voor specifieke kinderpornografische aspecten, zoals digitale 
vormen van seksueel geweld tegen kinderen en de verwevenheid van de on- en offline wereld van daders 
en slachtoffers. Anders ligt dat bij de repressieve uitvoeringsprocessen zoals opsporing, vervolging en 
berechting en reclassering, waarin artikel 240b Sr uiteraard voor de actoren leidend is. Maar zelfs in die 
processen is de verbinding tussen online en offline seksueel geweld soms onvolledig. 

Omdat kinderpornografie zich afspeelt binnen de bredere context van seksueel geweld tegen kinderen, 
en ook omdat de uitvoeringspraktijk in veel gevallen niet specifiek is gericht op kinderpornografie, gaat 
het voor een aanzienlijk deel om de uitvoering van programma’s tegen seksueel geweld, zonder een 
specifieke kinderpornografische context.

De overheid is voor interventies in het digitale domein voor een deel afhankelijk van samenwerking 
met private partijen. Met het oog daarop is ook bezien in hoeverre vorm is gegeven aan publiekprivate 
samenwerking.

Ten slotte is nog gekeken naar de mate waarin er tussen en binnen de processen verbindingen zijn gelegd 
waar dat nodig is, en of er schakels bestaan tussen beleid en uitvoering, waarmee beleid kan worden 
vertaald naar de praktijk en andersom. Veel van de in de uitvoering gevonden knelpunten blijken gere-
lateerd te zijn aan de complexiteit van het fenomeen en de versnippering in beleid.

4.2.3.2  Preventie
Preventie van kinderpornografie hangt evident nauw samen met de preventie van seksueel misbruik van 
kinderen. Zonder seksueel misbruik van kinderen kan kinderpornografie immers (meestal) niet worden 
vervaardigd. Potentiële daders en slachtoffers lijken dan ook de meest voor de hand liggende doelgroe-
pen voor preventie van seksueel misbruik van kinderen. Omdat seksueel misbruik van kinderen plaats-
vindt binnen, en beïnvloed wordt door onder meer specifieke situationele en sociale contexten, wordt 
in de literatuur echter uitgegaan van een bredere benadering van preventie van seksueel misbruik van 
kinderen. Dit leidt tot vier doelgroepen voor preventie: daders, slachtoffers, situaties en gemeenschap-
pen. Primaire preventie is gericht op het voorkomen van dader- en slachtofferschap door algemene 
voorlichting en bewustwording en richt zich op elk van de vier doelgroepen als geheel. Bij secundaire 
preventie daarentegen, gaat het binnen de vier doelgroepen specifiek over die individuen, groepen 
en plaatsen die risico vormen. In vergelijking met primaire preventie heeft secundaire preventie (in 
theorie) als voordeel dat de middelen gericht zijn op personen en situaties die deze middelen nodig 
hebben. Bij tertiaire preventie ten slotte gaat het om interventies met personen, groepen en situaties 
nadat seksueel misbruik reeds heeft plaatsgevonden. Tertiaire preventie is gericht op het voorkomen 
dat misbruik doorgaat of zich zal herhalen. Maatregelen binnen tertiaire preventie zien bijvoorbeeld 
op vroegsignalering en het beperken van schade bij slachtoffers. Deze aspecten komen later verder aan 
de orde.

Bij de doelgroep daders ligt de focus voor preventie op reeds veroordeelde daders, en veel minder op 
preventie ten aanzien van personen die een verhoogd risico lopen om voor het eerst een seksueel delict 
tegen kinderen te plegen, maar die dit nog niet hebben gedaan. Een veelbelovende maatregel die zich 
(ook) richt op personen die zich nog niet hebben schuldig gemaakt aan vervaardiging, verspreiding of 
bezit van kinderpornografie of seksueel misbruik van kinderen is de invoering van de Britse hulplijn 
Stop it Now in 2012 in Nederland.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
272

Bij de preventie van seksueel misbruik van kinderen ligt veel nadruk op de (potentiële) slachtoffers. Dit is 
niet geheel onomstreden, met name waar het gaat om jonge kinderen. De verantwoordelijkheid voor de 
veiligheid van kinderen zou immers bij volwassenen moeten liggen. Er is weinig bekend over het daad-
werkelijke preventieve effect van preventieprogramma’s gericht op kinderen, en in veel programma’s 
ontbreekt aandacht voor nieuwe media en voor de risico’s die deze voor jongeren meebrengen. In alle 
preventieprojecten op het gebied van seksueel geweld dienen dan ook nadrukkelijk de gevaren van 
online gedrag, waaronder ook die in de sfeer van kinderpornografie, te worden behandeld.

Voor veel daders is een belangrijke reden om kinderen te misbruiken dat zij de mogelijkheid daartoe 
hebben. Bij situationele preventie gaat het er om deze mogelijkheid weg te nemen of het aantal mo-
gelijkheden te verminderen. Op het gebied van situationele preventie heeft de Commissie Gunning 
een aantal maatregelen voorgesteld, waaronder maatregelen ter uitvoering van het vierogenprincipe 
en een registratiesysteem voor medewerkers van kinderdagverblijven. Hoewel de Commissie Gunning 
zich uitsluitend richtte op kinderdagverblijven, zouden dergelijke maatregelen ook in andere sectoren 
waar men met kinderen werkt hun toepassing kunnen c.q. moeten vinden. 

Een vierde doelgroep waarop preventie zich kan richten is het algemene publiek. Hoewel seksueel 
misbruik van kinderen en kinderpornografie geen onbekende fenomenen zijn voor het grote publiek, 
bestaan er veel misvattingen over daders en slachtoffers van deze delicten. Details over grote misbruik-
zaken kunnen bovendien leiden tot publieke onrust, terwijl het publiek geen handvatten worden aange-
reikt om zichzelf en hun kinderen te beschermen tegen misbruik. Daartoe zou een benadering als die van 
een public health model, waarin seksueel misbruik van kinderen wordt gezien binnen het brede kader 
van volksgezondheid nuttig kunnen zijn. Zo’n model kan zich richten op voorlichting en het identifice-
ren van risico’s, en kan ook dadergericht zijn. De afwezigheid van goede informatie en de houding van 
het publiek ten opzichte van pedofilie kunnen bestaande barrières voor pedofielen om hulp te vragen 
nog verder verhogen. Om dit te doorbreken en om daadwerkelijk preventief effect te hebben is het van 
belang dat het publiek wordt voorgelicht over slachtoffer- en daderschap. Van een dergelijke benadering 
is in Nederland nog geen sprake

De twee grootste uitdagingen op het gebied van preventie van kinderpornografie en het daarmee nauw 
samenhangende bredere fenomeen seksueel misbruik van kinderen zijn het toepassen van de vertaling 
van kennis en expertise naar evidence based preventiebeleid, en preventie op elk van de drie preventie-
niveaus. Het verdient dan ook aanbeveling een allesomvattende evidence based preventiestrategie te 
ontwikkelen die bestaat uit een combinatie van primaire, secundaire en tertiaire preventiemaatregelen.

4.2.3.3  Signalering en registratie
De signalering van kinderpornografie vormt een belangrijk onderdeel van de tertiaire preventie van 
kinderpornografie. Signalering kan plaatsvinden ten aanzien van daders, slachtoffers en kinderporno-
grafisch materiaal. 

Daders zelf en personen uit hun directe omgeving kunnen signalen opvangen van daderschap. Tot op 
heden is nog niet ingezet op het herkennen van potentieel daderschap en het hierop volgend handelen. 
Het in Nederland op te zetten Stop it Now!-project is in dit kader van belang. Het Meldpunt Kinderporno 
op Internet dat – samen met het ambulant forensisch centrum de Waag – bezig is met het opstarten van 
dit project, moet deze nieuwe taak (de signalering van daders) dan wel strikt gescheiden vervullen van 
zijn andere taken (de signalering van content en, via Helpwanted.nl, van slachtoffers). Omstanders van 



Conclusies en aanbevelingen
273

daders kunnen ook anoniem melding doen van opgevangen signalen bij Stichting M. Op het gebied van 
terugkoppeling door de politie aan Stichting M. is terrein te winnen.

Slachtoffers, personen uit hun privéomgeving en professionals uit de directe omgeving van slachtoffers 
kunnen signalen opvangen van slachtofferschap. Er zijn al flinke stappen gezet ten aanzien van de sig-
nalering van slachtofferschap van seksueel geweld tegen kinderen en het hierop volgend handelen door 
personen in de omgeving van kinderen - zowel privé als beroepsmatig. Het is belangrijk dat ontwikkelde 
publiekscampagnes worden doorgezet waarbij ook aandacht komt voor digitale signalen. Verwacht 
wordt dat de aankomende Wet verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling ervoor 
kan zorgen dat professionals niet langer handelingsverlegen zijn. Met een meldcode zal bij vermoedens 
waarschijnlijk vaker worden ingegrepen. Met meldingen van kindermishandeling kan men terecht bij 
meerdere instanties, waarbij AMK’s het meest voor de hand liggen. BNRM heeft een verkennend onder-
zoek verricht waaruit bleek dat de extra dimensie van slachtofferschap bij kinderpornografie over het 
algemeen niet (h)erkend werd. AMK-medewerkers vragen niet standaard door naar kinderpornografie 
bij seksueel misbruikgevallen. Ook bestaat ten aanzien hiervan geen specifieke hulpverlening. Het ont-
breekt AMK-medewerkers aan voldoende kennis over kinderpornografie, en breder, over digitale signa-
len van misbruik door een gebrek aan scholing. Het is van belang dat hier meer aandacht voor komt. 
Slachtoffers zelf kunnen onder andere terecht bij de Kindertelefoon. De Kindertelefoon registreert he-
laas niet op kinderpornografie bij gevallen van seksueel geweld tegen kinderen. Een goede ontwikkeling 
is dat de Kindertelefoon kinderen tegenwoordig actief doorverwijst naar Bureaus Jeugdzorg. Daarnaast 
kunnen slachtoffers, specifiek voor online misbruik, melding doen bij Helpwanted.nl. Binnenkort zul-
len slachtoffers ook gebruik kunnen maken van een online meldknop die momenteel wordt ontwikkeld 
in het kader van het programma Digivaardig & Digibewust. Hierbij is het van belang dat met name de 
‘achterkant’ van de meldknop goed georganiseerd is, dat wil zeggen dat er goede mogelijkheden zijn 
om aan de meldingen een passende opvolging te geven.

Internetgebruikers kunnen (ongewild) geconfronteerd worden met kinderpornografie op internet. Ze 
kunnen dit melden bij het particuliere Meldpunt Kinderporno op Internet en/of bij het Meldpunt Cy-
bercrime van de politie. Het is belangrijk dat gemeld kinderpornografisch materiaal zo snel mogelijk 
door internet service providers verwijderd wordt. Om dit te bewerkstelligen moeten de afspraken tussen 
het Meldpunt Kinderporno op Internet en de politie herzien worden. Het Engelse collega-meldpunt 
the Internet Watch Foundation zou in deze als voorbeeld kunnen dienen. Een taakuitbreiding van het 
Meldpunt Kinderporno op Internet, bijvoorbeeld naar het monitoren dan wel verstoren van fora en 
netwerken, kan overwogen worden – mogelijk in het kader van het Stop it Now!-project.

4.2.3.4  Opsporing
Kinderpornografisch beeldmateriaal in handen van de politie is bewijs dat seksueel misbruik heeft plaats-
gevonden. De focus in het opsporingsonderzoek moet gericht zijn op slachtofferidentificatie. In theorie is 
die focus er ook. De praktijk wijst echter uit dat identificeren in geringe mate lukt. De politie heeft a priori 
weinig informatie over een mogelijke dader, vaak niet meer dan een internetidentiteit. De informatie die 
zij krijgt is slechts een IP-adres waarop activiteiten plaatsvinden in verband met kinderpornografie. Het 
is onbekend of hier (een) slachtoffer(s) bij betrokken is of zijn. De politie wordt echter geconfronteerd 
met honderden onderzoeksvoorstellen per jaar. Het verleggen van de focus van de aanpak van bezitters 
naar de daadwerkelijke aanpak van vervaardigers, komt hierdoor lastig van de grond. Het zoeken naar 
slachtoffers van seksueel geweld via internet is mede hierdoor weinig effectief. Ieder gevonden slachtoffer 
maakt elke inspanning daarentegen gegrond. De nieuwe structuur biedt wellicht een oplossing.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
274

De nieuwe structuur zou in ieder geval zedenspecialisme moeten combineren met digitale en tactische 
expertise. De inzet van extra capaciteit is daarbij onontbeerlijk. De minister van Veiligheid en Justitie 
heeft aangekondigd dat extra capaciteit vrijgemaakt wordt voor de aanpak van kinderpornografie. Hier-
bij moet rekening worden gehouden met de vraag hoe deze capaciteit verdeeld zal worden. Bundeling 
van kennis en competenties zou de effectiviteit ook kunnen verhogen. Het multidisciplinaire team van 
het KLPD onder leiding van de teamleider van het Team High Tech Crime (THTC) heeft een dadergerichte 
aanpak (analyse van e-mail- en chatverkeer van daders), welke een extra dimensie aan het werkproces 
heeft toegevoegd. Het Team Beeld en Internet (TBI) heeft een voornamelijk slachtoffergericht beleid 
(grotendeels analyse van de afbeeldingen). De combinatie van dadergerichte en slachtoffergerichte 
opsporing zou op één locatie moeten plaatsvinden, waarbij de digitale competenties zouden moeten 
samengaan met zedenexpertise. Een nationale unit kan deze twee vormen van opsporing bundelen. 
Dadernetwerken dienen volledig onderzocht te worden, waarbij men ook oog moet hebben voor de 
op de afbeelding seksueel misbruikte kinderen. Hierbij zouden lessen getrokken kunnen worden uit de 
succesvolle samenwerking in de Amsterdamse zedenzaak.

Twee belangrijke uitdagingen zullen ook in de nieuwe politiestructuur om een oplossing vragen. Ten 
eerste de prioritering. In het algemeen kan geconcludeerd worden dat het merendeel van de regio’s 
en de BRT’s zich richten op het verwerken van onderzoeken zonder door te rechercheren naar het 
misbruik. Het TBI prioriteert in samenwerking met de landelijke coördinerend officier van justitie 
Kinderporno, maar deze prioritering is noch gestandaardiseerd, noch beschreven. De tweede uitdaging 
is de werkvoorraad. De huidige werkvoorraad is een ballast voor politie en justitie. De voorgestelde 
nieuwe structuur biedt (nog) geen inzicht in de wijze waarop de werkvoorraad weggewerkt zou kun-
nen worden, behalve alternatieve manieren van afdoen. Een analyse van de aard van de werkvoorraad 
ontbreekt, waardoor beleid vrijwel niet te ontwerpen is. De geringe capaciteit wordt als oorzaak van 
de werkvoorraad aangewezen. Dit is echter de vraag, want de werkvoorraad zou moeten groeien als 
er 100 tot 300 zaken per jaar bijkomen. Dit gebeurt niet, want de werkvoorraad is weliswaar onbe-
heersbaar maar niettemin relatief stabiel en daalt zelfs zo nu en dan. Een onderzoek van de instroom 
en uitstroom van de werkvoorraad zou inzicht kunnen bieden. Het bestaan van de werkvoorraad kan 
mogelijk mede het gevolg zijn van de geringe prioriteit die wordt toegekend aan kinderpornografie-
zaken, de gehanteerde werkwijze, of de toestroom van onderzoeken uit het buitenland. De aanname 
dat een gebrek aan capaciteit de oorzaak is van het bestaan van de werkvoorraad is deels ongegrond. 
Een mogelijke oplossing zou kunnen zijn om een internationaal prioriteringsmodel te ontwikkelen. 
Daartoe zouden mogelijkheden voor het maken van internationale afspraken hierover nader verkend 
kunnen worden.

Twee uitdagingen die ongeacht veranderingen in de politiestructuur moeten worden aangepakt be-
treffen de effectiviteit van de identificatie van slachtoffers. Hiervoor zou allereerst aansluiting kunnen 
worden gezocht bij ontuchtzaken, waarbij gegevensdragers altijd in beslag dienen te worden genomen. 
Immers, de identificatie van slachtoffers via internet is niet altijd effectief en vindt veelal op basis van 
toeval plaats. Nu staat in de Aanwijzing kinderpornografie dat bij aangiften van vormen van seksueel 
geweld tegen kinderen in alle fasen van het onderzoek rekening moet worden gehouden met de mo-
gelijkheid van de productie van kinderpornografisch beeldmateriaal en moet, zo mogelijk, een doorzoe-
king plaatsvinden. Door zowel in de Aanwijzing kinderpornografie, als de Aanwijzing zeden het belang 
van inbeslagname van gegevensdragers te benadrukken kan de effectiviteit van de opsporing worden 
verhoogd en de focus daadwerkelijk naar misbruik worden verlegd. Ten tweede dient meer informatie 
over de effectiviteit van de opsporing te worden vergaard. Zo is het aantal slachtoffers dat bijvoorbeeld 



Conclusies en aanbevelingen
275

via internet wordt gevonden vrijwel onbekend. Het aantal geïdentificeerde slachtoffers zou om die re-
den geregistreerd moeten worden. Hierdoor kan de effectiviteit van de opsporing inzichtelijk worden 
gemaakt, hetgeen consequenties kan hebben voor het te voeren beleid.

4.2.3.5  Vervolging en berechting
Artikel 240b Sr omvat verschillende gedragingen, van het zich toegang verschaffen tot kinderpornografie 
en bezit tot het vervaardigen en verspreiden daarvan. Door de redactie van het wetsartikel is uit het cij-
fermateriaal niet op te maken hoe de verhouding in vervolging en berechting is tussen de uiteenlopende 
vormen van gedragingen. Een redactie in verschillende categorieën zou te overwegen zijn. Mogelijk 
vormt de op handen zijnde nieuwe EU-Richtlijn aanleiding om de redactie van de huidige strafbepaling 
opnieuw tegen het licht te houden.

Ook voor de strafoplegging is het onderscheid tussen verschillende gedragingen relevant. In de prak-
tijk wordt door de rechter meestal een voorwaardelijke vrijheidsstraf in combinatie met een taakstraf 
opgelegd. Uit de cijfers blijkt een duidelijke tendens naar het opleggen van zwaardere straffen: het 
aandeel onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in de periode 2006-2010 is ge-
stegen en in 2010 is minder vaak een taakstraf opgelegd als zwaarste hoofdstraf. Op dit moment is nog 
niet duidelijk of en in hoeverre de mogelijkheden tot het opleggen van taakstraffen in de toekomst 
zullen worden beperkt voor overtredingen van artikel 240b Sr. Het beperken van de mogelijkheden 
tot het opleggen van een taakstraf – met name als dit niet meer mogelijk zou zijn in combinatie met 
voorwaardelijke straffen – zou rechters in ieder geval minder mogelijkheden geven bij de individuele 
straftoemeting maatwerk te leveren. Daarbij moet ook gedacht worden aan mogelijkheden tot – bij-
voorbeeld – gedragsbeïnvloeding via toezicht op grond van opgelegde voorwaarden bij een voorwaar-
delijke veroordeling.

In juni 2011 heeft het kabinet in een brief aan de Tweede Kamer aangegeven dat gezocht moet worden 
naar andere manieren van zaken afdoen. Dat betreft met name het bezit van kinderpornografie. Ook 
hier is het onderscheid in de verschillende soorten gedragingen relevant. De ratio achter het afschaf-
fen dan wel beperken van de mogelijkheid tot het opleggen van een taakstraf (‘strenger straffen’) lijkt 
echter niet te passen bij de alternatieve manieren van afdoen waar door het OM en kabinet (ook) naar 
wordt gezocht, met name voor die overtredingen van artikel 240b waarbij sprake is van relatief lichtere 
zaken zoals bezit van een kleine hoeveelheid materiaal zonder dat sprake is van een eerder contact met 
justitie op dit terrein.

Niet alle kinderpornografiezaken zijn hetzelfde. Gelet op de omvang en complexiteit van sommige zaken 
zou overwogen moeten worden om dit onderwerp tevens structureel te beleggen bij het Landelijk Parket 
(LP), zodat het LP ook een sturende rol kan hebben bij omvangrijke, complexe en grensoverschrijdende 
zaken en een rol kan spelen bij het ontwikkelen van innovatieve opsporingsmethoden. De vervolging 
van kinderpornografie is thans primair belegd bij de arrondissementsparketten.

De behandeling van strafzaken van kinderpornografie werpt tot slot een aantal – relatief– nieuwe vra-
gen op ten aanzien van geïdentificeerde slachtoffers. Op dit moment is er geen wettelijke of andere 
voorziening om in situaties als deze volledige anonimiteit van deze slachtoffers in het strafproces te 
garanderen en aldus de identiteit en persoonsgegevens van slachtoffers die zijn afgebeeld te bescher-
men. Onderzocht zou moeten worden op welke manier dit, zonder dat dit strijdig zou zijn met artikel 
6 van het EVRM, kan worden gerealiseerd. Een belangrijke vraag is ook hoe recht kan worden gedaan 



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
276

aan slachtoffers wanneer ervan wordt uitgegaan dat zij door verspreiding van kinderpornografie keer 
op keer slachtoffer worden (revictimisatie), en wat het effect zou kunnen zijn van de mogelijkheid tot 
het krijgen van schadevergoeding. Hier zou nader onderzoek naar moeten worden gedaan. Verwacht 
wordt dat de rechter in de Amsterdamse zedenzaak binnenkort uitspraak zal doen over de vraag of de 
ouders van de minderjarige slachtoffers in de strafzaak het spreekrecht namens hun kinderen kunnen 
uitoefenen. Sinds juli 2011 heeft de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie een wetsvoorstel in voor-
bereiding waarin het spreekrecht van kinderen jonger dan twaalf kan worden uitgeoefend door hun 
ouders. Onderzocht zou moeten worden of ouders als zodanig als slachtoffer zouden moeten worden 
gezien en in die hoedanigheid – dus niet alleen als vertegenwoordiger van hun kind – ook spreekrecht 
zouden moeten krijgen.

4.2.3.6  Nazorg en toezicht
De mogelijkheden van toezicht die in deze rapportage zijn weergegeven richten zich met name op toe-
zicht en nazorg binnen het justitiële kader. Dit kader kent ook grenzen. Wanneer een straf van langer dan 
vier jaar gevangenisstraf wordt opgelegd kan daarvan geen deel voorwaardelijk zijn en kunnen hieraan 
dus ook geen bijzondere voorwaarden worden verbonden. Toezicht en behandeling zijn in deze vorm 
dan ook niet mogelijk. Ook na tenuitvoerlegging van de straf kan geen toezicht meer worden gehouden 
op een veroordeelde zedendelinquent. Thans is het als een veroordeelde zijn straf heeft uitgezeten, dan 
wel de VI periode is verstreken, niet mogelijk toezicht en behandeling af te dwingen in een justitieel ka-
der. Vanuit de wetenschap wordt betreurd dat er alsdan geen gedwongen kader meer is voor toezicht en 
behandeling. Het is dan ook interessant dat de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie thans onderzoek 
laat doen naar de mogelijkheid om het toezicht voor zedendelinquenten die de tbs-behandeling hebben 
afgerond uit te breiden tot levenslang toezicht.

Een integrale aanpak rondom veroordeelde zedenplegers ontbreekt. Reclassering, politie, OM, gemeen-
ten, penitentiaire inrichtingen, de ministeries van VenJ en BZK, scenarioteams, Veiligheidshuizen, UWV, 
CWI en maatschappelijke organisaties, zoals woningcorporaties en zorginstellingen hebben alle een rol 
binnen nazorg van en toezicht op (veroordeelde) zedenplegers, waarbij tegenstellingen soms onver-
mijdelijk zijn. Zo kan bijvoorbeeld een gebiedsverbod door een gemeente om maatschappelijke onrust 
te voorkomen reclasseringstoezicht bemoeilijken. Tegelijkertijd krijgen de betrokken instanties in de 
uitvoering te maken met de complexiteit van het fenomeen kinderpornografie, onvolledig beleid en pro-
blemen binnen de uitvoering zelf. Het ontbreken van één landelijk kader inzake nazorg van en toezicht 
op veroordeelde daders maakt dat regio’s zelf moeten leren omgaan met bovengenoemde uitdagingen.

Binnen de regio bestaan op individueel zaaksniveau nu al samenwerkingsverbanden als Veiligheidshui-
zen, scenarioteams en twee- of meersporenteams, waar betrokken instanties samenkomen. Vanuit het 
werkveld wordt het Britse toezichtsysteem Mappa vaak genoemd als wenselijk, ook in één adem met de 
Nederlandse Veiligheidshuizen en de Nederlandse implementatie van het project COSA. Onderdeel van 
Mappa is een centrale regie door de reclassering op zaaksniveau. De door het Amerikaanse Center for Sex 
Offender Management geformuleerde uitgangspunten (zie hieronder) lijken ook voor de Nederlandse 
situatie waardevol en worden bij de uitvoering in verschillende regio’s teruggevonden. Zo werden erva-
ringen opgedaan in Den Bosch in de eerder genoemde zedenzaak van de zwemleraar Benno L. gedeeld 
met Amsterdam ten behoeve van de voorlichting aan de ouders in de Amsterdamse zedenzaak. Ook het 
Actieplan Aanpak Kindermishandeling propageert samenwerking en een integrale aanpak. Dit plan richt 
zich echter met name op kinderen en benoemt weliswaar het belang van samenwerking met daderge-
richte organisaties maar dit wordt vooralsnog niet breed teruggezien in de regio.



Conclusies en aanbevelingen
277

Een integrale aanpak is wenselijk, en zou aan een aantal voorwaarden moeten voldoen. Het integrale 
karakter van de aanpak zou moeten blijken uit het afstemmen van alle uitvoeringsprocessen, de daarbij 
betrokken actoren en juridische kaders. Hierbij moet aandacht zijn voor uitgangspunten als slachtof-
fergerichtheid, monitoring en evaluatie van interventies, gespecialiseerde kennis en training van me-
dewerkers, voorlichting aan het algemene publiek en samenwerking tussen organisaties. Het integrale 
karakter zou verder moeten blijken uit een aanpak die zowel op nationaal als regionaal niveau vorm 
krijgt. Dat betekent ook onderlinge afstemming tussen de regio’s: bij verhuizing of een gebiedsverbod 
verdwijnt de problematiek niet, maar verplaatst zich slechts. Een landelijk programma dan wel een 
expertisecentrum ondergebracht bij Reclassering Nederland – zoals in de VS – zou een landelijk be-
leidskader kunnen formuleren, als schakel tussen beleid en uitvoering kunnen dienen, best practices 
in de regio kunnen verzamelen en aansluiting bij vergelijkbare programma’s en expertisecentra binnen 
opsporing en vervolging (PVAKP) kunnen vinden. Het is van belang dat daarbij ook de specifieke pro-
blematiek rond jeugdige zedendelinquenten wordt betrokken. Het gaat dan niet alleen om jeugdige 
zedendelinquenten in de strafrechtsketen maar ook om die plegers die civielrechtelijk worden behan-
deld. Ook de organisatie, registratie en expertisevorming binnen de jeugdreclassering vormen hierbij 
een aandachtspunt.

4.2.3.7  Hulpverlening
Gezien de verschillende aspecten van het slachtofferschap van kinderpornografie is hulpverlening nodig 
voor de gevolgen van zowel het vervaardigen van kinderpornografisch materiaal, als het verspreiden, 
bezitten en bekijken daarvan. Het vervaardigen houdt vrijwel steeds seksueel misbruik in. Hiervoor 
zijn algemene en specialistische voorzieningen beschikbaar, voor jonge kinderen, oudere kinderen en 
ouders van kinderen. De hulpverlening is echter nauwelijks ingericht op de mogelijkheid dat het mis-
bruik plaatsvindt in een kinderpornografische context. Er is weinig bewustzijn van de eventualiteit dat 
seksueel misbruik van kinderen gepaard gaat met het maken van afbeeldingen daarvan en dat dit een 
extra dimensie vormt van het slachtofferschap van seksueel misbruik die een geïntegreerde behande-
ling behoeft.

Daarmee samenhangend is er ook weinig kennis over de gevolgen van het verspreiden en het bezitten 
van kinderpornografisch materiaal voor de kinderen die daarvan het slachtoffer zijn en voor hun ouders, 
en zijn er weinig hulpprogramma’s die op deze aspecten van het slachtofferschap zijn gericht. Meer in 
het algemeen is er weinig specifieke kennis over slachtofferschap van seksueel geweld via internet, en 
over de verwevenheid die er kan bestaan tussen seksueel misbruik en online seksueel geweld. Afgezien 
van enkele meld- en chatsites op internet is er dan ook weinig hulpaanbod voor de slachtoffers van 
online seksueel geweld in de leeftijdsgroep vanaf twaalf jaar.

In het stelsel van zorgvoorzieningen moet verbinding worden gelegd tussen offline en online vormen 
van slachtofferschap van seksueel geweld, en moet expertise worden opgebouwd ten aanzien van ef-
fectieve methoden en technieken voor de behandeling van de gevolgen van online seksueel geweld.

4.2.3.8  Publiekprivate samenwerking
Er bestaan in binnen- en buitenland verschillende publiekprivate samenwerkingsverbanden die diverse 
initiatieven ontplooien om kinderpornografie tegen te gaan. Uit deze interventies zijn mogelijke focus 
en bijbehorende strategieën af te leiden. Het verdient dan ook aanbeveling om publiekprivate samen-
werking – opnieuw – binnen een platform te borgen, waar het krachtenveld kan samenkomen en geza-
menlijk richting kan worden gegeven aan deze samenwerking.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
278

Nu blokkeren van kinderpornografie in Nederland geen doorgang heeft gevonden, heeft het Platform 
Internetveiligheid van ECP-EPN geen actieve werkgroep meer die de publiekprivate samenwerking tegen 
kinderpornografie bevordert. Een dergelijk overlegorgaan zou publiekprivate samenwerking kunnen 
aanjagen en sturing geven en zou nieuwe initiatieven kunnen ontplooien en bestaande initiatieven 
kunnen versterken. Eén centraal punt zou tevens aanspreek- en verzamelpunt kunnen zijn voor publiek-
private samenwerkingsverbanden en best practices uit het buitenland. Het Platform Internetveiligheid 
van ECP-EPN waar de werkgroepen Blokkeren van kinderporno en Notice and Takedown onder vallen, is 
een voor de handliggende keuze om publiekprivate samenwerking richting te geven. Om te voorkomen 
dat initiatieven de focus van de politie doorkruisen of overlap kennen met het barrièremodel dat thans 
in ontwikkeling is, is afstemming met het PVAKP wenselijk.

Wellicht dat naast het huidige Platform Internetveiligheid en het PVAKP het nog op te richten Nationaal 
Cyber Security Centrum mogelijkheden biedt om publiekprivate samenwerking inzake kinderpornogra-
fie te stimuleren. Bij de aanpak van kinderpornografie zou ook de internetgemeenschap meer structureel 
moeten worden betrokken.

4.3 Verbinding
In het voorgaande zijn conclusies weergegeven ten aanzien van de deelprocessen in de uitvoering van 
het kinderpornografiebeleid. Daarmee is echter nog niet alles gezegd. Er moet ook nog worden gekeken 
naar de mate waarin er tussen en binnen de processen verbindingen zijn gelegd waar dat nodig is. Ook 
is belangrijk dat er schakels bestaan tussen beleid en uitvoering, waarmee beleid kan worden vertaald 
naar de praktijk, en andersom.

Verbinding tussen beleid en uitvoering
Van dit laatste bestaan enkele goede voorbeelden. Zo vervult het Programma Verbeteren Aanpak Kinder-
pornografie (PVAKP) van de politie, ontworpen na analyse van de problemen in de aanpak samen met 
het OM, een belangrijke functie in het praktisch vormgeven van de repressieve aanpak. Het Platform 
Internetveiligheid van ECP-EPN is een voorbeeld van een organisatie waarin vertaling kon plaatsvinden 
van het beleid van de overheid naar de praktijk en andersom, in dit geval met betrekking tot publiekpri-
vate samenwerkingsinitiatieven op het terrein van de ICT.

Verbinding binnen en tussen processen
Er zijn in de afgelopen jaren vele samenwerkingsinitiatieven ontplooid waarmee goede verbindingen 
zijn gelegd. Zo zijn er zogenoemde scenarioteams waarmee in een regio in geval van (vermoedens van) 
ernstige (seksuele) kindermishandeling samenhangende hulp op gang wordt gebracht omdat de erva-
ring uitwijst dat situaties van ernstige (seksuele) kindermishandeling zeer complex zijn en nauwgezette 
samenwerking van alle instanties vereisen. Hierin vindt derhalve verbinding plaats binnen de hulp-
verlening. Niet in alle regio’s is een dergelijk scenarioteam actief. Er zijn ook multidisciplinaire teams 
waarmee een verbinding wordt gelegd tussen verschillende processen. Een voorbeeld hiervan is het 
Veiligheidshuis Tilburg. Hierin werkt een groot aantal organisaties samen aan veiligheid en zorg onder 
één dak, met een combinatie van een strafrechtelijke aanpak, zorg voor daders en hulpverlening aan 
slachtoffers. Niet in alle regio’s richt het Veiligheidshuis zich op zedenplegers. Ook de Centra voor Jeugd 
en Gezin hebben een belangrijke verbindende functie. Het protocol ‘Meldingen kindermishandeling 
door Bureaus Jeugdzorg bij de Politie en het Openbaar Ministerie’ is een goed voorbeeld van samenwer-
king tussen een hulpverleningsorganisatie en de politie.



Conclusies en aanbevelingen
279

Verbinding tussen de aanpak van kinderpornografie en de aanpak van seksueel geweld
Ondanks bovenomschreven goede voorbeelden van verbindingen wordt zichtbaar dat niet alleen wat 
betreft de beleidsagenda maar ook in de verschillende uitvoeringsprocessen in het algemeen nog on-
voldoende verbinding bestaat tussen de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen en de aanpak van 
kinderpornografie. In de hulpverlening aan slachtoffers van seksueel geweld en ook in de nazorg voor 
veroordeelde zedendelinquenten ontbreekt het besef dat het seksueel geweld in kwestie voor een deel 
ook kan hebben bestaan uit gedragingen die als kinderpornografie strafbaar zijn gesteld. Dit betekent 
eenvoudig dat deze twee begrippen in deze processen ten onrechte niet met elkaar in verband worden ge-
bracht. De route van seksueel misbruik naar kinderpornografie wordt daardoor niet afgelegd. Andersom 
wordt de weg van kinderpornografie naar seksueel misbruik ook niet steeds bewandeld. Dit is met name 
zo in de vele gevallen wanneer voldoende informatie beschikbaar is om een verdachte wegens bezit van 
kinderpornografie voor de rechter te brengen. De zaak wordt dan afgehandeld en de verdachte kan ver-
oordeeld worden, zonder door te rechercheren naar mogelijke seksueel misbruik. In dit geval vormt niet 
zozeer het ontbreken van besef maar eerder een gebrek aan capaciteit en prioriteit de belemmering voor 
het verder volgen van de route naar de dader en het slachtoffer van het achterliggende seksuele misbruik.

4.4 Concretisering en aanbevelingen

Bovenstaande bevindingen schetsen een beeld van een complex fenomeen van enorme omvang dat met 
louter repressieve middelen niet beheersbaar is. Binnen beleid en uitvoering worden belangrijke stap-
pen gezet om de bescherming van het kind tegen seksueel geweld inhoud te geven, en wordt verbinding 
gezocht tussen zowel beleidskaders als verschillende uitvoeringsorganisaties. De wegen naar de aanpak 
van kinderpornografie en die naar bescherming van het kind lopen echter ten onrechte niet synchroon. 
Dat kan en moet beter. De rapportage wordt afgesloten met de aanbevelingen die aan de regering wor-
den gedaan, en met twee figuren, waarin het voorgaande wordt geconcretiseerd.

Aanbevolen wordt:
–  te voorzien in een integrale aanpak van seksueel geweld tegen kinderen, waarin de aanpak van kinder­

pornografie volledig is opgenomen;
–  te voorzien in een duidelijke coördinatie om de integrale aanpak inhoud te geven en uit te voeren;
–  een onafhankelijk monitoring mechanisme in te stellen;
–  de continuïteit te waarborgen.

In de Inleiding is aan de hand van een niet ingevuld model (Figuur 0.1) uitgelegd hoe de drie aspecten 
van kinderpornografie – daders, slachtoffers en technologie – zich tot elkaar verhouden. In het Interven-
tiemodel wordt ook de samenhang zichtbaar met andere vormen van seksueel geweld tegen kinderen. In 
het donkerblauwe vlak komen daderschap, slachtofferschap en technologie samen: de vervaardiging van 
kinderpornografie. De lichtblauwe vlakken geven de routes weer voor het signaleren en aanpakken daar-
van. De gedeelten van de cirkels waar geen overlap is met een andere cirkel representeren de situaties 
waarin geen sprake is van actueel dader- en slachtofferschap of recent vervaardigd materiaal, maar van 
oud kinderpornografisch materiaal en potentieel dader- en slachtofferschap, waaronder de mogelijk-
heid tot recidive van daders en revictimisatie van slachtoffers. Het Interventiemodel representeert focus 
en perspectief van de rapporteertaak kinderpornografie. Kern is de bescherming van kinderen tegen het 
seksuele geweld waarmee de vervaardiging van kinderpornografisch materiaal vrijwel altijd gepaard 
gaat, alsook de functie van het kinderpornografisch perspectief bij het bieden van die bescherming.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
280

Figuur 4.1 Interventiemodel

Interventies die de analoge wereld 
verbinden met de digitale wereld om 
huidig en/of recent dader- en 
slachto�erschap en recent materiaal 
te signaleren en te bestrijden.

Interventies ter preventie, signalering 
en bestrijding van laag geprioriteerd 
materiaal (niet-recent materiaal en/of 
reeds geïndenti�ceerde slachto�ers) 
om opsporingsinstanties te ontlasten, 
en (potentieel) daderschap en 
revictimisatie van slachto�ers te 
voorkomen.

Interventies gericht op het 
ontwikkelen van digitale 
meldsystemen en digitale 
referentiekaders voor instanties en 
publiek om online slachto�erschap te 
signaleren en te beëindigen en 
adequate hulpverlening te bieden aan 
slachto�ers.

Interventies die bij signalering en 
bestrijding van kijkers naar 
kinderpornogra�e e�ectief 
onderscheid kunnen maken tussen 
hoog en laag risico op misbruik om 
tot een slachto�ergerichte aanpak 
van kinderpornogra�e te komen.

Interventies gericht op potentiële 
slachto�ers en publiek om 
slachto�erschap te voorkomen.

Interventies gericht op het aanbieden 
van hulpverlening aan slachto�ers 
van (online) seksueel geweld  om de 
gevolgen van slachto�erschap te 
behandelen en revictimisatie te 
voorkomen.

Interventies gericht op potentiële 
daders en mogelijke situaties om 
daderschap te voorkomen.

Interventies gericht op veroordeelde 
daders om recidive te voorkomen.

Mensenhandel 
zedendelicten 

seksueel misbruik 
kindermishandeling (Mogelijke) slachto�ers(Mogelijke) daders

Vervaar-
diging van 

kinderporno-
gra�e

Kindermishandeling
seksueel misbruik

Bezit en 
verspreiding 
van kinder-
pornogra�e

Technologie 
(kinderpornogra�sch materiaal 

en middelen voor vervaardiging, 
verspreiding en bezit)

In het thans ingevulde Interventiemodel (Figuur 4.1) worden de bevindingen uit de Hoofdstukken 2 en 
3 nader gerelateerd aan de drie aspecten van kinderpornografie – daders, slachtoffers en technologie. 
Ingevuld staat welke typen interventies tezamen een geïntegreerde aanpak van kinderpornografie zou-
den kunnen vormen, zodat alle aspecten van kinderpornografie worden aangepakt. 

Het hierna gepresenteerde Verbindingsmodel (Figuur 4.2) specificeert vervolgens de interventies die 
hieraan zouden kunnen bijdragen en bevat concrete aanbevelingen die hieraan worden verbonden.



Conclusies en aanbevelingen
281

Het Verbindingsmodel (zie volgende pagina) weerspiegelt in feite de integrale aanpak, wat betreft 
beleid, uitvoering en verbinding, analoge en digitale aspecten, en internationale en regionale ele-
menten, en geeft aldus invulling aan de aanpak. Het maakt inzichtelijk waar en op welk niveau die 
aanpak integraal moet zijn. Het sluit aan op het Interventiemodel hetwelk illustreert waar interventies 
de basisaspecten daders, slachtoffers en technologie moeten aanpakken. Het Verbindindingsmodel is 
hiervan een concrete uitwerking en geeft aan wie welke interventies wanneer zou kunnen uitvoeren 
en waar de meerwaarde van samenwerking en verbinding in kan worden gevonden. Waar het Inter-
ventiemodel meer in abstracto de routing aangeeft is het Verbindingsmodel bedoeld als handleiding 
voor de praktijk.

In de linkerkolom van het schema staan de acties aangegeven op het vlak van beleid, coördinatie, onder-
zoek en internationale samenwerking. In de middelste kolom worden enkele belangrijke organisaties 
en initiatieven genoemd die fungeren als schakels tussen beleid en uitvoering. Deze vertalen beleid 
naar uitvoering, en andersom. In de rechterkolom staan de  meest dringende acties voor de uitvoering, 
geordend volgens de onderscheiden deelprocessen, en onder vermelding van de betrokken ministeries. 
In deze kolom zijn ook enkele organisaties aangegeven die model staan voor de verbinding die tussen 
de verschillende processen reeds is gelegd. Het model verbindt van links naar rechts de beleidsacties 
met de uitvoeringsacties, en geeft andersom van rechts naar links de relatie van de uitvoeringsacties 
met het beleid weer. Ten slotte zijn er in de uitvoeringskolom nog enkele organisaties vermeld die een 
verbindende schakel vormen tussen de deelprocessen.

Kinderpornografie is een vorm van seksueel geweld tegen kinderen. Verbinding, coördinatie en moni-
toring vormen bij de aanpak de kern. Met deze rapportage wordt beoogd hiertoe een handvat te bieden.



Figuur 4.2 Verbindingsmodel

 

Figuur 4.2 Verbindingsmodel

Beleid
Verbinding Beleid/

Uitvoeringsprocessen Uitvoeringsprocessen

Wetenschap

Internationaal  

(EU, RvE, VN)  

en buitenland

Integrale Aanpak Seksueel Geweld tegen Kinderen

- evidence-based

- digitaal en analoog

- grensoverschrijdend 

- continu

Onafhankelijke 

monitoring

Coördinatie 

VenJ en VWS

EL&I; OC&W  Betrek bij preventieprojecten gericht op kinderen ook 

nadrukkelijk de gevaren van online gedrag, waaronder 

kinderpornografie.

SZW; OC&W; VWS  Breid situationele preventie uit naar alle sectoren waar met 

kinderen wordt gewerkt.

VWS; VenJ  Bevorder Stop it Now! voor potentiële daders, ook op digi-

tale kanalen.

VWS  Introduceer een public health model als basis voor een 

publieke preventie strategie, waarin aandacht is voor de aard 

van alle vormen van seksueel geweld tegen kinderen.

VWS  Investeer in scholing van professionals in het opvangen 

van digitale signalen van seksueel geweld tegen kinderen; 

Verbeter registratie van kinderpornografie door hulpverle-

ningsinstanties (o.a. AMK’s, Kindertelefoon).

   Continueer de publiekscampagne ‘Kindermishandeling, wat 

kan ik doen?’ met aandacht voor digitale signalen van seksueel 

geweld tegen kinderen; signalering van daders, zie preventie; 

signalering van materiaal, zie publiekprivate samenwerking.

VenJ  Combineer dadergerichte en slachtoffergerichte opsporing 

binnen één nationale politie unit; onderzoek dadernet-

werken altijd volledig; neem bij verdachten van ontucht 

altijd gegevensdragers in beslag; verken de mogelijkheid 

om afspraken te maken betreffende het beperken van de 

internationale toestroom van onderzoeksvoorstellen; maak 

de effectiviteit van de opsporing inzichtelijk door aantallen 

geïdentificeerde slachtoffers te registreren.

  Overweeg kinderpornografie ook structureel te beleggen bij 

het Landelijk Parket; onderzoek de mogelijkheid van uitbrei-

ding van de juridische voorzieningen voor (in)directe slachtof-

fers, als spreekrecht, schadevergoeding en anonimiteit.

VWS  Ontwikkel expertise ten aanzien van en bied een hulpverle-

ningspakket aan voor de gevolgen van zowel het vervaardi-

gen van kinderpornografisch materiaal (seksueel misbruik) 

als de verspreiding en het bezit daarvan.

VenJ  Onderzoek de mogelijkheden van een centrale regie voor 

toezicht op zaaksniveau, zoals in het Verenigd Koninkrijk be-

staat; verbeter risicotaxatie-instrumenten (scheiding tussen 

kijkers van kinderpornografie en hands-on plegers; opnemen 

digitale gegevens); onderzoek de wenselijkheid van het be-

perken van de toegang tot internet. Ontwikkel interventies 

met een lage intensiteit die worden toegepast op laagrisico 

kijkers van kinderpornografie. 

EL&I; VenJ  Borg publiekprivate samenwerking (opnieuw) binnen een 

platform en ontwikkel een richting voor deze samenwer-

king, waarvan het optimaliseren van de notice-and-take-

downregeling onderdeel is.

Onderzoek de mogelijkheid voor een landelijk  

beleidskader en expertisecentrum voor toezicht  

op en nazorg voor veroordeelde zedenplegers

Preventie

Centra voor  

Jeugd en Gezin

Signalering

Bestrijding

Twee- of 

meer sporenteam,  

GGD-scenarioteam, 

Veiligheidshuis

Hulpverlening

Toezicht & Nazorg 

Publiek-private 

samenwerking

Jeugdzorg 

Nederland;  

Nederlands 

Jeugdinstituut

Politie (PVAKP) 

en OM

 

Jeugdzorg 

Nederland;  

MOVISIE; NJi

Reclassering 

Nederland

ECP-EPN;

Politie (PVAKP)

Digivaardig & 

Digibewust;  

Kennisnet;  

Rutgers WPF 



 

Figuur 4.2 Verbindingsmodel

Beleid
Verbinding Beleid/

Uitvoeringsprocessen Uitvoeringsprocessen

Wetenschap

Internationaal  

(EU, RvE, VN)  

en buitenland

Integrale Aanpak Seksueel Geweld tegen Kinderen

- evidence-based

- digitaal en analoog

- grensoverschrijdend 

- continu

Onafhankelijke 

monitoring

Coördinatie 

VenJ en VWS

EL&I; OC&W  Betrek bij preventieprojecten gericht op kinderen ook 

nadrukkelijk de gevaren van online gedrag, waaronder 

kinderpornografie.

SZW; OC&W; VWS  Breid situationele preventie uit naar alle sectoren waar met 

kinderen wordt gewerkt.

VWS; VenJ  Bevorder Stop it Now! voor potentiële daders, ook op digi-

tale kanalen.

VWS  Introduceer een public health model als basis voor een 

publieke preventie strategie, waarin aandacht is voor de aard 

van alle vormen van seksueel geweld tegen kinderen.

VWS  Investeer in scholing van professionals in het opvangen 

van digitale signalen van seksueel geweld tegen kinderen; 

Verbeter registratie van kinderpornografie door hulpverle-

ningsinstanties (o.a. AMK’s, Kindertelefoon).

   Continueer de publiekscampagne ‘Kindermishandeling, wat 

kan ik doen?’ met aandacht voor digitale signalen van seksueel 

geweld tegen kinderen; signalering van daders, zie preventie; 

signalering van materiaal, zie publiekprivate samenwerking.

VenJ  Combineer dadergerichte en slachtoffergerichte opsporing 

binnen één nationale politie unit; onderzoek dadernet-

werken altijd volledig; neem bij verdachten van ontucht 

altijd gegevensdragers in beslag; verken de mogelijkheid 

om afspraken te maken betreffende het beperken van de 

internationale toestroom van onderzoeksvoorstellen; maak 

de effectiviteit van de opsporing inzichtelijk door aantallen 

geïdentificeerde slachtoffers te registreren.

  Overweeg kinderpornografie ook structureel te beleggen bij 

het Landelijk Parket; onderzoek de mogelijkheid van uitbrei-

ding van de juridische voorzieningen voor (in)directe slachtof-

fers, als spreekrecht, schadevergoeding en anonimiteit.

VWS  Ontwikkel expertise ten aanzien van en bied een hulpverle-

ningspakket aan voor de gevolgen van zowel het vervaardi-

gen van kinderpornografisch materiaal (seksueel misbruik) 

als de verspreiding en het bezit daarvan.

VenJ  Onderzoek de mogelijkheden van een centrale regie voor 

toezicht op zaaksniveau, zoals in het Verenigd Koninkrijk be-

staat; verbeter risicotaxatie-instrumenten (scheiding tussen 

kijkers van kinderpornografie en hands-on plegers; opnemen 

digitale gegevens); onderzoek de wenselijkheid van het be-

perken van de toegang tot internet. Ontwikkel interventies 

met een lage intensiteit die worden toegepast op laagrisico 

kijkers van kinderpornografie. 

EL&I; VenJ  Borg publiekprivate samenwerking (opnieuw) binnen een 

platform en ontwikkel een richting voor deze samenwer-

king, waarvan het optimaliseren van de notice-and-take-

downregeling onderdeel is.

Onderzoek de mogelijkheid voor een landelijk  

beleidskader en expertisecentrum voor toezicht  

op en nazorg voor veroordeelde zedenplegers

Preventie

Centra voor  

Jeugd en Gezin

Signalering

Bestrijding

Twee- of 

meer sporenteam,  

GGD-scenarioteam, 

Veiligheidshuis

Hulpverlening

Toezicht & Nazorg 

Publiek-private 

samenwerking

Jeugdzorg 

Nederland;  

Nederlands 

Jeugdinstituut

Politie (PVAKP) 

en OM

 

Jeugdzorg 

Nederland;  

MOVISIE; NJi

Reclassering 

Nederland

ECP-EPN;

Politie (PVAKP)

Digivaardig & 

Digibewust;  

Kennisnet;  

Rutgers WPF 





0	 Literatuurlijst

Adler, A. (2001). The perverse law of child pornography. Columbia Law Review, 101(2), 209-273.

Adviesbureau Van Montfoort & Reclassering Nederland. (2004). RISc versie 1.0. Recidive inschattings schalen. 
Handleiding. Harderwijk: Flevodruk.

AK Zensur. (2010). Analysis of a representative example of European blacklists. Beschikbaar via: ak-zensur.de/ 
2010/09/29/analysis-blacklists.pdf.

Akdeniz, Y. (2008). Internet child pornography and the law. National and international responses. Farnham (VK): 
Ashgate.

Amersfoort van, P., Smit, L. & Rietveld, M. (2002). Criminaliteit in de virtuele ruimte. Amsterdam: DSP-groep.

Andersson Elffers Felix. (2009). Publiekprivate bestrijding van kinderporno op internet. Een oplossingsrichting.

Åström, K. & Rejmer, A. (2008). Det blir nog bättre för barnen. Slutrapport i utvärderingen av nationell försöks-
verksamhet med barnahus 2006-2007. Lund (Zweden): Media-Tryck Sociologen.

Baines, V. (2008). Online child sexual abuse. The law enforcement response. ECPAT International.

Bakker, F., Graaf de, H., Haas de, S., Kedde, H., Kruijer, H. & Wijsen, C. (2009). Seksuele gezondheid in Nederland 
2009. Utrecht: Rutgers Nisso Groep.

Bartol, C. R. & Bartol, A. M. (2005). Criminal behavior. A psychological approach. New Jersey (VS): Pearson 
Education.

Bates, A., Saunders, R. & Wilson, C. (2007). Doing something about it. A follow-up study of sex offenders 
participating in Thames Valley circles of support and accountability. British Journal of Community Justice, 
5(21), 29-38.

Beech, A. R., Elliot, I. A., Birgden, A. & Findlater, D. (2008). The internet and child sexual offending. A 
criminological review. Aggression and Violent Behavior, 13, 216-228.

Beek van, D. (2007). Behandeling van zedendelinquenten. In A. Ph. van Wijk, R. A. R. Bullens & P. van 
den Eshof (Red.). Facetten van zedencriminaliteit (pp. 317-326). Den Haag: Reed Business Information.

http://ak-zensur.de/<00AD>2010/09/29/analysis-blacklists.pdf
http://ak-zensur.de/<00AD>2010/09/29/analysis-blacklists.pdf


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
286

Berenschot & Verwey-Jonker Instituut. (2011). Effectevaluatie regionale aanpak kindermishandeling. Eindrapportage. 
Beschikbaar via: www.missingkids.com/en_US/documents/FCACPTrendsInOnlineCrimePaper2011.pdf.

Bijleveld, C. C. J. H. (2006). Methoden en technieken van onderzoek in de criminologie. Den Haag: Boom Juridische 
uitgevers.

Bogaerts, A. & Woude van der, M. (2008). Community notification in Nederland. Een zegen of een nieuw 
risico? Proces: Tijdschrift voor Berechting en Reclassering, 4, 121-131.

Bonnici, J. P. M. (2008). Self-regulation in cyberspace. Den Haag: T.M.C. Asser Press.

Bourke, L. & Hernandez, A. E. (2009). The ‘Butner Study’ redux. A report of the incidence of hands-on 
child victimization by child pornography offenders. Journal of Family Violence, 24, 183-191.

Bullens, R. (2007). Kijken naar kinderporno op internet: ‘onschuldige’ drang? In A. Ph. van Wijk, R. A. R. 
Bullens & P. van den Eshof (Red.). Facetten van zedencriminaliteit (pp. 431-439). Den Haag: Reed Business 
Information.

Bureau Jeugdzorg Agglomeratie Amsterdam, Advies- en Meldpunt Kindermishandeling Amsterdam, 
Bureau Jeugdzorg Noord-Holland & Advies- en Meldpunt Kindermishandeling Noord-Holland. 
(2010). Protocol kindermishandeling voor alle beroepskrachten die werken met kinderen tot 19 jaar en/of hun 
ouders.

Burgess, A. W. (1984). Child pornography and sex rings. New York (VS): Lexington Books.

Callanan, C., Gercke, M., Marco de, E. & Dries-Ziekenheiner, H. (2009). Internet blocking. Balancing cybercrime 
responses in democratic societies. Aconite Internet Solutions.

Capgemini. (2010). Trends in veiligheid 2010. Samen werken aan veiligheid.

Caspers, J. (2010). Circles – NL – Informatie voor beroepskrachten in de buitencirkel COSA. Cirkels voor ondersteuning, 
samenwerking en aanspreekbaarheid in Nederland. Expertisecentrum Veiligheid Avans Hogeschool & Reclas-
sering Nederland.

Caspers, J., Höing, M. & Vogelvang, B. (2010). Proefimplementatie COSA. Managementsamenvatting van de tus-
senrapportage van de procesevaluatie. Den Bosch: Programmabureau Circles-NL.

Center for Sex Offender Management. (2007a). Enhancing the management of adult and juvenile sex offenders. A 
handbook for policymakers and practitioners. Beschikbaar via: www.csom.org/pubs/CSOM_handbook.pdf.

Center for Sex Offender Management. (2007b). The comprehensive assessment protocol. A systemwide review 
of adult and juvenile sex offender management strategies (CAP). Beschikbaar via: www.csom.org/pubs/cap/
download/Comprehensive%20Assessment%20Protocol.pdf.

CEOP. (2008). IYAC children and young persons’ global online charter. Supplementary document. Beschikbaar via: 
www.ceop.police.uk/Documents/iyac_charter_supp.pdf.

www.missingkids.com/en_US/documents/FCACPTrendsInOnlineCrimePaper2011.pdf
http://www.csom.org/pubs/CSOM_handbook.pdf
http://www.csom.org/pubs/cap/download/Comprehensive%20Assessment%20Protocol.pdf
http://www.csom.org/pubs/cap/download/Comprehensive%20Assessment%20Protocol.pdf
http://www.ceop.police.uk/Documents/iyac_charter_supp.pdf


Literatuurlijst
287

Child Helpline International. (2010). Violence against children. Fourth child helpline international report. Beschik-
baar via: www.childhelplineinternational.org/.../Fourth%20VAC%20Report%20-%20English%20-%20
 FINAL%20COPY.pdf.

Cleiren, C. P. M. & Verpalen, M. J. M. (Red.). (2010). Tekst en commentaar strafrecht. Deventer: Kluwer.

Cornelissens, A. & Ferwerda, H. (2010). Burgerparticipatie in de opsporing: een onderzoek naar aard, werkwijzen en 
opbrengsten. Amsterdam: Reed Business.

COT, Instituut voor Veiligheids- en Crisismanagement. (2010). Als maatschappelijke onrust dreigt. Evaluatie van 
het optreden van de autoriteiten naar aanleiding van de arrestatie van Benno L. Beschikbaar via: www.cot.nl/pdf/
Als_maatschappelijke_onrust_dreigt.pdf.

Creighton, S. J. (2004). Prevalence and incidence of child abuse. International comparisons. Beschikbaar via: 
www.nspcc.org.uk/Inform/research/briefings/prevalenceandincidenceofchildabuse_wda48217.
html.

Davidson, J. & Gottschalk, P. (2011). Internet child abuse. Current research and policy. Oxon (VK): Routledge.

Dijk van, T., Flight, S., Oppenhuis, S. & Duesmann, B. (1997). Huiselijk geweld: aard, omvang en hulpverlening. 
Den Haag: Ministerie van Justitie.

ECPAT International. (2008). Regional overview on child sexual abuse images through the use of information and 
communication technologies in Belarus, Moldova, Russia and Ukraine.

ECPAT International. (2010). ECPAT consultation on child sex tourism in India, Nepal and Sri Lanka.

ECPAT Nederland. (2002). Kindersekstoerisme vanuit Nederland. Onderzoek naar bestaande en mogelijk nieuwe 
reisbestemmingen.

ECP-EPN. (2008). Jaarverslag 2008-2009.

ECP-EPN. (2009). Jaarverslag 2009-2010.

Eijk van, N. & Engers van, T. (2010). Op zoek naar evenwicht, een onderzoek naar zorgplichten op het internet. Am-
sterdam: Universiteit van Amsterdam.

Enders-Slegers, M. J. & Janssen, M. (2009). Cirkel van geweld. Verbanden tussen dierenmishandeling en huiselijk 
geweld. Amsterdam: Stichting DierZijn.

Endrass, J., Urbaniok, F., Hammermeister, L. C., Benz, C., Elbert, T., Laubacher, A. & Rossegger, A. (2009). 
The consumption of internet child pornography and violent and sex offending. BMC Psychiatry 9, 
43-49.

Erents, P., Hertzscholdt, S. & Zee van der, T. (2003). Professionalisering aanpak kinderporno. KLPD – DNRI.

http://www.cot.nl/pdf/Als_maatschappelijke_onrust_dreigt.pdf
http://www.cot.nl/pdf/Als_maatschappelijke_onrust_dreigt.pdf
www.nspcc.org.uk/Inform/research/briefings/prevalenceandincidenceofchildabuse_wda48217.html
www.nspcc.org.uk/Inform/research/briefings/prevalenceandincidenceofchildabuse_wda48217.html


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
288

European Digital Rights. (2011). The slide from “self-regulation” to corporate censorship.

European Financial Coalition. (2010). 14 months on. A combined report from the European Financial Coalition 2009-
2010. An intelligence assessment on the commercial distribution of child sexual abuse images. A progress report on the 
work of the European Financial Coalition. Beschikbaar via: www.ceop.police.uk/documents/efc%20strat%-
20asses2010_080910b%20final.pdf.

Ferraro, M. M. & Casey, E. (2005). Investigating child exploitation and pornography. Burlington (VS): Elsevier 
Academic Press.

Ferwerda, H. (2006). Binnen zonder kloppen. Omvang, aard en achtergronden van huiselijk geweld in 2005 op basis 
van landelijke politiecijfers. Dordrecht: Advies en Onderzoeksgroep Beke.

Financial Coalition Against Child Pornography. (2011). Report on trends in online crime and their potential impli-
cations in the fight against commercial child pornography.

Finkelhor, D. (1994). Current information on the scope and nature of child sexual abuse. The Future of 
Children, 4(2), 31-53.

Finkelhor, D. (2009). The prevention of childhood sexual abuse. The Future of Children, 19(2), 169-194.

Finkelhor, D., Araji, S., Baron, L., Browne, A., Peters, S. D. & Wyatt, G. E. (1986). A sourcebook on child sexual 
abuse. Newbury Park (VS): Sage Publications.

Finkelhor, D., Mitchell, K. J. & Wolak, J. (2000). Online victimization. A report on the nation’s youth (YISS-1). 
National Centre for Missing & Exploited Children.

Gallagher, B. (2000). The extent and nature of known cases of institutional child sexual abuse. British 
Journal of Social Work, 30(6), 795-817.

Gercke, M. (2009). Obligations of internet service provider in the fight against child pornography. Com-
puter Law Review International, 3, 52-71.

Gezondheidsraad. (2010). Werkprogramma 2011.

Gezondheidsraad. (2011). Behandeling van de gevolgen van kindermishandeling.

GGZ. (2011). Jeugd-GGZ. Investeren in de toekomst. Utrecht: ZuidamUithof Drukkerijen.

GOVCERT. (2010). Jaarverslag 2009.

Graaf de, H. & Vanwesenbeeck, I. (2006). ‘Seks is een game’. Gewenste en ongewenste seksuele ervaringen van 
jongeren op internet. Rutgers Nisso Groep.

Groeneveld, C. (2000). Kinderporno en ontuchtzaken. Problemen bij de opsporing. Justitiële Verkenningen, 
26(6), 78-89.



Literatuurlijst
289

Gunning-Schepers, L. J., Schaardenburg van–Louwe Kooijmans, E. J. & Naeyé, J. (2011). Rapport onafhan-
kelijke commissie onderzoek zedenzaak Amsterdam. Amsterdam: Commissie Gunning. Beschikbaar via: am-
sterdam.nl/publish/pages/361305/rapport_commissie_gunning_15-4_10_00.pdf.

Harte, J. M., Kalmthout van, W. D. & Knüppe, J. J. M. C. (2010). Forensisch psychiatrisch toezicht. Evaluatie van de 
testfase van een vernieuwde vorm van toezicht op tbs-gestelden. Amsterdam: Faculteit der Rechtsgeleerdheid, 
Afdeling Criminologie (VU).

Hecht, M. E. (2008). Private sector accountability in combating the commercial sexual exploitation of children. 
Beschikbaar via: www.ecpat.net/worldcongressIII/PDF/Publications/CSR/Thematic_Paper_CSR_
ENG.pdf.

Henriques, A. (2008). CSR and the role of the private sector in the sexual exploitation of children. Unicef. Beschikbaar 
via: www.iin.oea.org/iin/English/Pdf/Thematic%20Paper_CSR_ENG.pdf.

Het programmaministerie voor Jeugd en Gezin. (2010). Samenwerken voor de jeugd. Voortgang projecten Jeugd 
en Gezin.

Höing, M., Caspers, J. & Vogelvang, B. (2009). Circles NL. Aanpassingsstudie naar COSA, cirkels voor ondersteuning, 
samenwerking en aanspreekbaarheid in Nederland. Den Bosch: Programmabureau Circles NL.

Holt, T. J., Blevins, K. R. & Burkert, N. (2010). Considering the pedophile subculture online. Sexual Abuse: 
A Journal of Research and Treatment, 22, 3-24.

Horn van, J. (2007). Risicotaxatie in de forensische psychiatrie. In A. Ph. van Wijk, R. A. R. Bullens 
& P. van den Eshof (Red.). Facetten van zedencriminaliteit (pp. 337-348). Den Haag: Reed Business 
Information.

Hulst van der, R. C. & Neve, R. J. M. (2008). High-tech crime, soorten criminaliteit en hun daders, een literatuurin-
ventarisatie. Den Haag: Boom Juridische uitgevers.

ICMEC. (2010). Child pornography. Model legislation & global review. Alexandria (VS): The Koons Family Institute 
on International Law & Policy.

INHOPE. (2007). 2007 global internet trend report. Trends associated with illegal content on the internet based on the 
experiences of the INHOPE international network of internet hotlines. September 2004-December 2006.

INHOPE. (2010). INHOPE annual report 2010.

Inspectie Openbare Orde en Veiligheid. (2003). De politiële en justitiële zedentaak. Stand van zaken. Den Haag: 
Hega Offset.

Internet Watch Foundation. (2010). Internet Watch Foundation. Annual and charity report 2009.

Internet Watch Foundation. (2011). Internet Watch Foundation. Annual and charity report 2010.

http://amsterdam.nl/publish/pages/361305/rapport_commissie_gunning_15-4_10_00.pdf
http://amsterdam.nl/publish/pages/361305/rapport_commissie_gunning_15-4_10_00.pdf
http://www.watkanikdoen.nl/pdf/Rapportage_Motivaction-September.pdf
http://www.watkanikdoen.nl/pdf/Rapportage_Motivaction-September.pdf
http://www.iin.oea.org/iin/English/Pdf/Thematic%20Paper_CSR_ENG.pdf


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
290

Interpol. (2010). Interpol annual report 2009.

Interpol. (2011). Interpol annual report 2010.

Jahae, J. I. M. G. (2009). ET. In Zeden. Strafprocessen-van-de-eeuw. Topadvocaten schrijven misdaadgeschiedenis 
(pp.186-198). Leeuwarden: Uitgeverij Vuyk & CO.

Jenkins, P. (2001). Beyond tolerance. Child pornography on the internet. New York (VS): New York University Press.

Kaufman, K. L., Mosher, H., Carter, M. & Estes, L. (2006). An empirically based situational prevention 
model for child sexual abuse. Crime Prevention Studies, 19, 101-144.

KLPD – Dienst IPOL. (2008). Nationaal Dreigingsbeeld 2008. Georganiseerde criminaliteit.

KLPD – Dienst Nationale Recherche. (2010). High tech crime. Criminaliteitsbeeldanalyse 2009 (niet openbaar).

Knibbe, A. (2002). Publiek private samenwerking. Alphen aan den Rijn: Kluwer.

KNMG. (2008). Artsen en kindermishandeling. Meldcode en stappenplan.

Kooijman, K., Baat de, M. & Linden van der, P. (2011). Regionale aanpak kindermishandeling in 2011. Utrecht: 
Nederlands Jeugd Instituut.

Koops, B. J. (2009). Sex, kids and crime in cyberspace. Some reflections on crossing boundaries. In A. R. 
Lodder & A. Oskamp (Red.). Caught in the cyber crime act. Opstellen aangeboden aan prof. mr. H.W.K. Kasperen 
(pp. 63-76). Deventer: Kluwer.

Koppen van, C. (2009). Art. 240b Sr. kinderpornografie. Een overzicht van wetgeving, jurisprudentie en actuele proble-
matiek. Amsterdam: Faculteit der Rechtsgeleerdheid (VU).

Kuyper, L., Wit de, J., Adam, P., Woertman, L. & Berlo van, W. (2011). Het vervolg op ‘Laat je nu horen!’. Utrecht: 
Universiteit Utrecht & Rutgers WPF.

Kuyper, L., Wit de, J., Adam, P., Woertman, L. & Berlo van, W. (2009). Laat je nu horen! Een onderzoek naar 
grensoverschrijdende seksuele ervaringen en gedragingen onder jongeren. Utrecht: Universiteit Utrecht.

Landelijk Bureau Kindertelefoon. (2010). Jaarverslag 2009.

Landelijk project kinderporno. (2008). Verbeterprogramma kinderporno: op beeld vastgelegd seksueel misbruik van 
kinderen. KLPD.

Lanning, K. V. (2010). Child molesters: a behavioral analysis. For professionals investigating the sexual exploitation of 
children. National Centre for Missing & Exploited Children.

Leary, M. G. (2007). Self produced child pornography. The appropriate societal response to juvenile self-
exploitation. Virginia Journal of Social Policy and the Law, 15, 2-51.



Literatuurlijst
291

Lenhart, A. (2009). Teens and sexting. How and why minor teens are sending sexually suggestive nude or nearly nude 
images via text messaging. Washington (VS): Pew Research Center.

Lessig, L. (2001). The future of ideas. New York (VS): Random House.

Leukfeldt, E. R., Domenie, M. M. L. & Stol, W. Ph. (2009). Cybercrime in Nederland: verspreiding van 
kinderporno en haatzaaien. Het Tijdschrift voor de Politie, 71(5), 24-28.

Leukfeldt, E. R., Domenie, M. M. L. & Stol, W. Ph. (2010). Verkenning cybercrime in Nederland 2009. Den Haag: 
Boom Juridische Uitgevers.

Leuw, E., Bijl, R. V. & Daalder, A. (2004). Pedoseksuele delinquentie. Den Haag: WODC.

Liberatore, M., Levine, B. N. & Shields, C. (2010). Strengthening forensic investigations of child pornography on 
p2p networks. Philadelphia (VS): ACM CoNEXT.

Livingstone, S., Haddon, L., Görzig, A. & Ólafsson, K. (2011). Risks and safety on the Internet. The perspective of 
European children. Full findings. Londen (VK): London School of Economics & EU-Kids Online.

Lounsbury, K., Mitchell, K. J. & Finkelhor, D. (2011). Factsheet: the true prevalence of “sexting”. Crimes against 
Children Research Centre.

Lünnemann, K., Nieborg, S., Goderie, M., Kool, R. & Beijers, G. (2006). Kinderen beschermd tegen seksueel 
misbruik. Evaluatie van de partiële wijziging in de zedelijkheidswetgeving. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut.

Malsch, M., Alberts, W. C., Keijser de, J. W. & Nijboer, J. F. (2009). Strafrechtelijke ontzetting uit beroep of ambt. 
Oplegging en naleving in de periode 1995-2008. Den Haag: WODC.

Malsch, M., Alberts, W. C., Keijser de, J. W. & Nijboer, J. F. (2011). Ontzetting uit beroep of ambt. Herleving 
van een weinig gebruikte straf? Justitiële Verkenningen, 37(1), 77-89.

Marle van, H. & Mulder, E. (2007). Monitoring: toezicht en begeleiding bij re-integratie van zedende-
linquenten. In A. Ph. van Wijk, R. A. R. Bullens & P. van den Eshof (Red.). Facetten van zedencriminaliteit 
(pp. 356-357). Den Haag: Reed Business Information.

Mathiason, J., Miller, M., Klein, H., Holitscher, M. & McKnight, L. (2004). Internet governance. The state 
of play. The Internet Governance Project. Beschikbaar via: www.internetgovernance.org/pdf/ig-sop-
final.pdf.

McLaughlin, J. H. (2010). Crime and punishment. Teen sexting in context. Penn State Law Review, 115(1), 
135-181.

Meldpunt Kinderporno op Internet. (2003). Jaarverslag 2002.

Meldpunt Kinderporno op Internet. (2004). Jaarverslag 2003.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
292

Meldpunt Kinderporno op Internet. (2005). Jaarverslag 2004.

Meldpunt Kinderporno op Internet. (2006). Jaarverslag 2005.

Meldpunt Kinderporno op Internet. (2007). Jaarverslag 2006.

Meldpunt Kinderporno op Internet. (2008). Jaarverslag 2007.

Meldpunt Kinderporno op Internet. (2009). Jaarverslag 2008.

Meldpunt Kinderporno op Internet. (2010a). Jaarverslag 2009.

Meldpunt Kinderporno op Internet. (2010b). Voortgangsrapport Filterlijst (niet openbaar).

Meldpunt Kinderporno op Internet. (2011). Jaarverslag 2010.

Meulmeester, G., Rijsbosch, E., McDevitt-Pugh, L., Wieringa, S., Cense, M., Höing, M. & Vlugt van der, 
I. (2008). Mapping van bestaande projecten en initiatieven op het gebied van seksuele weerbaarheid. Amsterdam: 
Internationaal Informatiecentrum en Archief voor de Vrouwenbeweging & Rutgers Nisso Groep.

Ministerie van Justitie. (2000). Nationaal actieplan ‘Bestrijding seksueel geweld tegen kinderen’.

Ministerie van Justitie. (2002a). Eindrapportage nationaal actieplan ‘Aanpak seksueel misbruik van kinderen’.

Ministerie van Justitie. (2002b). Privé geweld – publieke zaak: een nota over de gezamenlijke aanpak van huiselijk 
geweld.

Ministerie van Justitie. (2009). Samen effectief: de praktijk als inspiratie.

Ministerie van Justitie. (2010). Stand van zaken aanpak kinderporno. Overzicht van aspiraties, beleidsvoornemens en 
inzet vanaf 2007 tot heden (justitie, politie, OM) en doorkijk naar de toekomst. Den Haag: Ministerie van Justitie.

Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. (2009). Basismodel meldcode huiselijk geweld en kindermis-
handeling. Stappenplan voor het handelen bij signalen van huiselijk geweld en kindermishandeling.

Mitchell, K .J., Jones, L. M., Finkelhor, D. & Wolak, J. (2011). Internet-facilitated commercial sexual ex-
ploitation of children. Findings from a nationally representative sample of law enforcement agencies 
in the United States. Sexual Abuse, 23(1), 43-71.

MOgroep Jeugdzorg. (2010). Advies- en meldpunten kindermishandeling overzicht 2009.

Moran, M. (2010). Online child abuse material offenders. Are we assigning law enforcement expertise appropriately? 
Dublin (Ierland): University College Dublin.

Motivaction. (2010). Bouwstenen voor de campagne kindermishandeling. Beschikbaar via: www.watkanikdoen.
nl/pdf/Rapportage_Motivaction-September.pdf.

http://www.watkanikdoen.nl/pdf/Rapportage_Motivaction-September.pdf
http://www.watkanikdoen.nl/pdf/Rapportage_Motivaction-September.pdf


Literatuurlijst
293

Movisie. (2011). Experts over ontwikkelingen en trends in seks en seksueel geweld.

Muir, D. (2005). Violence in cyberspace. Bangkok (Thailand): ECPAT International.

Mulder de, R. V., Kleve, P. & Noortwijk van, C. (2010). ICT Criminaliteit. In E. R. Muller, J. P. van der Leun, 
L. M. Moerings & P. J. V. van Calster (Red.). Criminaliteit. Criminaliteit en criminaliteitsbestrijding in Nederland 
(pp. 259-286). Alphen aan den Rijn: Kluwer.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2004). Mensenhandel. Derde rapportage van de Nationaal Rapporteur. 
Den Haag: BNRM.

National Cyber Security Strategie. (2011). Slagkracht door samenwerking.

NICC. (2007). Jaarbericht NICC 2006. Samen tegen cybercrime.

Nyman, A. (2008). Abused online. Östergötland (Zweden): BUP Elefanten – Child and Adolescent Psychia-
tric Unit & the County Council of Östergötland.

O’ Reilly, G., Carr, A. & Bullens, R. (2007). Ontwikkelingsmodellen seksueel misbruik. In A. Ph. van Wijk, 
R. A. R. Bullens & P. van den Eshof (Red.). Facetten van zedencriminaliteit (pp. 53-70). Den Haag: Reed 
Business Information.

O’Donnell, I. & Milner, C. (2007, herziene druk: 2009). Child pornography: crime, computers and society. Cul-
lompton (VK): Willan Publishing.

Openbaar Ministerie. (2010). Jaarbericht 2009.

Openbaar Ministerie. (2011). Jaarbericht 2010.

Ost, S. (2009). Child pornography and sexual grooming. Legal and societal responses. Cambridge (VK): University 
Press.

Pel van, A. A., Wever, J. C. & Smit, L. (2002). De 10 stappen van publiek-private samenwerking. Zeist: Uitgeverij 
Kerckebosch.

Poort, R. & Eppink, K. (2009). Een literatuuronderzoek naar de effectiviteit van de reclassering. Den Haag: Boom 
Juridische uitgevers.

Poort, R. (2009). Fundamenten voor toezicht. Over de grondslagen voor de ontwikkeling van reclasseringstoezicht. 
Utrecht: Reclassering Nederland, Stichting Verslavingsreclassering GGZ, Leger des Heils Jeugdzorg 
en Reclassering.

Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno. (2009). Korpsmonitor kinderporno. Stand van zaken landelijk beeld 
2009.  

Programma Verbeteren Aanpak Kinderporno. (2011). Korpsmonitor kinderporno. Stand van zaken korpsen 2010.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
294

Putnam, F. W. (2003). Ten-year research update review: child sexual abuse. Journal of the American Academy 
of Child & Adolescent Psychiatry, 42(3), 269-278.

Quayle, E. & Taylor, M. (2001). Child seduction and self-representation on the internet. Cyberpsychology & 
Behavior, 4(5), 597-608.

Quayle, E., Loof, L. & Palmer, T. (2008). Child pornography and sexual exploitation of children online. ECPAT 
International. Beschikbaar via: www.meldpunt-kinderporno.nl/files/Biblio/Thematic%20Paper_ICT-
Psy_ENG.pdf.

Reclassering Nederland. (2010). Jaarverslag 2009. Naar de kern. Ander gedrag.

Römkens, R. (2000). Geweld in de huiselijke sfeer. In I. Boerefijn, M. van de Liet-Senders & T. Loenen 
(Red.). Het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen. Een verdiepend onderzoek naar het Nederlandse beleid 
in het licht van de verplichtingen die voortvloeien uit het Vrouwenverdrag (pp. 107-174). Den Haag: Ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

Römkens, R. (2010). Omstreden gelijkheid. Over de constructie van (on)gelijkheid van vrouwen en man-
nen in partnergeweld. Justitiële Verkenningen, 36(8), 11-32.

Roos de, Th. (2000). Nieuwe accenten in het criminaliseringsbeleid. Risicobeheersing en bescherming 
van kwetsbaren. Justitiële Verkenningen, 26(5), 9-23.

Rossen, B. & Schuijer, J. (Red.). (1992). Het seksuele gevaar voor kinderen. Amsterdam: Swets & Zeilinger.

Rutgers Nisso Groep & Soa Aids Nederland. (2005). Factsheet seks onder je 25e.

Rutgers Nisso Groep. (2006). Seksuele gezondheid in Nederland 2006. Delft: Eburon.

Save the Children Europe. (2006). Visible evidence – forgotten children. The need for a child protection and children’s 
rights focus in identifying children who have been sexually abused for the production of child abuse images. Brussel 
(België): Save the Children Europe Group. Beschikbaar via: www.childcentre.info/projects/internet/
abusiveimage/dbaFile13904.pdf.

Savornin Lohman de, P. M., Slump, G. J., Hommes, A. C. T. & Goes, A. M. A. H. (2003). Zedenalmanak. Deel 
I achtergronden. Den Haag: Ministerie van Justitie, Directie Jeugd en Criminaliteitspreventie.

Schotel-van der Veer, K. (2009). Landelijk specialisme: behandeling van jongeren met ernstige seksuele problematiek. 
Jongerenhuis Harreveld.

Seigfried, K. C., Lovely, R. W. & Rogers, M. K. (2008). Self-reported online child pornography behavior. 
A psychological analysis. International Journal of Cyber Criminology, 2, 286-297.

Seto, M. C., Hanson, R. K. & Babchishin, K. M. (2011). Contact sexual offending by men with online sexual 
offenses. Sexual Abuse: A Journal of Research and Treatment, 23, 124-145.

http://www.meldpunt-kinderporno.nl/files/Biblio/Thematic%20Paper_ICTPsy_ENG.pdf
http://www.meldpunt-kinderporno.nl/files/Biblio/Thematic%20Paper_ICTPsy_ENG.pdf
http://www.childcentre.info/projects/internet/abusiveimage/dbaFile13904.pdf
http://www.childcentre.info/projects/internet/abusiveimage/dbaFile13904.pdf


Literatuurlijst
295

Simon, L. M. J.& Zgoba, K. (2006). Sex crimes against children: legislation, prevention and investigation. 
Crime Prevention Studies, 19, 65-100.

Smallbone, S., Marshall, W. L. & Wortley, R. (2008). Preventing child sexual abuse. Evidence, policy and practice. 
Devon (VK): Willan Publishing.

Solum, L. B. (2009). Models of internet governance. In L. A. Bygrave & J. Bing (Red.). Internet governance, 
infrastructure and institutions (pp. 48-91). Oxford (VK): Oxford University Press.

Sommer, P. & Brown, I. (2011). Reducing systemic cybersecurity risk. OECD. Beschikbaar via: www.oecd.org/
dataoecd/57/44/46889922.pdf.

Steel, C. M. S. (2009). Child pornography in peer-to-peer networks. Child Abuse & Neglect, 33, 560-568.

Stichting Ambulante Fiom, Rutgers Nisso Groep & TransAct. (2006). Aanpak van seksueel geweld in Neder-
land. Stand van zaken en aanbevelingen voor beleid, onderzoek, preventie en hulpverlening. Beschikbaar via: 
www.movisie.nl/onderwerpen/seksueel_geweld/docs/Aanpak_seksueel_geweld_notitie%5B2-
%5D.pdf.

Stichting Profits for the World’s Children. (2001). Kinderpornografie en internet in Nederland. Een overzicht van de 
huidige situatie. Knelpunten in de bestrijding. Suggesties voor verbeteringen. Haarlem: Copy Copy.

Stol, W. (2010). Cybersafety overwogen. Een introductie in twee lezingen. Den Haag: Boom Juridische uitgevers.

Stol, W. Ph. (2004). Trends in cybercrime. Justitiële Verkenningen, 30(8), 76-94.

Stol, W. Ph., Kaspersen, H. W. K., Kerstens, J., Leukfeldt, E. R. & Lodder, A. R. (2008). Filteren van kinderporno 
op internet. Een verkenning van technieken en reguleringen in binnen- en buitenland. Den Haag: Boom Juridische 
uitgevers.

Stoltenborgh, M., IJzendoorn van, M. H., Euser, E. M. & Bakermans-Kranenburg, M. J. (2011). A global 
perspective on child sexual abuse: meta-analysis of prevalence around the world. Child Maltreatment, 
16(2), 79-101.

Stop it Now! UK & Ireland. (2010). Stop it Now! Helpline report 2005-2009. Together we can prevent child sexual 
abuse.

Tate, T. (1990). Child pornography. An investigation. Londen (VK): Methuan London.

Tavkar, P. (2010). Psychological and support characteristics of parents of child sexual abuse. Relationship with child 
functioning and treatment. Lincoln (VS): University of Nebraska.

Taylor, M. & Quayle, E. (2003). Child pornography. An internet crime. East Sussex (VK): Brunner-Routledge.

Taylor, M. & Quayle, E. (2006). The internet and abuse images of children: search, pre-criminal situations 
and opportunity. Crime Prevention Studies, 19, 169-195.

http://www.oecd.org/dataoecd/57/44/46889922.pdf
http://www.oecd.org/dataoecd/57/44/46889922.pdf
http://www.movisie.nl/onderwerpen/seksueel_geweld/docs/Aanpak_seksueel_geweld_notitie%5B2<00AD>%5D.pdf
http://www.movisie.nl/onderwerpen/seksueel_geweld/docs/Aanpak_seksueel_geweld_notitie%5B2<00AD>%5D.pdf


Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
296

Taylor, M., Holland, G. & Quayle, E. (2001). Typology of paedophile picture collections. The Police Journal, 
74, 97-107.

The Working Group on Internet Governance. (2005). Final report. Beschikbaar via: www.wgig.org/docs/
WGIGREPORT.pdf.

TMT. (2010). Twee of meersporenteam. Seksueel misbruik in een afhankelijkheidsrelatie. Jaarverslag 2009. Amsterdam: 
GGD.

U.S. Department of Justice. (2010). The national strategy for child exploitation prevention and interdiction. A report 
to congress. Beschikbaar via: www.projectsafechildhood.gov/docs/natstrategyreport.pdf.

Unabhängige Beauftragte zur Aufarbeitung des sexuellen Kindesmissbrauchs. (2011). Abschlussbericht der 
Unabhängigen Beauftragten zur Aufarbeitung des Sexuellen Kindesmissbrauchs, Dr. Christine Bergmann. Beschikbaar 
via: beauftragte-missbrauch.de/file.php/30/Abschlussbericht_UBSKM.2.pdf?bcsi_scan_BBC5F9F-
623E34C49=0&bcsi_scan_filename=Abschlussbericht_UBSKM.2.pdf.

Unicef Nederland & Defence for Children. (2011). Jaarbericht kinderrechten 2011.

Vasterman, P. (2004). Mediahype. Amsterdam: Aksant.

Vogelvang, B. (2005). De jongere aanspreken. Handboek methode jeugdreclassering. Utrecht: Maatschappelijke 
Ondernemersgroep.

Weesepoel, D. (2011). Cyberseks of kinderporno? Een onderzoek naar het seksuele gedrag van jongeren op internet en de 
toepasbaarheid van kinderporno. Driebergen: Politieacademie.

Weiler von, J., Haardt-Becker, A. & Schulte, S. (2010). Care and treatment of child-victims of child porno-
graphic exploitation (CPE) in Germany. Journal of Sexual Aggression, 16(2), 211-222.

Werkgroep Kinderporno en Kinderprostitutie in Nederland. (1998). Kinderporno en kinderprostitutie in Neder-
land. De stand van zaken. Utrecht: Transact.

Wiarda, J. J. (2011). Onderzoek naar seksueel misbruik van kinderen die onder verantwoordelijkheid van de over-
heid zijn geplaatst in instellingen en bij pleegouders. Beschrijving van het relevante juridische kader. Den Haag: 
Commissie-Samson.

Wijk van, A. Ph. & Nieuwenhuis, A. (2011). Lastige verhalen. Een exploratief onderzoek naar valse aangiften van 
zedenmisdrijven door meisjes van 12-18 jaar. Arnhem: Bureau Beke.

Wijk van, A. Ph. (2010). Downloaders van kinderporno: een overzicht van de literatuur. Tijdschrift voor 
Veiligheid, 9(4), 46-56.

Wijk van, A. Ph., Nieuwenhuis, A. & Smeltink, A. (2009). Achter de schermen. Een verkennend onderzoek naar 
downloaders van kinderporno. Arnhem: Bureau Beke.

http://www.wgig.org/docs/WGIGREPORT.pdf
http://www.wgig.org/docs/WGIGREPORT.pdf
http://www.projectsafechildhood.gov/docs/natstrategyreport.pdf
http://beauftragte-missbrauch.de/file.php/30/Abschlussbericht_UBSKM.2.pdf?bcsi_scan_BBC5F9F<00AD>623E34C49=0&bcsi_scan_filename=Abschlussbericht_UBSKM.2.pdf
http://beauftragte-missbrauch.de/file.php/30/Abschlussbericht_UBSKM.2.pdf?bcsi_scan_BBC5F9F<00AD>623E34C49=0&bcsi_scan_filename=Abschlussbericht_UBSKM.2.pdf


Literatuurlijst
297

Wilson, R., Picheca, J. & Prinzo, M. (2007). Evaluating the effectiveness of professionally-facilitated vo-
lunteerism in the community-based management of high-risk sex offenders: part two. Effects on 
participants and stakeholders. The Howard Journal, 46(4), 327-337.

Wit de, L. A. J. M., Craemer, R. W. M., Heesters, J. M. C. M., Knoet-Vrehen, O. M. H. & Rijk, M. J. M. (1986). 
Verslag van de werkgroep kinderpornografie. Den Haag: Ministerie van Justitie.

WODC. (2010). Jaarbericht 2009.

Wolak, J., Finkelhor, D., Mitchel, K. J. & Ybarra, M. L. (2008). Online “predators” and their victims: myths, 
realities, and implications for prevention and treatment. American Psychologist, 63(2), 11-128.

Wolak, J., Mitchell, K. & Finkelhor, D. (2006). Online victimization of youth. Five years later (YISS-2). National 
Center for Missing & Exploited Children.

Wondracek, G., Holz, T., Platzer, C., Kirda, E. & Kruegel, C. (2010). Is the internet for porn? An insight into the 
online adult industry. Vienna (Oostenrijk): Technical University Vienna.

World Health Organisation. (2005). WHO multi-country study on women’s health and domestic violence against 
women – initial results on prevalence, health outcomes and women’s responses. Beschikbaar via: whqlibdoc.who.
int/publications/2005/924159358X_chap10-11_eng.pdf.

Wortley, R. & Smallbone, S. (2006). Child pornography on the internet. Beschikbaar via: www.cops.us-
doj.gov/files/ric/Publications/e04062000.pdf?bcsi_scan_BBC5F9F623E34C49=0&bcsi_scan_
filename=e04062000.pdf.

Zee van der, S. & Groeneveld, C. (2007). Kinderpornografisch beeldmateriaal. In A. Ph. van Wijk, R. A. R. 
Bullens & P. van den Eshof (Red.). Facetten van zedencriminaliteit (pp. 229-246). Den Haag: Reed Business 
Information.

Zorg- en Veiligheidshuis Tilburg. (2010). Jaarplan 2010. Beschikbaar via: tilburg.veiligheidshuis.org/files/
pdf/Jaarplan+2010.pdf.

http://whqlibdoc.who.int/publications/2005/924159358X_chap10-11_eng.pdf
http://whqlibdoc.who.int/publications/2005/924159358X_chap10-11_eng.pdf
http://www.cops.usdoj.gov/files/ric/Publications/e04062000.pdf?bcsi_scan_BBC5F9F623E34C49=0&bcsi_scan_filename=e04062000.pdf
http://www.cops.usdoj.gov/files/ric/Publications/e04062000.pdf?bcsi_scan_BBC5F9F623E34C49=0&bcsi_scan_filename=e04062000.pdf
http://www.cops.usdoj.gov/files/ric/Publications/e04062000.pdf?bcsi_scan_BBC5F9F623E34C49=0&bcsi_scan_filename=e04062000.pdf
http://tilburg.veiligheidshuis.org/files/pdf/Jaarplan+2010.pdf
http://tilburg.veiligheidshuis.org/files/pdf/Jaarplan+2010.pdf




Overzicht	Bijlagen

Bijlage 1: COPINE schaal
Bijlage 2: Verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden
Bijlage 3: Toelichting bij tabellen, figuren en toegepaste statistiek
Bijlage 4: Aanvullende tabellen





B1	 COPINE	schaal

Level Name Description of Picture Qualities 

1 Indicative

Non-erotic and non-sexualised pictures showing children in their 

underwear, swimming costumes, etc. from either commercial sources 

or family albums; pictures of children playing in normal settings, in 

which the context or organisation of pictures by the collector indicates 

inappropriateness 

2 Nudist
Pictures of naked or semi-naked children in appropriate nudist settings, 

and from legitimate sources. 

3 Erotica

Surreptitiously taken photographs of children in play areas or other 

safe environments showing either underwear or varying degrees of 

nakedness.

4 Posing
Deliberately posed pictures of children fully, partially clothed or naked 

(where the amount, context and organisation suggests sexual interest).

5 Erotic Posing
Deliberately posed pictures of fully, partially clothed or naked children in 

sexualised or provocative poses.

6 Explicit Erotic Posing
Emphasising genital areas where the child is either naked, partially or 

fully clothed.

7 Explicit Sexual Activity 
Involves touching, mutual and self-masturbation, oral sex and inter-

course by child, not involving an adult.

8 Assault
Pictures of children being subject to a sexual assault, involving digital 

touching, involving an adult. 

9 Gross Assault
Grossly obscene pictures of sexual assault, involving penetrative sex, 

masturbation or oral sex involving an adult. 

10 Sadistic/Bestiality 

a.  Pictures showing a child being tied, bound, beaten, whipped or other-

wise subject to something that implies pain.

b.  Pictures where an animal is involved in some form of sexual behavi-

our with a child. 

Bron: Taylor & Quayle, 2003.





B2	 	Verantwoording	gebruikte	
onderzoeksmethoden

1 Het AMK-onderzoek

Doelstelling
Met het verkennende onderzoek is beoogd inzicht te verkrijgen in de kennis en het handelen van AMK-
medewerkers ten aanzien van seksueel misbruikgevallen in relatie tot kinderpornografie en andere ‘di-
gitale signalen’.

Onderzoeksvragen
In hoeverre staat kinderpornografie (en breder: ‘digitale signalen’ van seksueel misbruik van kinderen) 
op het netvlies van AMK-medewerkers? Deze hoofdonderzoeksvraag is onderzocht aan de hand van de 
volgende vragenlijst:
1) Wordt bij meldingen van seksueel misbruik van kinderen door AMK-medewerkers standaard doorge-

vraagd of van dit misbruik beeldmateriaal is gemaakt?
 (Gesloten vraag: ja/nee)
2) Worden wel eens meldingen gedaan waarbij specifiek ook kinderpornografie wordt genoemd, zonder 

dat hier naar gevraagd wordt door AMK-medewerkers?
 (Gesloten vraag: ja/nee)
3) Om hoeveel meldingen waarbij sprake is van kinderpornografie gaat het ongeveer per jaar?
4) Hoe handelen AMK-medewerkers indien sprake is van kinderpornografie? Zowel ten aanzien van de 

hulpverlening als ten aanzien van de politie.
5) Hebben AMK-medewerkers voldoende kennis van de mogelijke ‘digitale signalen’ van seksueel mis-

bruik van kinderen? Denk bijvoorbeeld aan cursussen/trainingen.
6) Wordt bij meldingen van seksueel misbruik van kinderen door AMK-medewerkers ook doorgevraagd 

naar mogelijke ‘digitale signalen’ die het vermoeden van misbruik kunnen ondersteunen?
 (Gesloten vraag: ja/nee)
7) Worden wel eens meldingen van seksueel misbruik van kinderen gedaan waarbij specifiek ook ‘digi-

tale signalen’ worden genoemd, zonder dat hier naar gevraagd wordt door AMK-medewerkers?
 (Gesloten vraag: ja/nee)
8) Om hoeveel meldingen van seksueel misbruik van kinderen waarbij (onder andere) sprake is van 

‘digitale signalen’ gaat het ongeveer per jaar?



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
304

Onderzoeksmethode
Voor dit onderzoek zijn, met ondersteuning van Jeugdzorg Nederland, alle managers-toegang van de 
21 AMK’s in Nederland en de Stichting Gereformeerd Jeugdwelzijn Amersfoort1 door BNRM benaderd 
met het verzoek bovenstaande vragenlijst in te vullen. De volgende 18 AMK’s hebben hier gehoor aan 
gegeven: Friesland, Groningen, Drenthe, Overijssel, Gelderland, Flevoland, Utrecht, Noord-Holland, 
Rotterdam Noordoever, Haaglanden, Zuid-Holland, West-Brabant, Midden-Brabant, Zuidoost-Brabant, 
Noordoost-Brabant – Den Bosch, Noordoost-Brabant – Oss/Uden, Noord- en Midden-Limburg en Zuid-
Limburg. De AMK’s Noord- en Midden-Limburg en Zuid-Limburg hebben gezamenlijk één vragenlijst 
ingevuld, waardoor het onderzoek in totaal gebaseerd is op 17 ingevulde vragenlijsten die representatief 
worden geacht voor alle AMK’s in Nederland.

2 Het OM-data- & OBJD-onderzoek

Onderzoeksmethode
De informatie in §3.5.4.1, §3.5.4.2 en §3.5.4.4 is gebaseerd op OM-data; het landelijke databestand 
dat informatie bevat van de arrondissementsparketten en rechtbanken over de vervolging en berech-
ting in eerste aanleg van verdachten en veroordeelden. Uit het totale OM-databestand kunnen de 
zaken geselecteerd worden waarin (onder meer) het feit kinderpornografie is geregistreerd (art. 240b 
Sr). De secundaire analyses op het subbestand ‘kinderpornografie’ zijn op verzoek van BNRM verricht 
door de afdeling Statistische Informatie en Beleidsanalyse (SIBA) van het Wetenschappelijk Onder-
zoek- en Documentatiecentrum (WODC). Ditzelfde geldt voor de informatie afkomstig van de OBJD 
(§3.5.4.3). De OBJD is een database bedoeld voor wetenschappelijk onderzoek en het ontwikkelen 
en monitoren van beleid. De database wordt periodiek gevuld vanuit het Justitieel Documentatie-
systeem (JDS).

Kanttekeningen bij de cijfers
De gepresenteerde data in §3.5.4 afkomstig uit het subbestand ‘kinderpornografie’ betreffen mogelijk 
niet alle verdachten van en veroordeelden voor een kinderpornografiefeit. Het komt namelijk inciden-
teel voor dat bij meerdere ten laste gelegde feiten alleen het eerste feit in OM-data wordt geregistreerd.2 
Daarnaast is OM-data niet up to date en daarom incompleet, met name ten aanzien van recente cijfers. 
Ten aanzien van de OBJD geldt een nog grotere achterstand. In dit geval is de peildatum van zowel de 
cijfers uit OM-data als de OBJD januari 2011. Er moet zodoende in ogenschouw worden genomen dat 
de OM-data cijfers die het jaar 2010 representeren bij een volgende peildatum waarschijnlijk hoger 
zullen zijn. Bij de OBJD-cijfers is ervoor gekozen het jaar 2010 buiten beschouwing te laten. Op dit 
moment is het OM bezig met een overgang van het oude registratiesysteem COMPAS naar het nieuwe 
Geïntegreerd Processysteem Strafrecht (GPS-systeem). OM-data is zowel door COMPAS als door het 

1 Dit is geen AMK, maar een landelijk werkende instelling voor christelijke jeugdzorg. Net als AMK’s 
is het de toegang tot jeugdzorg (in dit geval: christelijke jeugdzorg) en daarom in dit onderzoek ook 
meegenomen.

2 Overigens: alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in OM-data. Echter, aange-
zien het hoogst waarschijnlijk niet voorkomt dat een kinderpornografiefeit subsidiair aan een ander 
strafbaar feit ten laste wordt gelegd, is dit voor de geregistreerde kinderpornografiefeiten niet van 
belang. 



Verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden
305

GPS-systeem gevoed.3 Echter, een overgangsfase in registratie brengt altijd het risico op extra ruis met 
zich mee. De cijfers over 2009 en 2010 zijn hierdoor beïnvloed en daardoor lastiger te vergelijken met 
voorgaande jaren.4

3 Het reclasseringsonderzoek

Onderzoeksmethode
De informatie in §3.6.5 en in Bijlage 4 Tabel B4.29 is afkomstig uit het gezamenlijke cliëntvolgsysteem 
van de drie reclasseringsonderdelen in Nederland (Reclassering Nederland, het Leger des Heils en GGZ 
Nederland5). In het cliëntvolgsysteem kunnen de verdachten en veroordeelden geselecteerd worden die 
(onder andere6) vanwege kinderpornografie bij de reclassering zijn aangemeld. De analyses ten aanzien 
van de ‘kinderpornografiecliënten’ zijn op verzoek van BNRM door Reclassering Nederland verricht.

Kanttekeningen bij de cijfers
Het aantal aangegeven kinderpornografiecliënten dat vanwege in ieder geval kinderpornografie bij de 
reclassering is aangemeld in 2010 betreft mogelijk niet allemaal verdachten en veroordeelden die (on-
der andere) vanwege een kinderpornografiefeit bij de reclassering terecht zijn gekomen. Het is binnen 
het cliëntvolgsysteem namelijk alleen mogelijk om op de eerste drie cijfers van een artikelnummer 
te selecteren. Voor kinderpornografie (art. 240b Sr) betreft dit zodoende delictcode ‘240’. Echter, de 
geselecteerde zaken kunnen in dit geval dus ook betrekking hebben op art. 240 Sr (een afbeelding of 
voorwerp aanstotelijk voor de eerbaarheid openlijk tentoonstellen of ongevraagd toesturen) of op art. 
240a Sr (een voor personen jonger dan 16 jaar schadelijke afbeelding aan een persoon onder de 16 jaar 
tonen). Het is van belang dit in ogenschouw te nemen. Echter, voor de leesbaarheid zal ten aanzien van 
delictcode ‘240’ in §3.6.5 alleen worden gesproken over kinderpornografie.7

3 In 2010 is het GPS-systeem al de grootste leverancier van de data in OM-data. 
4 Hierdoor lijkt in het algemeen sprake van een grotere daling van het aantal zaken dan feitelijk het geval 

is. 
5 De brancheorganisatie voor de geestelijke gezondheidszorg en verslavingszorg in Nederland.
6 Indien bij minimaal één van de maximaal vijf geregistreerde delictcodes in het cliëntvolgsysteem ‘240’ 

voorkomt. Overigens: als sprake is van een zaak met meer dan vier verschillende delicten naast kinder-
pornografie die zwaarder zijn dan kinderpornografie, wordt de delictcode van kinderpornografie dus 
niet geregistreerd. Hiervan zal echter slechts zelden sprake zijn.

7 NB: In 2010 betreft het 36 zaken die bij het OM zijn ingeschreven en 16 zaken die door de rechter in 
eerste aanleg zijn afgedaan waarbij sprake is van art. 240 Sr en/of art. 240a Sr, maar niet van art. 240b 
Sr (Bron: OM-data). Het is niet duidelijk hoeveel van deze zaken uiteindelijk ook bij de reclassering 
terecht zijn gekomen.





B3	 	Toelichting	bij	tabellen,	figuren	en	
toegepaste	statistiek

1 Toelichting bij tabellen
Deze rapportage bevat meerdere tabellen. Hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor 
de interpretatie van deze tabellen. Door afronding tellen de subpercentages in de tabellen niet altijd op 
tot 100%. Vanzelfsprekend betreft het totaal wel 100% en is dan ook conform genoteerd. Wanneer in een 
kolom van een tabel aantallen worden weergegeven, dan wordt in de kop van de desbetreffende kolom 
de letter N – een afkorting van het Engelse number – gebruikt. Wanneer in een kolom van een tabel een 
rangorde wordt weergegeven, dan wordt in de kop van de desbetreffende kolom de letter R – een afkor-
ting van het Engelse rank – gebruikt. In de tabellen wordt met een streepje (-) weergegeven dat het aantal 
nul is, en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage 0% is. Wanneer het aantal hoger is 
dan nul, maar het percentage door afronding op 0% uitkomt, wordt geen streepje weergegeven maar 0%.

2 Toelichting bij figuren
Deze rapportage bevat meerdere figuren die gebaseerd zijn op de aanvullende tabellen uit Bijlage 4. Hier-
onder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze figuren. In geval van 
het weergeven van een ontwikkeling in absolute zin (aantallen) is gebruik gemaakt van een lijndiagram. 
Indien er meerdere lijnen in één diagram staan vertegenwoordigen dit ontwikkelingen die tegen elkaar 
afgezet kunnen worden. In geval van het weergeven van een ontwikkeling in relatieve zin (aandelen) is 
gebruik gemaakt van een staafdiagram. In geval van het weergeven van een overzicht (over één bepaalde 
periode) is gebruik gemaakt van een cirkeldiagram.

3 Toelichting bij toegepaste statistiek
In sommige tabellen wordt een indexcijfer gegeven. Het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal – bij-
voorbeeld verdachten – in een bepaald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. Welk jaar als 
basisjaar is genomen, wordt vermeld in de kop van de tabel. Dit jaar wordt op 1,0 gesteld. Een indexcijfer 
hoger dan 1,0 geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan 1,0 een 
daling.





B4	 Aanvullende	tabellen

1 Aanvulling op §3.3.3.1 Het Meldpunt Kinderporno op Internet
Tabellen B4.1 tot en met B4.4 geven het volledige overzicht van de cijfermatige gegevens afkomstig 
uit de jaarverslagen van het Meldpunt Kinderporno op Internet waarop de figuren in §3.3.3.1 zijn 
gebaseerd. Voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen wordt verwezen naar 
Bijlage 3.

Tabel B4.1  Jaarlijks aantal meldingen bij het Meldpunt Kinderporno op Internet – inclusief dubbel 
gemelde content (2005-2010)

2005 2006 2007 2008 2009 2010

N % N % N % N % N % N %

Aantal meldingen
- via INHOPE

8.185

?

100%

?

6.423

?

100%

?

7.427

744

100%

10%

8.155

1.204

100%

15%

9.029

2.460

100%

27%

9.164

3.013

100%

33%

Bron: Meldpunt Kinderporno op Internet, Jaarverslagen 2005 tot en met 2010.

Tabel B4.2  Jaarlijkse meldingen – inclusief dubbel gemelde content – naar vindplaats (2005-2010)1

2005 2006 2007 2008 2009 2010

Website 25% 72% 79% 81% 91% 93%

Email 64% 12% 9% 7% 4% 1%

Nieuwsgroep 1% 1% 2% 2% 1% 2%

Chat 1% 3% 3% 3% 2% 2%

Peer to Peer 4% 8% 5% 3% 2% 1%

Overig1 5% 4% 3% 1% 1% 1%

Totaal 100% 100% 100% 100% 100% 100%

Bron: Meldpunt Kinderporno op Internet, Jaarverslagen 2005 tot en met 2010.

1 Inclusief vragen, vermeende kinderpornografie ontvangen via telefoon en in 2005 inclusief meldingen 
van vermeende kinderpornografie waarvan de gemelde vindplaats niet bereikbaar is.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
310

Tabel B4.3  Aandeel unieke meldingen naar gemelde content ten opzichte van het totaal aantal unieke 
meldingen2 (2007-2010)3, 4, 5, 6, 7

2007 2008 2009 2010

Kinderpornografie 31%3 42%4 43%5 32%6

Kindererotica 6% 7% 5% 5%

Kindernudisme 1% 3% 3% 2%

Volwassen pornografie 19% 20% 22% 27%

Niet gevonden/toegankelijk 31% 15% 15% 19%

Overig7 12% 13% 12% 15%

Totaal 100% 100% 100% 100%

Bron: Meldpunt Kinderporno op Internet, Jaarverslagen 2005 tot en met 2010.

Tabel B4.4  Aandeel unieke kinderpornografiemeldingen op Nederlandse server ten opzichte van het 
totaal aantal unieke kinderpornografiemeldingen8 (2005-2010)

2005 2006 2007 2008 2009 2010

N % N % N % N % N % N %

Kinderpornografie
- op Nederlandse server

3.216

88

100%

3%

2.632

71%

100%

3%

2.336

750

100%

32%

3.356

532

100%

16%

3.787

1.373

100%

36%

2.602

1.260

100%

48%

Bron: Meldpunt Kinderporno op Internet, Jaarverslagen 2005 tot en met 2010.

2 Oftewel, exclusief dubbel gemelde content. 
3 31% betreft strafbare unieke content en is zodoende gelijk aan 2.336 (zie Tabel B4.4). In totaal zou het 

dus gaan om ongeveer 7.535 unieke meldingen (exclusief dubbel gemelde content). Dit is opmerkelijk 
aangezien het in 2007 om minder (in totaal om 7.427, zie Tabel B4.1) meldingen inclusief dubbel ge-
melde content gaat.

4 42% betreft strafbare unieke content en is zodoende gelijk aan 3.356 (zie Tabel B4.4). In totaal zou het 
dus gaan om ongeveer 7.990 unieke meldingen (exclusief dubbel gemelde content). Dit betekent dat 
in 2008 sprake is van ongeveer 8.155 (zie Tabel B4.1) – 7.990=165 dubbele meldingen.

5 43% betreft strafbare unieke content en is zodoende gelijk aan 3.787 (zie Tabel B4.4). In totaal zou het 
dus gaan om ongeveer 8.807 unieke meldingen (exclusief dubbel gemelde content). Dit betekent dat 
in 2009 sprake is van ongeveer 9.029 (zie Tabel B4.1) – 8.807=222 dubbele meldingen.

6 32% betreft strafbare unieke content en is zodoende gelijk aan 2.602 (zie Tabel B4.4). In totaal zou het 
dus gaan om ongeveer 8.131 unieke meldingen (exclusief dubbel gemelde content). Dit betekent dat 
in 2010 sprake is van ongeveer 9.164 (zie Tabel B4.1) – 8.131=1.033 dubbele meldingen.

7 Inclusief vragen.
8 Oftewel, exclusief dubbel gemelde content. 



Aanvullende tabellen
311

2a Aanvulling op §3.5.4.1 Vervolging in cijfers
Tabellen B4.5 t/m B4.11 geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit OM-data over de 
bij het OM ingeschreven kinderpornografiezaken en de door het OM afgehandelde kinderpornografieza-
ken in de periode 2005-2010. Voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar Bijlage 2 en voor 
de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek 
wordt verwezen naar Bijlage 3.

Tabel B4.5  Aantal ingeschreven zaken/verdachten OM (2005-2010)9

Aantal ingeschreven  
zaken/verdachten OM (N)

Indexcijfer
(2005=1,0)

Procentuele groei ten opz-
ichte van voorgaande jaar

2005 501 1,0 40%9

2006 405 0,8 -19%

2007 383 0,8 -5%

2008 391 0,8 2%

2009 448 0,9 15%

2010 467 0,9 4%

Totaal 2.595 n.v.t n.v.t

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

Tabel B4.6  Ingeschreven zaken per arrondissementsparket (2005-2010)

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal Top 5

N % N % N % N % N % N % N % R

Alkmaar 21 4% 15 4% 12 3% 11 3% 10 2% 14 3% 83 3%

Almelo 15 3% 13 3% 11 3% 8 2% 11 2% 9 2% 67 3%

Amsterdam 9 2% 13 3% 27 7% 34 9% 31 7% 56 12% 170 7%

Arnhem 52 10% 40 10% 35 9% 30 8% 25 6% 23 5% 205 8% 4

Assen 9 2% 6 1% 18 5% 13 3% 18 4% 18 4% 82 3%

Breda 43 9% 27 7% 29 8% 29 7% 30 7% 19 4% 177 7% 5

Den Bosch 72 14% 39 10% 37 10% 48 12% 29 6% 25 5% 250 10% 2

Den Haag 41 8% 44 11% 39 10% 38 10% 59 13% 71 15% 292 11% 1

Dordrecht 15 3% 8 2% 3 1% 10 3% 1 0% 9 2% 46 2%

Groningen 23 5% 10 2% 17 4% 16 4% 26 6% 17 4% 109 4%

Haarlem 18 4% 17 4% 22 6% 18 5% 16 4% 23 5% 114 4%

Leeuwarden 34 7% 10 2% 11 3% 17 4% 29 6% 25 5% 126 5%

Maastricht 6 1% 28 7% 17 4% 19 5% 9 2% 24 5% 103 4%

9 In 2004 gaat het om 359 ingeschreven kinderpornografiezaken.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
312

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal Top 5

N % N % N % N % N % N % N % R

Middelburg 20 4% 17 4% 6 2% 9 2% 17 4% 17 4% 86 3%

Roermond 19 4% 11 3% 8 2% 17 4% 5 1% 5 1% 65 3%

Rotterdam 19 4% 40 10% 34 9% 26 7% 38 8% 49 10% 206 8% 3

Utrecht 35 7% 28 7% 21 5% 18 5% 55 12% 19 4% 176 7%

Zutphen 26 5% 15 4% 23 6% 16 4% 15 3% 21 4% 116 4%

Zwolle 24 5% 24 6% 13 3% 14 4% 24 5% 23 5% 122 5%

Totaal 501 100% 405 100% 383 100% 391 100% 448 100% 467 100% 2.595 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

Tabel B4.7  Aard van de ingeschreven zaken (2005-2010)1011

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

Ongekwali-
ficeerde
kinderpor-
nografie

240b lid 1 462 92% 38810 96% 349 91% 355 91% 395 88% 421 90% 2.370 91%

Gekwalifi-
ceerde
kinderpor-
nografie11

240b lid 2 39 8% 17 4% 34 9% 36 9% 53 12% 42 9% 221 9%

240b jo. 

248 lid 1
- - - - - - - - - - 3 1% 3 0%

240b jo. 

248 lid 2
- - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

240b jo. 

248 lid 3
- - - - - - - - - - - - - -

240b jo. 

248 lid 4
- - - - - - - - - - - - - -

Subtotaal

(gekwalifi-

ceerde

kinderpor-

nografie)

39 8% 17 4% 34 9% 36 9% 53 12% 46 10% 225 9%

Totaal 501 100% 405 100% 383 100% 391 100% 448 100% 467 100% 2.595 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

10  Bij één zaak is het onduidelijk of het om ongekwalificeerde of om gekwalificeerde kinderpornografie 
gaat omdat er geen lidnummer staat geregistreerd. Er is voor gekozen om deze zaak als ongekwalifi-
ceerd te categoriseren.

11  In geval van art. 248 Sr is bekeken of dit strafverzwarende artikel binnen hetzelfde feit uitsluitend met 
art. 240b lid 1 en/of lid 2 Sr is voorgekomen.



Aanvullende tabellen
313

Tabel B4.8  Ingeschreven zaken naar zwaarste feit (2005-2010)12, 13, 14, 15, 16, 17, 18

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

Gekwalificeerde 
kinderpornografie12

34 7% 14 3% 33 9% 30 8% 46 10% 34 7% 191 7%

Ongekwalificeerde 
kinderpornografie13

376 75% 282 70% 239 62% 280 72% 298 67% 326 70% 1.801 69%

Zedendelicten ten 
aanzien van minder-
jarigen14

35 7% 56 14% 54 14% 32 8% 44 10% 32 7% 253 10%

Overige zedendelicten 15 44 9% 44 11% 47 12% 37 9% 51 11% 61 13% 284 11%

Onttrekking minderja-
rige aan gezag16

- - 1 0% 2 1% - - - - 1 0% 4 0%

Mensenhandel17 2 0% 2 0% - - 4 1% 2 0% 1 0% 11 0%

Overige misdrijven18 10 2% 6 1% 8 2% 8 2% 7 2% 12 3% 51 2%

Totaal 501 100% 405 100% 383 100% 391 100% 448 100% 467 100% 2.595 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

12 Gekwalificeerde kinderpornografie bestaat hier uitsluitend uit ‘een beroep of gewoonte maken van 
kinderpornografie’ (art. 240b lid 2 Sr, al dan niet in combinatie met lid 1). Tweemaal staat artikel 248 
(een keer lid 1 en een keer lid 2 – beide in 2010) als zwaarste feit geregistreerd. Echter, aangezien in 
deze op zaaksniveau (en dus niet op feitniveau) is geregistreerd, is niet te achterhalen of artikel 248 
binnen hetzelfde feit met kinderpornografie voorkomt. Het is zodoende denkbaar dat de strafverzwa-
rende omstandigheden van artikel 248 betrekking hebben op een ander zedendelict dan kinderpor-
nografie. Dit kan een zedendelict ten aanzien van een minderjarige betreffen, maar ook ten aanzien 
van een volwassene. Vandaar dat deze twee zaken onder de categorie ‘overige zedendelicten’ zijn 
geschaard.

13 Art. 240b lid 1 Sr.
14 Artt. 244, 245 en 249 Sr.
15 Artt. 242, 243, 246, 247 (kan ook ten aanzien van minderjarige zijn) en 248 Sr (kan ook ten aanzien van 

minderjarige zijn en kan ook gekwalificeerde kinderpornografie betreffen).
16 Art. 279 Sr.
17 Artt. 250a, 273a en 273f Sr.
18 Geweldsdelicten (totaal 16 keer): artt. 141, 287, 288, 289 en 302 Sr; vermogensdelicten (totaal 15 

keer): artt. 311, 312 en 317 Sr; drugsdelicten (totaal tien keer): artikelen uit de Opiumwet; valsheid 
in geschrifte (totaal vier keer): artt. 225 en 226 Sr; brandstichting (totaal vier keer): art. 157 Sr; deel-
name criminele organisatie (totaal één keer): art. 140 Sr; vrijheidsberoving (totaal één keer): art. 
282a Sr.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
314

Tabel B4.9  Ingeschreven zaken en preventieve hechtenis (2005-2010)

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

Wel preventieve 
hechtenis

126 25% 127 31% 123 32% 89 23% 133 30% 140 30% 738 28%

Geen preventieve 
hechtenis

375 75% 278 69% 260 68% 302 77% 315 70% 327 70% 1.857 72%

Totaal 501 100% 405 100% 383 100% 391 100% 448 100% 467 100% 2.595 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

Tabel B4.10  Aantal afgehandelde zaken OM (2005-2010)19

Aantal afgehandelde
zaken OM (N) Indexcijfer (2005=1,0)

Procentuele groei ten  
opzichte van voorgaande jaar

2005 492 1,0 58%19

2006 438 0,9 -11%

2007 381 0,8 -13%

2008 385 0,8 1%

2009 427 0,9 11%

2010 536 1,1 26%

Totaal 2.659 n.v.t. n.v.t.

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

Tabel B4.11  Afgehandelde zaken naar afhandeling (2005-2010)20

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

Dagvaarding20 373 76% 318 73% 290 76% 291 76% 319 75% 403 75% 1.994 75%

Onvoorwaardelijk 
sepot

64 13% 55 13% 44 12% 58 15% 67 16% 74 14% 362 14%

Transactie 31 6% 35 8% 21 6% 14 4% 11 3% 7 1% 119 4%

Voorwaardelijk sepot 11 2% 15 3% 6 2% 13 3% 16 4% 30 6% 91 3%

Overdracht aan 
buitenland

5 1% 8 2% 13 3% 4 1% 6 1% 12 2% 48 2%

Voeging 8 2% 7 2% 7 2% 5 1% 8 2% 10 2% 45 2%

Totaal 492 100% 438 100% 381 100% 385 100% 427 100% 536 100% 2.659 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

19 In 2004 gaat het om 311 afgehandelde kinderpornografiezaken.
20 Al dan niet voor kinderpornografie.



Aanvullende tabellen
315

2b Aanvulling op §3.5.4.2 Berechting in eerste aanleg in cijfers
Tabellen B4.12 t/m B4.19 geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit OM-data over 
in eerste aanleg afgedane kinderpornografiezaken in de periode 2005-2010. Voor de onderzoeksver-
antwoording wordt verwezen naar Bijlage 2 en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven 
tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 3.

Tabel B4.12  Aantal in eerste aanleg afgedane zaken (2005-2010)21

Aantal afgedane zaken
in eerste aanleg (N) 

Indexcijfer
(2005=1,0)

Procentuele groei ten  
opzichte van voorgaande jaar

2005 299 1,0 58%21

2006 354 1,2 18%

2007 261 0,9 -26%

2008 285 1,0 9%

2009 250 0,8 -12%

2010 347 1,2 39%

Totaal 1.796 n.v.t. n.v.t.

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

Tabel B4.13  In eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening (2005-2010)22, 23, 24

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

Veroordeling22 281 94% 331 94% 238 91% 253 89% 227 91% 296 85% 1.626 91%

Volledige vrijspraak 10 3% 16 5% 15 6% 14 5% 16 6% 29 8% 100 6%

Ter terechtzitting 
gevoegd

7 2% 6 2% 6 2% 13 5% 3 1% 9 3% 44 2%

OM niet ontvan-
kelijk

1 0% 1 0% 1 0% 2 1% 2 1% 2 1% 9 1%

Dagvaarding nietig - - - - - - - - 2 1% 6 2% 8 0%

OVAR23 - - - - - - 1 0% - - 2 1% 3 0%

Schuldigverklaring 
ZSO24

- - - - 1 0% 1 0% - - 1 0% 3 0%

Verwijzing naar 
ander forum

- - - - - - 1 0% - - 2 1% 3 0%

Totaal 299 100% 354 100% 261 100% 285 100% 250 100% 347 100% 1.796 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

21 In 2004 gaat het om 189 in eerste aanleg afgedane kinderpornografiezaken.
22 Al dan niet voor kinderpornografie.
23 Ontslag van alle rechtsvervolging.
24 Schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
316

Tabel B4.14  Veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit in de tenlastelegging (2005-2010)25, 26, 27, 
28, 29, 30, 31, 32

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

Gekwalificeerde 
kinderpornografie25

28 10% 18 5% 11 5% 13 5% 17 8% 32 11% 119 7%

Ongekwalificeerde 
kinderpornografie26

183 65% 236 72% 150 64% 171 68% 152 68% 184 63% 1.076 67%

Zedendelicten ten 
aanzien van minder-
jarigen27

31 11% 27 8% 39 17% 38 15% 27 12% 28 10% 190 12%

Overige zeden-
delicten28

26 9% 37 11% 30 13% 26 10% 23 10% 42 14% 184 11%

Onttrekking minder-
jarige aan gezag29

1 0% 1 0% 1 0% - - - - - - 3 0%

Mensenhandel30 5 2% 2 1% 2 1% 1 0% 2 1% - - 12 1%

Overige misdrijven31 6 2% 7 2% 3 1% 3 1% 4 2% 8 3% 31 2%

Totaal32 280 100% 328 100% 236 100% 252 100% 225 100% 294 100% 1.615 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

25 Art. 240b lid 2 Sr, al dan niet in combinatie met lid 1.
26 Art. 240b lid 1 Sr.
27 Artt. 244, 245 en 249 Sr.
28 Artt. 242, 243, 246 en 247 (kan ook ten aanzien van minderjarige zijn).
29 Art. 279 Sr.
30 Artt. 250a, 273a en 273f Sr.
31 Geweldsdelicten (totaal tien keer): artt. 141, 287, 288, 289 en 302 Sr; Vermogensdelicten (totaal negen 

keer): artt. 311, 312 en 317 Sr; Drugsdelicten (totaal zes keer): artikelen uit de Opiumwet; Valsheid in 
geschrifte (totaal drie keer): art. 225 Sr; Brandstichting (totaal twee keer): art. 157 Sr; Vrijheidsberoving 
(totaal één keer): art. 282a Sr.

32 De totalen komen niet precies overeen met de aantallen veroordelingen volgens Tabel B4.13. Dit ver-De totalen komen niet precies overeen met de aantallen veroordelingen volgens Tabel B4.13. Dit ver-
schil is te verklaren doordat Tabel B4.13 gebaseerd is op de zaken waarin art. 240b Sr voorkomt ten tijde 
dat de zaak bij het OM wordt ingeschreven en deze tabel gebaseerd is op de zaken waarin art. 240b Sr 
ook daadwerkelijk op de tenlastelegging voorkomt.



Aanvullende tabellen
317

Tabel B4.15  Veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf (2005-2010)33
34, 35, 36

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

Onvoorwaardelijke 
vrijheidsstraf, taak-
straf en geldboete

- - - - - - - - - - - - - -

Onvoorwaardelijke 
vrijheidsstraf en 
taakstraf

- - - - 1 0% - - 1 0% - - 2 0%

Onvoorwaardelijke 
vrijheidsstraf en 
geldboete

- - - - - - - - - - - - - -

Onvoorwaardelijke 
vrijheidsstraf

13 5% 25 8% 23 10% 23 9% 25 11% 25 9% 13434 8%

Deels voorwaarde-
lijke vrijheidsstraf, 
taakstraf en geld-
boete

- - - - - - - - - - - - - -

Deels voorwaarde-
lijke vrijheidsstraf 
en taakstraf

11 4% 14 4% 13 6% 6 2% 10 4% 12 4% 6635 4%

Deels voorwaarde-
lijke vrijheidsstraf 
en geldboete

- - - - 1 0% 1 0% - - - - 2 0%

Deels voorwaarde-
lijke vrijheidsstraf

47 17% 39 12% 40 17% 52 21% 33 15% 71 24% 28236 17%

Subtotaal (onvoor-
waardelijke of deels 
voorwaardelijke 
vrijheidsstraf)

71 25% 78 24% 78 33% 82 33% 69 31% 108 37% 486 30%

Voorwaardelijke 
vrijheidsstraf, taak-
straf en geldboete

1 0% 2 1% 1 0% - - - - - - 4 0%

Voorwaardelijke 
vrijheidsstraf en 
taakstraf

155 55% 178 54% 101 43% 109 43% 111 49% 142 48% 79637 49%

33 Een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf wordt beschouwd als zwaarste hoofd-
straf. Daarna een geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf, gevolgd door een taakstraf en tot slot een 
geldboete. 

34 Hierbij gaat het in twee zaken om jeugddetentie (2006: één, 2010: één).
35 Hierbij gaat het in vijf zaken om jeugddetentie (2007: drie, 2009: één, 2010: één).
36 Hierbij gaat het in drie zaken om jeugddetentie (2005: één, 2008: twee).



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
318

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

Voorwaardelijke 
vrijheidsstraf en 
geldboete

4 1% 5 2% 1 0% 3 1% - - 1 0% 14 1%

Voorwaardelijke 
vrijheidsstraf 

19 7% 18 5% 17 7% 18 7% 12 5% 16 5% 10038 6%

Subtotaal (voor-
waardelijke vrij-
heidsstraf als zwaarste 
hoofdstraf)

179 64% 203 62% 120 51% 130 52% 123 55% 159 54% 914 57%

Taakstraf en geld-
boete

- - 3 1% 1 0% - - 1 0% - - 5 0%

Taakstraf 27 10% 39 12% 31 13% 33 13% 29 13% 22 7% 181 11%

Subtotaal (taakstraf als 
zwaarste hoofdstraf)

27 10% 42 13% 32 14% 33 13% 30 13% 22 7% 186 12%

Geldboete 2 1% 4 1% 4 2% 3 1% 1 0% 3 1% 17 1%

Onbekend 1 0% 1 0% 2 1% 4 2% 2 1% 2 1% 12 1%

Totaal 280 100% 328 100% 236 100% 252 100% 225 100% 294 100% 1.615 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)37, 38

Tabel B4.16  Opgelegde maatregelen en bijkomende straffen in eerste aanleg (2005-2010)39, 40, 41, 42, 43

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal39

N N N N N N N %

Maatregelen t.a.v.
volwassen dader

TBS40 - 1 2 3 6 2 14 1%

PPI41 - - - - - - - -

ISD42 - - - - - - - -

Maatregelen t.a.v.
jeugdige dader

TBS - - - - - - - -

PIJ43 1 - 1 - - 1 3 0%

Maatregelen t.a.v. slachtoffer Schadevergoeding 16 22 17 23 7 19 104 6%

37 Hierbij gaat het in elf zaken om jeugddetentie (2005: vier, 2006 t/m 2009: alle één, 2010: drie).
38 Hierbij gaat het in zeven zaken om jeugddetentie (2005: twee, 2006 t/m 2010: alle één).
39 De percentages zijn afgezet tegen het totaal van 1.615 zaken (100%) die tot een veroordeling hebben 

geleid.
40 Ter beschikking stelling aan de Staat.
41 Plaatsing psychiatrische inrichting.
42 Inrichting stelselmatige daders.
43 Plaatsing in inrichting voor jeugdigen.



Aanvullende tabellen
319

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal39

N N N N N N N %

Overige maatregelen
Onttrekking aan verkeer 96 95 57 67 60 74 449 28%

Ontneming - - - - 1 - 1 0%

Bijkomende straffen Verbeurdverklaring 21 16 18 13 9 17 94 6%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

Tabel B4.17  Opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in eerste aanleg 
naar duurcategorie (2005-2010)44

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

0-3 maanden 10 14% 19 24% 15 19% 16 19% 15 21% 24 22% 99 20%

4-6 maanden 17 24% 14 18% 10 13% 18 22% 14 20% 28 26% 101 21%

7-9 maanden 6 8% 8 10% 5 6% 4 5% 7 10% 16 15% 46 9%

10-12 maanden 11 15% 6 6% 12 15% 11 13% 6 9% 12 11% 58 12%

>1-2 jaar 19 26% 16 20% 19 24% 19 23% 14 20% 19 17% 106 22%

>2-3 jaar 5 7% 9 11% 11 14% 9 11% 5 7% 5 5% 44 9%

>3-4 jaar 1 1% 2 3% 4 5% 4 5% 3 4% 2 2% 16 3%

Meer dan 4 jaar 3 4% 5 6% 3 4% 2 2% 6 9% 3 3% 22 4%

Totaal44 72 100% 79 100% 79 100% 83 100% 70 100% 109 100% 492 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

44 De totalen komen niet precies overeen met de aantallen opgelegde onvoorwaardelijke of deels voor-De totalen komen niet precies overeen met de aantallen opgelegde onvoorwaardelijke of deels voor-
waardelijke vrijheidsstraffen volgens Tabel B4.15 (totaal 486 ten opzichte van het totaal in deze tabel 
van 492). Dit verschil is te verklaren doordat in sommige zaken de precieze strafoplegging niet is ge-
registreerd, maar wel bekend is dat er sprake is van een vrijheidsstraf met een onvoorwaardelijk deel 
waarvan de duur gegeven is.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
320

Tabel B4.18  Opgelegde taakstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie (2005-2010)45

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

Voorwaardelijke 
taakstraf of duur 
onbekend

2 1% 6 3% 6 4% 5 3% 7 5% 6 3% 32 3%

1-120 uur 78 40% 95 40% 63 42% 65 44% 51 33% 52 29% 404 38%

121-240 uur 114 59% 135 57% 80 54% 78 52% 95 62% 119 67% 621 59%

Meer dan 240 uur - - 1 0% - - 1 1% - - - - 2 0%

Totaal45 194 100% 237 100% 149 100% 149 100% 153 100% 177 100% 1.059 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

Tabel B4.19  In eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld (2005-2010)

Beroep
aangetekend

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

Geen 257 86% 309 87% 212 81% 231 81% 196 78% 240 69% 1.445 80%

Door OvJ 9 3% 7 2% 11 4% 18 6% 16 6% 32 9% 93 5%

Door verdachte 29 10% 34 10% 33 13% 31 11% 32 13% 62 18% 221 12%

Door beiden 4 1% 4 1% 5 2% 5 2% 6 2% 13 4% 37 2%

Totaal 299 100% 354 100% 261 100% 285 100% 250 100% 347 100% 1.796 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

2c Aanvulling op §3.5.4.3 Berechting in hoger beroep in cijfers
Tabellen B4.20 t/m B4.24 geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit de OBJD over 
in hoger beroep afgedane kinderpornografiezaken in de periode 2005-2009. Voor de onderzoeksver-
antwoording wordt verwezen naar Bijlage 2 en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven 
tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 3.

45 De totalen komen niet precies overeen met de aantallen opgelegde taakstraffen volgens Tabel B4.15 
(totaal 1.054 ten opzichte van het totaal in deze tabel van 1.059). Dit verschil is te verklaren doordat in 
sommige zaken de precieze strafoplegging niet is geregistreerd, maar wel bekend is dat er sprake is van 
een taakstraf waarvan de duur gegeven is.



Aanvullende tabellen
321

Tabel B4.20  Aantal in hoger beroep afgedane zaken (2005-2009)46, 47

Aantal afgedane zaken  
in hoger beroep (N) 

Indexcijfer
(2005=1,0)

Procentuele groei ten  
opzichte van voorgaande jaar

2005 34 1,0 62%46

2006 32 0,9 -6%

2007 37 1,1 16%

2008 36 1,1 -3%

200947 26 0,8 -28%

Totaal 165 n.v.t. n.v.t.

Bron: OBJD (peildatum: januari 2011)

Tabel B4.21  In hoger beroep afgedane zaken naar afdoening (2005-2009)48, 49

2005 2006 2007 2008 2009 Totaal

N % N % N % N % N % N %

Veroordeling48 34 100% 27 87% 34 92% 31 86% 26 100% 152 93%

Volledige vrijspraak - - 1 3% 2 5% 2 6% - - 5 3%

OM of verdachte niet 
ontvankelijk

- - 2 6% - - 1 3% - - 3 2%

Anders49 - - 1 3% 1 3% 2 6% - - 4 2%

Onbekend - - 1 3% - - - - - - 1 1%

Totaal 34 100% 32 100% 37 100% 36 100% 26 100% 165 100%

Bron: OBJD (peildatum: januari 2011)

Tabel B4.22  Veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf (2005-2009)

2005 2006 2007 2008 2009 Totaal

N % N % N % N % N % N %

Onvoorwaardelijke 
vrijheidsstraf, taakstraf 
en geldboete

- - - - - - - - - - - -

Onvoorwaardelijke vrij-
heidsstraf en taakstraf

- - - - - - - - - - - -

46 In 2004 gaat het om 21 in hoger beroep afgedane kinderpornografiezaken.
47 Gezien de achterstand die de OBJD heeft is te verwachten dat bij een volgende peildatum met name 

het jaar 2009 verder is toegenomen.
48 Al dan niet voor kinderpornografie.
49 Waaronder schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
322

2005 2006 2007 2008 2009 Totaal

N % N % N % N % N % N %

Onvoorwaardelijke vrij-
heidsstraf en geldboete

- - - - - - - - - - - -

Onvoorwaardelijke 
vrijheidsstraf

8 24% 3 11% 10 29% 3 10% 3 12% 27 18%

Deels voorwaardelijke 
vrijheidsstraf, taakstraf 
en geldboete

- - - - - - - - - - - -

Deels voorwaarde-
lijke vrijheidsstraf en 
taakstraf

2 6% - - 2 6% 1 3% 1 4% 6 4%

Deels voorwaarde-
lijke vrijheidsstraf en 
 geldboete

- - - - - - - - - - - -

Deels voorwaardelijke 
vrijheidsstraf

10 29% 6 22% 7 21% 5 16% 10 38% 38 25%

Subtotaal (onvoorwaarde-
lijke of deels voorwaardelijke 
vrijheidsstraf)

20 59% 9 33% 19 56% 9 29% 14 54% 71 47%

Voorwaardelijke vrij-
heidsstraf, taakstraf en 
geldboete

- - - - - - 1 3% - - 1 1%

Voorwaardelijke vrij-
heidsstraf en taakstraf

11 32% 13 48% 13 38% 15 48% 7 27% 59 39%

Voorwaardelijke vrij-
heidsstraf en geldboete

1 3% - - - - - - 1 4% 2 1%

Voorwaardelijke vrij-
heidsstraf 

- - - - 1 3% 3 10% - - 4 3%

Subtotaal (voorwaardelijke 
vrijheidsstraf als zwaarste 
hoofdstraf)

12 35% 13 48% 14 41% 19 61% 8 31% 66 43%

Taakstraf en geldboete - - - - - - - - - - - -

Taakstraf 2 6% 5 19% 1 3% 3 10% 3 12% 14 9%

Subtotaal (taakstraf als 
zwaarste hoofdstraf)

2 6% 5 19% 1 3% 3 10% 3 12% 14 9%

Geldboete - - - - - - - - 1 4% 1 1%

Totaal 34 100% 27 100% 34 100% 31 100% 26 100% 152 100%

Bron: OBJD (peildatum: januari 2011)



Aanvullende tabellen
323

Tabel B4.23  Opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in hoger beroep 
naar duurcategorie (2005-2009)

2005 2006 2007 2008 2009 Totaal

N % N % N % N % N % N %

0-3 maanden 2 10% - - - - - - 2 14% 4 6%

4-6 maanden 4 20% 2 22% 3 16% 1 11% 1 7% 11 15%

7-9 maanden 1 5% 2 22% 1 5% 2 22% - - 6 8%

10-12 maanden 3 15% 2 22% 3 16% - - 2 14% 10 14%

>1-2 jaar 4 20% 2 22% 8 42% 1 11% 7 50% 22 31%

>2-3 jaar 4 20% - - 1 5% 4 44% 1 7% 10 14%

>3-4 jaar 1 5% 1 11% 1 5% - - - - 3 4%

Meer dan 4 jaar 1 5% - - 2 11% 1 11% 1 7% 5 7%

Totaal 20 100% 9 100% 19 100% 9 100% 14 100% 71 100%

Bron: OBJD (peildatum: januari 2011)

Tabel B4.24  Opgelegde taakstraffen in hoger beroep naar duurcategorie (2005-2009)

2005 2006 2007 2008 2009 Totaal

N % N % N % N % N % N %

1-120 uur 4 27% 4 24% 5 31% 4 20% 5 45% 22 28%

121-240 uur 11 73% 12 71% 11 69% 16 80% 6 55% 56 71%

Meer dan 240 uur - - 1 6% - - - - - - 1 1%

Onbekend - - 1 6% - - - - - - 1 1%

Totaal 15 100% 18 100% 16 100% 20 100% 11 100% 80 100%

Bron: OBJD (peildatum: januari 2011)

2d Aanvulling op §3.5.4.4 Kenmerken van verdachten en veroordeelden
Tabellen B4.25 t/m B4.28 geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit OM-data over 
de bij het OM ingeschreven verdachten en de in eerste aanleg veroordeelde personen in de periode 
2005-2010. Voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar Bijlage 2 en voor de toelichting op 
de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen 
naar Bijlage 3.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
324

Tabel B4.25  Geslacht verdachten (2005-2010)

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

Mannelijk 495 99% 397 98% 376 98% 379 97% 437 98% 455 97% 2.539 98%

Vrouwelijk 6 1% 7 2% 7 2% 9 2% 10 2% 11 2% 50 2%

Nvt (rechtspersoon) - - - - - - - - 1 0% 1 0% 2 0%

Onbekend - - 1 0% - - 3 1% - - - - 4 0%

Totaal 501 100% 405 100% 383 100% 391 100% 448 100% 467 100% 2.595 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

Tabel B4.26  Geslacht veroordeelden (2005-2010)50

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

Mannelijk 277 99% 324 99% 237 100% 253 100% 220 98% 291 99% 1.602 99%

Vrouwelijk 2 1% 3 1% - - 1 0% 4 2% 4 1% 14 1%

Onbekend 1 0% - - - - - - - - - - 1 0%

Totaal50 280 100% 327 100% 237 100% 254 100% 224 100% 295 100% 1.617 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

Tabel B4.27  Leeftijd verdachten (2005-2010)

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

12-17 jr 32 6% 28 7% 38 10% 32 8% 27 6% 43 9% 200 8%

18-25 jr 58 12% 57 14% 54 14% 60 15% 56 13% 73 16% 358 14%

26-30 jr 67 13% 42 10% 35 9% 26 7% 48 11% 38 8% 256 10%

31-40 jr 136 27% 111 27% 85 22% 90 23% 117 26% 109 23% 648 25%

41-50 jr 107 21% 89 22% 100 26% 100 26% 116 26% 94 20% 606 23%

51+ jr 101 20% 76 19% 70 18% 81 21% 82 18% 109 23% 519 20%

Nvt (rechtspersoon) - - - - - - - - 1 0% 1 0% 2 0%

Onbekend - - 2 0% 1 0% 2 1% 1 0% - - 6 0%

Totaal 501 100% 405 100% 383 100% 391 100% 448 100% 467 100% 2.595 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

50 De totalen komen niet precies overeen met de aantallen veroordelingen volgens B4.13. Dit verschil is 
deels te verklaren doordat Tabel B4.26 gebaseerd is op zowel veroordelingen als schuldigverklaringen 
zonder oplegging van straf of maatregel.



Aanvullende tabellen
325

Tabel B4.28  Leeftijd veroordeelden (2005-2010)51

2005 2006 2007 2008 2009 2010 Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

12-17 jr 12 4% 14 4% 15 6% 22 9% 10 4% 12 4% 85 5%

18-25 jr 35 13% 41 13% 31 13% 35 14% 26 12% 39 13% 207 13%

26-30 jr 32 11% 41 13% 31 13% 23 9% 18 8% 29 10% 174 11%

31-40 jr 87 31% 94 29% 61 26% 52 20% 67 30% 79 27% 440 27%

41-50 jr 68 24% 71 22% 58 24% 72 28% 58 26% 74 25% 401 25%

51+ jr 46 16% 66 20% 41 17% 49 19% 45 20% 62 21% 309 19%

Onbekend - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Totaal51 280 100% 327 100% 237 100% 254 100% 224 100% 295 100% 1.617 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2011)

3 Aanvulling op §3.6.5 De reclassering – kwantitatieve gegevens
Tabel B4.29 geeft het volledige overzicht van de beschikbare RISc-gegevens die Reclassering Nederland 
op verzoek aan BNRM heeft geleverd ten aanzien van de bij de reclassering aangemelde kinderporno-
grafiecliënten in 2010. Voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar Bijlage 2 en voor de 
toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabel naar Bijlage 3.

Tabel B4.29  Selectie van de RISc-scores van de kinderpornografiecliënten in 2010

Nr. Geselecteerde RISc-vragen
Aantal unieke kinderpor-

nografiecliënten

N % (453=100%)

1.2

Er is sprake van een tenuitvoerlegging, het niet nakomen 

van reclasseringsvoorwaarden en/of het omzetten van een 

voorwaardelijke in een onvoorwaardelijke sanctie?

(17 ontbrekende waarden)

19 4%

1.5

Aantal keer veroordeeld onder het jeugdstrafrecht (tot 18 jaar)

- 1 of 2 keer

- 3 of meer keren

(1 ontbrekende waarde)

12

7

3%

2%

51 De totalen komen niet precies overeen met de aantallen veroordelingen volgens Tabel B4.13. Dit verschil 
is deels te verklaren doordat Tabel B4.28 gebaseerd is op zowel veroordelingen als schuldigverklaringen 
zonder oplegging van straf of maatregel.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
326

Nr. Geselecteerde RISc-vragen
Aantal unieke kinderpor-

nografiecliënten

N % (453=100%)

1.6

Aantal veroordelingen vanaf 18 jaar

- 1 of 2 keer

- 3 of meer keren

(geen ontbrekende waarden)

118

47

26%

10%

1.7

Het is voorgekomen dat reclasseringsvoorwaarden afspraken niet 

zijn nagekomen of dat de opgelegde taakstraf niet is voltooid.

(1 ontbrekende waarde)

20 4%

1.9

Diverse delicten en/of een zwaar delict in delictgeschiedenis

- 2-4 lichtere delicten (geen zedendelicten)

- Minimaal 1 zwaar delict (bv. zedendelict) en/of meer dan 4 

lichtere delicten

(geen ontbrekende waarden)

59

57

13%

13%

2.7
Er waren andere daders betrokken bij het delict

(51 ontbrekende waarden)
38 8%

2.8

Aanleiding tot het delict (categorieën sluiten elkaar niet uit):

- Seksuele motivatie

- Financiële motivatie

- Verslaving, behoeftebevrediging

- Emotionele toestand

- Discriminatie of haatgevoelens

- Sensatie zoeken

- Macht / onmacht

- Groepsdruk

- Overig

(51 ontbrekende waarden)

347

3

42

115

-

65

33

3

33

77%

1%

9%

25%

-

14%

7%

1%

7%

2.9

Crimineel gedrag werd bevorderd door (categorieën sluiten elkaar 

niet uit):

- Alcoholgebruik

- Pornografie

- Onjuist of afwezig medicijngebruik

- Psychiatrische problemen

- Emotionele toestand

- Drugs

- Recent trauma

- Groepsdruk

- Overig

(133 ontbrekende waarden)

23

178

3

56

131

16

8

6

50

5%

39%

1%

12%

29%

4%

2%

1%

11%



Aanvullende tabellen
327

Nr. Geselecteerde RISc-vragen
Aantal unieke kinderpor-

nografiecliënten

N % (453=100%)

3.2

Huidige woonsituatie

- Vaste woonruimte

- Tijdelijke huisvesting

- Geen vaste verblijfplaats/zwervend

(3 ontbrekende waarden)

414

26

10

91%

6%

2%

4.4

Werkervaring en werkverleden

- Heeft in principe altijd gewerkt

- Heeft meestal gewerkt

- Heeft nooit gewerkt/onduidelijk werkverleden

(1 ontbrekende waarde)

347

84

21

77%

19%

5%

4.5

Huidige werksituatie

- Heeft momenteel werk

- Is werkzoekend of heeft werk op onregelmatige basis

- Is werkloos of niet beschikbaar voor werk

(2 ontbrekende waarden)

307

65

79

68%

14%

17%

6.2

Ervaring met hechte (partner)relaties vanaf (jong)volwassenheid

- Eén of meerdere hechte relaties gehad

- Goede en minder goede relaties gehad

- Gevangen in destructieve patronen

(8 ontbrekende waarden)

206

148

91

45%

33%

20%

6.3

Huidige partner-, familie- en gezinsrelaties

- Wederkerige relaties

- Relaties met wat problemen

- Destructieve relaties die de betrokken partijen beschadigen

(2 ontbrekende waarden)

216

157

78

48%

35%

17%

10.1

Heeft moeite zich staande te houden

- Kan goed met zorgen omgaan

- Voelt zich belast

- Voelt zich overbelast

(3 ontbrekende waarden)

156

218

76

34%

48%

17%

10.2

Psychische problemen

- Geen psychische problemen

- Psychische problemen die geen relatie hebben met het delict

- Langere tijd psychische problemen

(10 ontbrekende waarden)

208

128

107

46%

28%

24%

10.3

Zelfbeeld

- Normaal zelfbeeld

- Zou bepaalde dingen anders willen zien

- Zeer negatief zelfbeeld of onrealistisch zelfbeeld

(4 ontbrekende waarden)

154

221

74

34%

49%

16%



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
328

Nr. Geselecteerde RISc-vragen
Aantal unieke kinderpor-

nografiecliënten

N % (453=100%)

11.1

Sociale en interpersoonlijke vaardigheden

- Sociaal vaardig

- Sociaal onhandig

- Sociaal niet vaardig

(2 ontbrekende waarden)

151

219

81

33%

48%

18%

11.2

Impulsiviteit

- Doordacht

- Soms impulsief

- Impulsief

(6 ontbrekende waarden)

226

182

39

50%

40%

9%

11.5

Probleembesef

- Herkent problemen

- Herkent wat problemen maar verklaart niet consequent

- Ontkent problemen

(11 ontbrekende waarden)

130

240

72

29%

53%

16%

12.4

Inzicht en houding tegenover zichzelf en het delictgedrag

- Heeft inzicht in delictgedrag

- Heeft een beetje inzicht in delictgedrag

- Heeft geen inzicht in delictgedrag

(32 ontbrekende waarden)

128

202

91

28%

45%

20%

12.5

Veranderingsgezindheid

- Wil graag veranderen

- Is enigszins bereid te veranderen

- Is niet gemotiveerd te veranderen

(20 ontbrekende waarden)

211

184

38

47%

41%

8%

Bron: Reclassering Nederland, peildatum 1 mei 2011

Onderstaand volgt een overzicht van de omschrijvingen (volgens de Handleiding RISc, gebruikersversie 
1.0, 2004) van de door BNRM geselecteerde RISc-vragen waarvan de resultaten beschikbaar waren.



Aanvullende tabellen
329

Schaal 1 Delictgeschiedenis

1.2  Is er sprake van een TUL, het niet nakomen van reclasseringsvoorwaarden en/of het omzetten van een 
voorwaardelijke in een onvoorwaardelijke sanctie?

1.5 Aantal keer veroordeeld onder het jeugdstrafrecht (tot 18 jaar)

Score 0 0

Score 1 1-2

Score 2 ≥ 3

1.6 Aantal veroordelingen vanaf 18 jaar

Score 0 0

Score 1 1-2

Score 2 ≥ 3

1.7 Niet nakomen van reclasseringsvoorwaarden afspraken of het niet voltooien opgelegde taakstraf

Score 0 nee dat is nooit gebeurd

Score 2 ja dat is voorgekomen

1.9 Diverse delicten in delict geschiedenis en/of een zwaar delict in delictgeschiedenis

Aantal verschillende artikelen/soorten delicten waarvoor veroordelingen plaatsgevonden hebben. Schaal A 

bevat de zware delicten, schaal B de minder ernstige. Schaal A gaat boven B in beoordeling. Kies telkens het 

primaire delict.

Score 0 eerste veroordeling en/of slechts 1 categorie is van toepassing

Score 1 2-4 categorieën uit schaal B zijn van toepassing

Score 2
een van onderstaande categorieën uit Schaal A is van toepassing en/of  

ten minste 4 verschillende categorieën uit B zijn van toepassing

SCHAAL A SCHAAL B

Moord/doodslag/poging tot moord/dood of letsel 

door schuld (Art. 036/134/287/288/289/290/291/307)

Vernieling (Art. 350/352/354)

Mishandeling (Art. 300/301/302/303) Drugs- of alcoholdelict (Art 002/003/2OP/3OP/453)

Geweldsdelict (Art. 141/285/300/308) Diefstal en/of inbraak (Art. 310/311/312)

Zedendelict (Art. 239/242/243/244/245/247/248/249) Misdrijven tegen het openbaar gezag en de openbare 

orde (Art. 180/181/182/183/188)

Brandstichting (Art. 157/158) Vermogensdelict (anders dan diefstal/inbraak)  

(Art. 317/321/322/326/328)

Ontvoering/vrijheidsberoving (Art. 278/279/284) Verkeersdelict (Art. 018/025/026/030/032/033/037/ 

33A)

Vuurwapendelict (Art. 26W/9VW/6VW/701) Valsheid in geschrifte (Art. 188/225/226/227/231)

Heling (Art. 416/417)

Overige delicten (Art. 901/128/174/207/255/261/801/

J45/J47/UIT/WOTS)



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
330

Schaal 2 Analyse huidig delict en delictpatroon

2.7 Andere daders betrokken bij het delict

Ja/Nee. Aantal andere betrokkenen. Groepsinvloed (leeftijdgenoten, delinquent makkelijk aangezet tot daad, 

lid van een bende)

2.8  Aanleiding tot het delict

Aanwijzingen, feiten en bronnen voor de motivatie en de aanleiding tot het delict. Geef aan welke motieven een 

rol spelen. Kies die zaken die je op grond van  ‘harde feiten’ (‘bewijs’ aanwijzingen in het dossier) kunt staven.

A Seksuele motivatie (bv. zedendelict, seksueel gedrag, forensisch bewijs)

B Financiële motivatie (bv. geld weggenomen, diefstal en heling, ‘beroepsdader’)

C Verslaving, behoeftebevrediging (bv. plegen om druggebruik te bekostigen, gokken)

D
Emotionele toestand van delinquent (bv. depressie, stress, 

angst, dwanggedachten, boosheid, jaloezie)

E
Discriminatie of haatgevoelens jegens bepaalde groepen (bv. 

etnische groepen, minderheden, vrouwen, religieuze groepen)

F Sensatie zoeken (bv. opwinding creëren, verveling opheffen)

G Macht/onmacht

H Groepsdruk (bv. invloed van een bende, uitdagen door de groep e.d.)

I Overig

2.9 Crimineel gedrag werd bevorderd door:

A Alcoholgebruik

B Pornografie

C Onjuist of afwezig medicijngebruik

D Psychiatrische problemen

E Emotionele toestand

F Drugs

G Recent trauma (bv. scheiding, werkloosheid)

H Groepsdruk (bv. invloed van een bende, uitdagen door de groep e.d.)

I Overig

Schaal 3 Huisvesting en wonen

3.2 Huidige woonsituatie

Detentie of:

Score 0

Vaste woonruimte (huurwoning, eigen woning, voor langere duur inwonend), 

Begeleid wonen/Psychiatrie/Pension voor Daklozen/Hulp voor Onbehuisden 

GGZ-woonvoorziening/LVG-voorziening

Score 1 Tijdelijke huisvesting/voor korte duur inwonend/Nachtopvang (bed, bad, brood)

Score 2 Geen vaste verblijfplaats/zwervend/(nog) geen eigen vaste woonplaats



Aanvullende tabellen
331

Schaal 4 Opleiding, werk en leren

4.4 Werkervaring en werkverleden

Score 0

Delinquent heeft werk en wisselt niet van werk zonder dat hij/zij een andere baan op 

het oog heeft. Is nooit ontslagen vanwege slechte prestaties. Heeft mogelijk wel wat 

gaten in zijn werkverleden, maar dat zijn ‘gaten’ buiten zijn/haar schuld bv. vanwege 

reorganisatie, ziekte, zorgtaken. Heeft dan pogingen ondernomen om weer werk te 

vinden.

Score 1

Delinquent heeft meestal wel werk. Stopt soms met een baan zonder dat er een 

nieuwe baan in het vooruitzicht is. Is wel eens ontslagen, maar vindt wel weer wat 

anders.

Score 2

Heeft nooit gewerkt. Heeft een onduidelijk werkverleden. Wisselt vaak van baan 

zonder reden of andere baan in het vooruitzicht. Is een aantal malen ontslagen. 

Is eens of meerdere keren wegens slechte prestaties, niet op komen dagen of om 

andere hem/haar verwijtbare redenen ontslagen.

4.5 Huidige werksituatie

Score 0

Werkt fulltime of parttime, in vast dienstverband of via het uitzendbureau, al dan 

niet in combinatie met andere taken (zorgtaken, volgen van een reclasseringspro-

gramma of opleiding). Volgt een fulltime of parttime opleiding in combinatie met 

andere taken (zorgtaken, volgen reclasseringsprogramma e.d.).

Score 1 Is werkzoekend of heeft werk op onregelmatige basis.

Score 2
Werkloos of niet beschikbaar voor werk (bv. ten gevolge van andere problemen 

fysiek of psychisch).

Schaal 6 Relaties met partner, gezin en familie

6.2 Ervaring met hechte (partner)relaties vanaf (jong)volwassenheid

Score 0

De delinquent heeft in het verleden één of meerdere hechte vriendschaps- of 

partnerrelaties gehad. Deze werden gekenmerkt door positieve gevoelens, 

gelijkwaardigheid en wederkerigheid. Ook score 0 als de delinquent bewust kiest 

voor het alleenstaand zijn, maar in staat lijkt tot het aangaan van een relatie.

Score 1

Delinquent heeft een verleden waarin zowel goede als minder goede partnerrelaties 

voorkomen. Hij/zij heeft alleen ervaring met kortdurende, hechte relaties en wil 

eigenlijk een langduriger relatie. Hij/zij heeft in het verleden een ongelukkige 

partnerkeuze gehad, lijkt zich dit te realiseren en wil daar wat aan doen.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
332

Score 2

Delinquent zit in destructieve patronen gevangen: partnerrelaties zijn tot op heden 

gekenmerkt door fysiek, emotioneel of seksueel misbruik. De delinquent vertelt 

dit zelf of geeft dit toe in het gesprek dan wel de beoordelaar stelt dit vast. De 

delinquent heeft een ongelukkige partnerkeuze (Bv. mishandelende, misbruikende 

of verslaafde partners).  

In de meest recente relatie die beschreven wordt, was de delinquent degene die de 

ander mishandelde of misbruikte (evt. ook seksueel). De meeste relaties zijn van 

korte duur, oppervlakkig en houden niet lang stand. Er is duidelijk bewijs dat de 

relatieproblemen samenhangen met het delict. Of de delinquent is alleenstaand en 

wil dolgraag een relatie (dat geldt ook voor hen die niet in staat zijn om een relatie 

aan te gaan).

6.3 Huidige partner-, familie- en gezinsrelaties

Score 0

De huidige relaties zijn wederkerig, versterken elkaar en laten zorg voor elkaar 

zien. De partners, gezinsleden en familieleden respecteren elkaar. De relaties zijn 

sterk en vermoedelijk beschermend wanneer het gaat om voorkomen van recidive. 

Partner, familie en/of gezinsleden zullen de delinquent steunen en helpen recidive te 

voorkomen. Ook score 0 als de delinquent alleenstaand is, weinig contact heeft met 

familie maar tevreden is hierover en de kwaliteit van contacten als goed ervaart.

Score 1

Er zijn wel wat problemen in de partner-, gezins- en/of familierelaties, maar er is wel 

een zekere mate van respect en zorg voor elkaar en iedereen doet zijn best om het 

zo goed mogelijk te doen. Ook score 1 als de delinquent alleenstaand is en hier niet 

helemaal mee tevreden is en/of wel wat contact met familie en gezinsleden heeft 

maar dit graag verbeterd zou zien.

Score 2

De partner-, gezins- en/of familierelaties zijn destructief en beschadigen (één van 

de) betrokken partijen. De relaties en het delict gedrag hangen samen. Ook score 2 

als de delinquent alleenstaand is, dat een groot probleem vindt, hij/zij het er veel 

over heeft en ongelukkig is omdat hij/zij geen partner heeft.



Aanvullende tabellen
333

Schaal 10 Emotioneel welzijn

10.1 Moeite zich staande te houden

Delinquent heeft moeite om het leven van alledag aan te kunnen, moeite om zich staande te houden. Mate van 

emotionele stabiliteit en draagkracht.

Score 0

Delinquent maakt zich wel eens zorgen, maar kan deze zorgen goed aan. Kan 

manieren noemen hoe hij/zij omgaat met ervaren stress en problemen. Laat geen 

verhoogd niveau van stress zien tijdens het gesprek.

Score 1

Delinquent maakt niet de indruk dat hij heel veel stress ervaart of extreem 

emotioneel is, maar geeft wel aan dat hij/zij zich belast voelt. Geeft aan dat er 

periodes zijn van slechte concentratie en overstuur raken zonder enige reden. Laat 

een beetje stress zien tijdens het interview.

Score 2

Delinquent voelt zich al enige tijd overbelast. Beschrijft zichzelf als overbelast, kan 

het leven niet meer aan. Laat symptomen van stress zien zoals verlies van eetlust, 

gestoord dag/nachtritme, slaapproblemen, concentratieproblemen.

10.2 Psychische problemen

Huidige psychologische en psychiatrische problemen die de delinquent ervaart.

Score 0
Delinquent heeft geen psychische problemen. Reageert normaal op vragen,  

is bereikbaar voor de ander.

Score 1

Delinquent geeft aan dat hij/zij gediagnosticeerd is met psychische problemen, 

maar er is geen relatie aan te tonen tussen het delict en deze problematiek. Denkt 

erover om hulp te zoeken voor (of heeft recent hulp gezocht voor) psychische 

problemen. Reageert soms afwezig, lijkt niet goed bereikbaar (niet te wijten aan 

andere oorzaken zoals alcohol, drugs of medicijnen) maar er is nog wel contact 

mogelijk. Delinquent geeft aan dat hij/zij wel eens somber of angstig is, slaapt 

minder goed, onrust of juist sloomheid. Functioneert nog wel redelijk, maar er zijn 

ook problemen.

Score 2

Delinquent heeft al langere tijd psychische problemen. Er zijn aanwijzingen voor 

een psychiatrisch beeld (bv. depressie, angststoornis, PTSS; maar ook schizofrenie, 

DIS (voorheen MPS) etc.). Er is een psychiatrische diagnose gesteld en/of er is 

een duidelijke relatie tussen de psychische gesteldheid van de delinquent en het 

delictgedrag.  

Slaapproblemen, verstoord dag/nachtritme. Ook score 2 als er in het gesprek 

duidelijk zichtbaar is dat de delinquent een eigen ‘werkelijkheid’ heeft gecreëerd en 

niet of sterk verminderd bereikbaar is. Delinquent laat hele wisselende stemming 

zien. Onrustig, overactief of juist langzaam, somber, zeer gespannen, tobberig, 

zorgelijk en/of angstig.  

Delinquent werkt mee, maar kan niet bereikt worden met vragen. Delinquent is in 

gedachten verzonken, dromerig. Het lukt niet om instructies te volgen of vragen 

te beantwoorden. Delinquent lijkt niet te snappen wat er om hem heen gebeurt. 

Delinquent is makkelijk uit zijn evenwicht te brengen (ineens boos, angstig, 

woedend, agressief of juist ineens zo mak als een lammetje e.d.) op voor de 

beoordelaar onnavolgbare redenen.



Kinderpornografie  EErstE rapportagE van dE nationaal rapportEur
334

10.3 Zelfbeeld

Hoe ziet de delinquent zichzelf. Hoe (on)tevreden is de delinquent met zichzelf. De basis van het zelfbeeld 

is ook van belang: als de delinquent tevreden is met zichzelf omdat hij nu eenmaal anderen goed kan 

intimideren, is dit een reden tot zorg.

Score 0
Delinquent is redelijk tevreden met zichzelf en het zelfbeeld is gebaseerd op 

normale, sociaal geaccepteerde opvattingen.

Score 1

Delinquent vindt bepaalde dingen van zichzelf niet geweldig en zou dat wel 

anders willen zien. Positief zelfbeeld met name wanneer hij/zij in een groep is met 

gelijkgestemden en hij/zij ziet dat dit beeld niet door iedereen gedeeld wordt (ander 

beeld in de groep dan in de buitenwereld).

Score 2

Delinquent heeft een zeer negatief zelfbeeld, vindt zichzelf waardeloos. Of delinquent 

vindt zichzelf juist geweldig, maar dat is gebaseerd op onjuiste feiten (bv. geweldig 

veel geld verdiend met een delict of status ontlenen aan positie in crimineel circuit 

of heel veel messen of geweren hebben). Voelt zich een ‘grootheid’, maar dat komt 

helemaal niet overeen met de werkelijke positie die hij/zij heeft. Onrealistisch beeld 

van zichzelf en mogelijkheden.

Schaal 11 Denkpatronen, gedrag en vaardigheden

11.1 Sociale en interpersoonlijke vaardigheden

In staat zijn om sociale situaties te overzien en daarnaar te handelen, maar ook de manier waarop de delin-

quent omgaat met andere mensen.

Score 0

Delinquent beweegt zich sociaal zoals gelet op leeftijd, achtergrond, levenservaring 

en opleiding van hem of haar verwacht kan worden. Is in staat om sociale situaties 

in te schatten, relaties aan te gaan. Delinquent kan gevoelens van anderen (bv. 

slachtoffer) herkennen en erkennen.

Score 1
Delinquent is sociaal onhandig. Hij/zij beoordeelt sociale situaties niet altijd goed en 

vergeet wel eens de gevoelens van anderen (bv. slachtoffer) op waarde te schatten.

Score 2

Delinquent kan zich sociaal niet staande houden, is sociaal niet vaardig. Hij/zij 

begrijpt sociale situaties niet goed en handelt daarin niet zoals verwacht. Hij/zij 

is niet in staat zich in de gevoelens van een ander (bv. slachtoffer) te verplaatsen. 

Gedrag kan variëren van extreem verlegen, teruggetrokken tot grenzend aan 

agressief, te lang oogcontact vasthoudend, voortdurend het gesprek onderbrekend, 

bepalend.

11.2 Impulsiviteit

Eerst doen dan denken. Handelen in de roes van het moment zonder na te denken over gevolgen voor zichzelf 

of anderen. Telkens nieuwe ervaringen opzoeken.

Score 0 Delinquent handelt niet impulsief maar doordacht. Denkt na, doet dan pas iets.

Score 1

Delinquent handelt in sommige situaties impulsief en in andere niet. Kan zich niet 

lang concentreren op een ding, zoekt dan weer wat nieuws. Heeft wel enig inzicht in 

zijn gedrag, maar heeft er geen echte controle over.



Aanvullende tabellen
335

Score 2

Delinquent handelt in de meeste situaties impulsief. Delinquent denkt niet na over 

zijn handelen, ook niet achteraf. Alleen aandacht voor zichzelf en wat hij bereikt met 

die actie. Wil alleen maar nieuwe en opwindende dingen doen. Heeft geen enkel 

inzicht in oorzaak/gevolgrelaties en zijn eigen aandeel daarin.

11.5 Probleembesef

Het bewust zijn van problemen en probleemgebieden. Ook het bewust zijn van zaken die bijdragen aan het in 

stand houden van het probleem.

Score 0

De delinquent herkent problemen en kan goede voorbeelden geven van de eigen 

rol erin maar ook van zaken die van belang zijn bij het in stand houden van het 

probleem.

Score 1

De delinquent herkent wel wat problemen maar is niet consequent in het verklaren 

ervan of in het erkennen van de eigen rol in het in stand houden van het probleem. 

De delinquent kan geen goed onderscheid maken tussen hoofd- en bijzaken bij het 

vertellen over het probleem.

Score 2

De delinquent ontkent dat er problemen zijn die hij/zij niet aankan. Legt de oorzaak 

voor problemen volledig buiten zichzelf. De delinquent geeft aan dat de problemen 

veroorzaakt werden door dingen uit het verleden. Hij/zij heeft geen inzicht in de 

waarschijnlijkheid dat ook in de toekomst hetzelfde nog eens kan gebeuren.

Schaal 12 Houding

12.4 Inzicht en houding tegenover zichzelf en het delictgedrag

Hoe ziet de delinquent het delict, wat zijn oorzaken en gevolgen en wat waren zijn motieven?

Score 0

Delinquent toont inzicht in delictgedrag, inzicht in motivatie tot delict, en kan 

de oorzaak/gevolgrelaties leggen die geleid hebben tot het delict. De delinquent 

herkent het eigen aandeel en wil in de toekomst delicten voorkomen.

Score 1
Delinquent heeft een beetje inzicht in het delictgedrag en zijn motieven. Hij herkent 

zijn eigen aandeel, maar schuift de schuld ook nog gedeeltelijk weg.

Score 2

Delinquent heeft geen inzicht in het delictgedrag noch in de motieven. Hij legt geen 

oorzaak/gevolgrelaties en heeft geen zelfinzicht. Hij kan ofwel bewust het delict 

gepleegd hebben of het is hem overkomen, maar het eigen aandeel wordt niet 

herkend.

12.5 Veranderingsgezindheid

Motivatie om te veranderen en bereidheid om mogelijkheden tot verandering te gebruiken.

Score 0
Delinquent wil graag veranderen en de mogelijkheden die hij daarvoor heeft 

benutten. Is realistisch in zijn ideeën daarover. Vooral intern gemotiveerd.

Score 1

Delinquent is enigszins bereid te veranderen. Er zijn beperkte mogelijkheden tot 

verandering. Delinquent heeft vooral ondersteuning en bemoediging nodig. Is een 

beetje intern gemotiveerd maar zal vooral extern gemotiveerd moeten worden.

Score 2

Delinquent is niet gemotiveerd tot verandering en/of ziet geen enkele mogelijkheid 

tot verandering, wil niet zelf veranderen. Als verandering bereikt moet worden, zal 

dit vooral via externe motivatie in gang gezet moeten worden.



Dit is een uitgave van:
Ministerie van Veiligheid en Justitie
Postbus 20301 | 2500 eh Den Haag
www.rijksoverheid.nl/venj

Maand 2010 | Publicatienr: j-0000

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

T 070 370 4514
www.bnrm.nl

Oktober 2011 | Publicatienr: j-9325

Dit is een uitgave van:
Ministerie van Veiligheid en Justitie
Postbus 20301 | 2500 eh Den Haag
www.rijksoverheid.nl/venj

Maand 2010 | Publicatienr: j-0000

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

T 070 370 4514
www.bnrm.nl

Oktober 2011 | Publicatienr: j-9325


	Inhoud
	Overzicht figuren en tabellen
	Gebruikte afkortingen
	Woord vooraf
	Inleiding
	Actuele context
	Afbakening van het rapporteurschap
	Daders, slachtoffers en technologie
	Totstandkoming van het rapporteurschap
	Opbouw van de rapportage

	1 Het fenomeen kinderpornografie
	1.1 Inleiding
	1.2 Ontwikkelingen in de tijd
	1.2.1 Inleiding
	1.2.2 Tot midden jaren ’90
	1.2.3 Midden jaren ’90 – heden

	1.3 Juridisch kader – artikel 240b Sr
	1.4 Aard van kinderpornografie
	1.4.1 Technologie
	1.4.1.1 De aard van het materiaal
	1.4.1.2 De gedragingen – ‘vervaardigen’, ‘verspreiden’ en ‘bezitten’
	1.4.1.3 Functies van kinderpornografie voor daders

	1.4.2 Daders
	1.4.3 Slachtoffers

	1.5 Omvang van kinderpornografie
	1.5.1 Het aantal daders – ‘safety in numbers’
	1.5.2 Het aantal slachtoffers
	1.5.3 De omvang van kinderpornografisch materiaal

	1.6 Conclusie

	2 De overheidsagenda
	2.1 Inleiding
	2.2 Ontwikkelingen in beleid vanaf begin jaren ’80
	2.3 De betekenis van het Verdrag van Lanzarote
	2.4 Veiligheid en Justitie
	2.4.1 Veiligheid en Justitie: de digitale dimensie
	2.4.2 Huiselijk geweld

	2.5 Volksgezondheid, Welzijn en Sport
	2.5.1 Seksuele gezondheid
	2.5.2 Regionale Aanpak Kindermishandeling

	2.6 Onderwijs, cultuur en wetenschap
	2.7 Sociale Zaken en Werkgelegenheid
	2.8 Economische Zaken, Landbouw en Innovatie
	2.9 Conclusie

	3 Uitvoering
	3.1 Inleiding
	3.2 Preventie
	3.2.1 Inleiding
	3.2.2 Preventie gericht op daders
	3.2.3 Preventie gericht op slachtoffers
	3.2.4 Situationele preventie
	3.2.5 Publieke preventie
	3.2.6 Conclusie

	3.3 Signalering & registratie
	3.3.1 De signalering van daders
	3.3.1.1 Stop it Now! UK & Ireland
	3.3.1.2 Stichting M.

	3.3.2 De signalering van slachtoffers
	3.3.2.1 De Kindertelefoon
	3.3.2.2 Helpwanted.nl
	3.3.2.3 Advies- & Meldpunten Kindermishandeling

	3.3.3 De signalering van content
	3.3.3.1 Het Meldpunt Kinderporno op Internet
	3.3.3.2 Het Meldpunt Cybercrime

	3.3.4 Conclusie

	3.4 Opsporing
	3.4.1 Inleiding
	3.4.2 Werkwijze in de opsporing
	3.4.3 Complicaties
	3.4.4 De nieuwe structuur
	3.4.5 Conclusie

	3.5 Vervolging en berechting
	3.5.1 Vervolging
	3.5.2 Berechting
	3.5.3 Straffen en maatregelen
	3.5.4 Vervolging en berechting in cijfers
	3.5.4.1 Vervolging in cijfers
	3.5.4.2 Berechting in eerste aanleg in cijfers
	3.5.4.3 Berechting in hoger beroep in cijfers
	3.5.4.4 Kenmerken van verdachten en veroordeelden

	3.5.5 Trends
	3.5.6 Conclusie

	3.6 Nazorg voor en toezicht op zedendelinquenten
	3.6.1 Inleiding
	3.6.2 Juridisch kader
	3.6.3 Integrale aanpak, nazorg voor en toezicht op daders
	3.6.3.1 Uitgangspunten
	3.6.3.2 Fasen in de integrale aanpak

	3.6.4 Jeugdige daders
	3.6.5 De reclassering – kwantitatieve gegevens
	3.6.6 Conclusie

	3.7 Hulpverlening aan slachtoffers
	3.7.1 Inleiding
	3.7.2 Hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik
	3.7.3 Hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik in eenkinderpornografische context
	3.7.4 Hulpverlening aan slachtoffers van verspreiden, bezitten en bekijken
	3.7.5 De Amsterdamse zedenzaak
	3.7.6 Conclusie

	3.8 Nederlandse publiekprivate samenwerking inzake kinderpornografie
	3.8.1 Inleiding
	3.8.2 Krachtenveld publiekprivate samenwerking
	3.8.3 Concrete (acties van) publiekprivate samenwerkingverbanden
	3.8.3.1 Private sector
	3.8.3.2 Maatschappelijk middenkader

	3.8.4 Richting publiekprivate samenwerking in Nederland
	3.8.5 Conclusie


	4 Conclusies en aanbevelingen
	4.1 Kernboodschap
	4.2 Hoe staat het ervoor?
	4.2.1 Kinderpornografie als complex fenomeen
	4.2.2 De overheidsagenda
	4.2.3 Uitvoering
	4.2.3.1 Algemeen
	4.2.3.2 Preventie
	4.2.3.3 Signalering en registratie
	4.2.3.4 Opsporing
	4.2.3.5 Vervolging en berechting
	4.2.3.6 Nazorg en toezicht
	4.2.3.7 Hulpverlening
	4.2.3.8 Publiekprivate samenwerking


	4.3 Verbinding
	4.4 Concretisering en aanbevelingen

	Literatuurlijst
	Overzicht Bijlagen
	B1 COPINE schaal
	B2 Verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden
	1 Het AMK-onderzoek
	2 Het OM-data- & OBJD-onderzoek
	3 Het reclasseringsonderzoek

	B3 Toelichting bij tabellen, figuren en toegepaste statistiek
	1 Toelichting bij tabellen
	2 Toelichting bij figuren
	3 Toelichting bij toegepaste statistiek

	B4 Aanvullende tabellen
	1 Aanvulling op §3.3.3.1 Het Meldpunt Kinderporno op Internet
	2a Aanvulling op §3.5.4.1 Vervolging in cijfers
	2b Aanvulling op §3.5.4.2 Berechting in eerste aanleg in cijfers
	2c Aanvulling op §3.5.4.3 Berechting in hoger beroep in cijfers
	2d Aanvulling op §3.5.4.4 Kenmerken van verdachten en veroordeelden
	3 Aanvulling op §3.6.5 De reclassering – kwantitatieve gegevens





