



































Aanbieding boek ‘Fatale Fuik’ van Henk Werson


Speech ter gelegenheid van de aanbieding van het boek ‘Fatale Fuik’ door Henk Werson 
aan de Nationaal Rapporteur Mensenhandel.
Amsterdam, 19 januari 2012

Geachte aanwezigen, vrienden, Henk

Voor diegenen die zich de laatste jaren bezig hebben gehouden met de bestrijding van 
mensenhandel is Henk een begrip. Henk heeft een boek geschreven. Een boek over zijn 
ervaringen op het gebied van mensenhandel over de afgelopen 15 jaar. Dat hebt u op de 
televisie kunnen zien, in de krant kunnen lezen en in de tweets meegekregen. Ook ik heb 
erover getwitterd. In zijn terugblik schetst hij aan de hand van een achttal casus de 
ontwikkelingen in de aanpak van mensenhandel. Hij vertelt de verhalen zoals ze zijn. “Het is 
zoals het is” zegt hij hierover en zelfs na 15 jaar en het horen van 1300 slachtoffers is hij niet 
immuun geworden voor het leed dat mensen andere mensen kunnen aandoen. Uit de door hem 
beschreven verhalen blijkt dat opsporingsdiensten in de afgelopen jaren veel geleerd hebben, 
en dat veel van de geleerde lessen zijn omgezet naar theorie en praktijk. En met resultaat. 

Tien jaar geleden was mensenhandel alleen mensenhandel in de seksindustrie. Overige 
uitbuiting, uitbuiting in andere economische sectoren, werd pas in 2005 onderdeel van de 
definitie. Zeven van de acht verhalen gaan dan ook over uitbuiting in de seksindustrie en 
hoewel het aantal overige uitbuitingszaken toeneemt en ook het aantal slachtoffers daarin 
stijgt, komt in Nederland uitbuiting in de seksindustrie nog steeds het meeste naar voren. In 
die zin geeft de Fatale Fuik dan ook een passend beeld.

Henk gaat terug in de tijd en behandelt casus uit de periode van 1995 tot 2010. Telkens 
na het verslag van een specifieke zaak beschrijft hij de juridische implicaties en de dilemma’s 
waar de opsporing zich voor geplaatst ziet. Een aantal van die dilemma’s heb ik uitgelicht. Ik 
wil het met u hebben over de prostitutie, het doorlaatverbod, de vreemdelingrechtelijke 
bescherming van slachtoffers en de opvang van Nederlandse minderjarige slachtoffers in de 
gesloten jeugdzorg. Ik heb 15 minuten, dus ik leg slechts de discussie in uw midden.
 
Prostitutie
Na een uitgebreide discussie werd in het jaar 2000 het bordeelverbod met name om 
pragmatische redenen opgeheven. De toenmalige minister van Justitie lichtte de wetswijziging 
als volgt toe: Dat prostitutie bestaat is een gegeven, ook voor de overheid. Dat vraagt om een 
realistische benadering zonder moralisme. Het organiseren van en het verdienen aan 
prostitutie door derden was niet meer strafbaar, mits de prostituee vrijwillig werkte, 
meerderjarig was en niet in het buitenland geworven. De Nederlandse mondige prostituee en 
haar emancipatie stonden model. Het doel was stigmatisering van de prostituee tegen te gaan 
en haar gezondheidssituatie te verbeteren. En natuurlijk zou door een vergunningenstelsel en 
handhaving de criminaliteit en de dwang verdwijnen of op zijn minst verminderen. Dat is niet 
gelukt. Het beeld dat we destijds hadden van de mondige, Nederlandse prostituee die zelf de 
touwtjes in handen heeft en over haar eigen inkomsten beschikt, wordt steeds meer naar de 
achtergrond gedrukt door de Samantha’s en de Ariëlles, de Ebony’s en de Celines die 
gedwongen worden en dus slachtoffers zijn van mensenhandel. 

Momenteel ligt het voorstel over de Wet regulering prostitutie bij de Eerste Kamer. 
Dat voorziet onder meer in een verhoging van de minimumleeftijd van sekswerkers, een 
vergunningplicht voor álle seksbedrijven en een registratieplicht voor alle prostituees. Klanten 
worden verplicht zich ervan te vergewissen of de prostituee legaal werkt. Ik betreur dat de 
aanvankelijk verplicht gestelde pas is komen te vervallen. Registratie is geen doel op zich en 
zonder pas nauwelijks controleerbaar. Ook zie ik nog te veel mogelijkheden voor verschillend 

1



lokaal beleid en ik vraag mij dus af of die maatregelen voldoende zullen zijn om misstanden 
in de prostitutie aan te pakken. Tegelijkertijd zien we dat in een aantal grote steden ramen 
worden gesloten en uren worden beperkt. Ook laait de discussie op over een keuze tussen het 
Nederlandse en het Zweedse model, en het strafbaar stellen van de klant. Is dat het 
maatschappelijk debat dat gevoerd moet worden? Ik denk het niet, ik denk dat dat slechts de 
marge betreft. De discussie over het Nederlandse dan wel Zweedse model gaat in de kern 
namelijk om het verplaatsen van de problematiek en het onzichtbaar maken van misstanden.

Een van de partijen in de Eerste Kamer merkt naar aanleiding van de vergewisplicht 
van de klant het volgende op: “De klant moet ofwel over een computer ofwel over een 
opgeladen mobiele telefoon beschikken. Echter niet iedereen beschikt op het relevante 
moment over een computer of een (opgeladen) mobiele telefoon. Deze «have-not» kan dus 
niet aan zijn vergewisplicht voldoen. Hij wordt van prostitueebezoek uitgesloten of hij stelt 
zich bloot aan strafwaardig gedrag.” Aldus deze partij. Waar moet het maatschappelijk debat 
dán over gaan? Is er een recht op prostitutie bezoek? En als dat zo is is het dan ok dat zoveel 
jonge vrouwen uit het buitenland worden gehaald om hier aan de prostitutiebehoefte te 
voldoen? Is er niet een extra verplichting voor de overheid om juist ook die vrouwen te 
beschermen tegen uitbuiting? De centrale vraag moet volgens mij zijn welk prostitutiebeleid 
zorgt voor de minste mensenhandel en voor de beantwoording van die vraag moet ook de kérn 
van het prostitutiebeleid tegen het licht worden gehouden. Ik laat de vraag bij u.

Doorlaatverbod 
In de casus van Ebony en Happy wordt het doorlaatverbod besproken. In 1998 werd de motie 
Rouvoet zonder enige discussie aanvaard, waardoor het doorlaatverbod voor mensenhandel 
een feit werd. Het doorlaatverbod betekent dat de politie bij een verdenking van 
mensenhandel het delict nooit mag laten voortduren. Terecht, het verbod beoogt slachtoffers 
te beschermen en hun mensonwaardige situatie te doen beëindigen. Zelfs zwaarwegende 
opsporingsbelangen, zoals het aanpakken van een criminele organisatie, heffen dit verbod niet 
op. En toch wordt de politie in de praktijk voor dilemma’s gesteld: Allereerst moet soms meer 
informatie worden verzameld alvorens succesvol kan worden ingegrepen. Soms overstijgt het 
aantal ontvangen signalen over mensenhandel de opsporingscapaciteit. Dan moet een keuze 
worden gemaakt. En soms ook moeten mensenhandelsignalen het afleggen tegen andere 
geprioriteerde zaken, zoals grote drugszaken of ernstige zedenzaken. Dit betekent dan dus dat 
slachtoffers ondanks het doorlaatverbod in een uitbuitingssituatie blijven. In de praktijk wordt 
het verbod slechts voor minderjarigen strikt gehandhaafd. En de praktijk leert dus ook dat dit 
in theorie strikte verbod niet absoluut wordt gehandhaafd. En dat hier dus een variëteit aan 
redenen voor is, welke van een geheel andere aard en grootheid zijn. Uitgaande van de 
jurisprudentie van het Europees Hof in de Rantsev zaak mogen capaciteit en prioritering geen 
reden vormen voor een afwijkend beleid. Dat dilemma kan veel ingewikkelder liggen als het 
gaat om het rond krijgen van een zaak, hetgeen in deze casus goed wordt geïllustreerd. En dit 
zijn wel de dilemma’s die in dit kader bespreekbaar moeten zijn.

B9-regeling
De B9-regeling komt naar voren in het zesde hoofdstuk van de Fatale Fuik. Deze regeling 
heeft  veel  ontwikkelingen  doorgemaakt.  Steeds  stond  centraal  dat  de  bescherming  van 
buitenlandse  slachtoffers  en  de  opsporing  van  mensenhandel  twee  kanten  van  dezelfde 
medaille  zijn.  De bedenktijd  en de zorg voor  slachtoffers  staan  mede ten dienste  van de 
opsporing en vervolging van mensenhandel. 

De laatste tijd klinkt er een ander geluid over de B9-regeling. Waar de afgelopen jaren 
de bescherming van slachtoffers steeds uitgebreider is geworden, wordt nu onderzocht of de 
regeling op bepaalde  punten moet  worden ingeperkt.  Geluiden over misbruik van de B9-

2



regeling, niet onderbouwd met feiten en cijfers, liggen hieraan ten grondslag. Ik begrijp de 
frustraties binnen de opsporing wanneer zij te maken krijgen met een aangifte waar zij niets 
mee kunnen. Niettemin maak ik mij zorgen dat geluiden over misbruik van de regeling steeds 
meer de boventoon gaan voeren. Het drastisch inperken van de rechten van slachtoffers, vind 
ik  daarbij  een  slechte  ontwikkeling.  Deze  rechten  dienen  immers  een  tweedelig  doel:  de 
opsporing en vervolging van daders én de bescherming van slachtoffers. Het inperken van de 
rechten van álle buitenlandse slachtoffers kan niet anders dan contraproductief zijn voor een 
effectieve opsporing en vervolging. 

Een van de punten die momenteel ter discussie staat is de bedenktijd. Bij de geringste 
aanwijzing  dat  sprake  is  van  mensenhandel,  krijgt  het  slachtoffer  thans  maximaal  drie 
maanden de tijd om tot rust te komen en te overwegen om al dan niet mee te werken aan de 
opsporing. Minister Leers heeft een voorstel naar de Kamer gestuurd om het instellen van een 
hogere  drempel  te  onderzoeken.  Ik  ben daar  geen voorstander  van.  Mensenhandel  is  een 
ingewikkeld delict waarbij de opsporing en vervolging valt of staat met het bijeen brengen 
van alle kleine puzzelstukjes die het beeld van de mensenhandelsituatie compleet maken. De 
afgelopen jaren is met name uit de opsporingspraktijk in ‘overige uitbuiting’ gebleken dat het 
huidige criterium van ‘de geringste aanwijzing’ een goed handvat biedt. Het verhogen van de 
drempel zal ten koste gaan van de signalering van mensenhandel en daarmee het signaleren 
van criminele praktijken. 

Minderjarige Nederlandse slachtoffers
Waar ik mij blijvend zorgen over maak is de hulp aan en opvang van minderjarige 
Nederlandse slachtoffers in de al dan niet gesloten voorzieningen voor jeugdzorg. Voor 
volwassen Nederlandse en buitenlandse slachtoffers van mensenhandel bestaat er de 
categorale opvang; zorg en opvang specifiek gericht op het slachtofferschap. In die opvang 
wordt aandacht besteed aan het slachtofferschap, is er de mogelijkheid en aanwezigheid van 
juridische bijstand en ook van de politie. Er is ruim aandacht voor het strafrechtelijk traject. 
Dat mis ik in de jeugdzorg. Sterker nog, uit een onlangs op verzoek van VWS uitgevoerd 
onderzoek blijkt dat de problematiek van slachtoffers van loverboys geen onderdeel vormt 
van interne deskundigheidsbevordering en dat dit door de bij het onderzoek betrokken 
hulpverleners niet als gemis wordt ervaren. Dat begrijp ik want wat je niet weet mis je ook 
niet. De hulpverlening signaleert een relatief hoog risico op herhaald slachtofferschap, toch is 
er nauwelijks aandacht voor tertiaire preventie. Ook blijkt uit dit onderzoek dat door een deel 
van de gesproken hulpverleners het slachtofferschap van loverboys, mensenhandel dus, 
veeleer wordt beschouwd als een uitingsvorm van dieperliggende opgroei- en 
gezinsproblematiek dan als een op zich zelf staand probleem dat geïsoleerd moet worden 
behandeld.

Laat ik het nog duidelijker zeggen: een 18-jarig in de prostitutie uitgebuit Hongaars 
meisje wordt opgevangen in de categorale opvang waar medewerkers op de hoogte zijn van 
mensenhandelproblematiek, waar een advocaat en een gecertificeerde politiefunctionaris 
beschikbaar zijn en waar het slachtofferschap en de dreiging van hernieuwd slachtofferschap 
serieus worden genomen. Een 17-jarig Nederlands meisje - gedwongen tot prostitutie - die in 
de JeugdzorgPlus terechtkomt wordt primair gezien als een meisje met problemen. Er is geen 
erkenning voor haar slachtofferschap, er is niet tot nauwelijks aandacht voor het 
strafrechtelijk traject, er is onvoldoende specifieke kennis met betrekking tot mensenhandel 
en er is onvoldoende aandacht voor tertiaire preventie. Geen wonder dat er een verhoogd 
risico is op herhaald slachtofferschap. Ik vind dat niet acceptabel.

Er is in de periode die door de verhalen uit de Fatale Fuik worden bestreken, veel veranderd. 
Er zijn forse stappen gezet. Henk Werson heeft daarin een belangrijke rol gespeeld. Bewust-

3



wording en expertisevorming hebben op ruime schaal plaatsgevonden. Bescherming van 
slachtoffers is verbeterd. Dat laat het boek zien en daar ben ik het mee eens. Maar we zijn er 
nog niet en we worden ook telkens weer met nieuwe uitdagingen geconfronteerd. 

Henk heeft zich in zijn boek beperkt tot zaken die tot een veroordeling hebben geleid. 
Zonder enige twijfel heeft hij net zulke schrijnende verhalen die niet tot een veroordeling 
hebben geleid. Toch zou dat wel interessant zijn geweest om te zien waarom in de ene zaak 
wel en in de andere zaak geen veroordeling zou zijn gevolgd. Uit mijn laatste cijfers over 
2010 blijkt dat slechts in 58% van de zaken die voor de rechter komen tot een veroordeling 
leiden. Daar ligt een uitdaging. Ik hoop in het jurisprudentieonderzoek dat ik thans uitvoer 
enige verklaringen daarvoor te kunnen vinden. Het is de verwachting dat de resultaten van dit 
onderzoek in april zullen worden gepubliceerd.
 
Ik heb een aantal pijnpunten en dilemma’s nader toegelicht en ik hoop dat deze tot reflectie en 
discussie zullen leiden.

Ik dank u voor uw aandacht. 

4


