
















































 

Toespraak van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, 

mr. C.E. Dettmeijer-Vermeulen 

 

Ter gelegenheid van de Opzij Top-100 Machtige Vrouwen 

Amsterdam, 17 november 2014.  

- Concept -  

(kan afwijken van uitgesproken tekst) 

 

Mijn probleem is uw probleem 

“Mijn” probleem is seksueel geweld tegen kinderen. Daarover adviseer ik de overheid. Maar 

seksueel geweld tegen kinderen is niet alleen mijn probleem. En ook niet alleen van de 

overheid. Het is net zo goed uw probleem. Van ons, als maatschappij.  

 

Waarom?  

 

Bijvoorbeeld omdat ongeveer één op de drie meisjes en één op de vijf jongens slachtoffer 

wordt; ongewenst betast, heimelijk gefilmd, stelselmatig misbruikt... Niet allemaal éven 

ernstig, wel allemaal een inbreuk op de seksuele integriteit van onze kinderen. Of omdat bij 

negen van de tien meldingen bij de politie het slachtoffer de dader kent. De pleger is niet een 

man uit de bosjes, maar haar vriend, zijn klasgenoot, zijn buurvrouw, haar vader. Het gevaar 

komt niet van buitenaf, maar is, helaas, onderdeel van hoe wij met elkaar omgaan. Of omdat 

een kwart van de daders minderjarig is. Kinderen die we thuis en op school opvoeden tot 

goede burgers. Schiet die opvoeding dan misschien ergens tekort?  

Zien wij het ook als ons probleem? Ik denk het niet.  

Veel slachtoffers praten nooit of pas veel later over wat hen is aangedaan. Ze schamen zich, 

voelen zich schuldig, zijn bang niet geloofd te worden. En te vaak is die vrees gegrond. Te 

vaak ook zenden slachtoffers wel signalen uit, maar pikken we ze niet op. En als ze zelf niet 

praten en wij zien ze niet, hoe kunnen we ze dan helpen? We weten dat slachtoffers die niet  

geholpen worden, het risico lopen keer op keer op keer slachtoffer te worden. 

 

Scholen besteden aandacht aan het voorkomen van seksueel geweld. Vaak is dat: voorkom dat 

je slachtoffer wordt. Wees weerbaar. Waarom niet voorkom dat je dader wordt? Zien we 

daders als een onveranderbaar gegeven? We vinden onszelf in Nederland heel open over seks, 

tolerant. Waarom zien we dan toch zoveel over het hoofd?  

We maken ons heel druk over veroordeelde plegers die terugkeren in de maatschappij. We 

willen ze buitensluiten. Weg! Opgelost! Maar die paar beruchte zonderlingen vallen in het 

niet bij alle daders. En als we naar alle daders kijken weten we: buitensluiten gaat niet. Zo 

gooide laatst een school de deuren op slot toen bleek dat er een ex-zedendelinquent in het 

dorp kwam wonen. Maar welke kans is groter, dat deze man een school binnenwandelt en ter 

plekke een kind aanrandt, of dat achter die gesloten deuren jongeren slachtoffer worden van 

elkaar? Van een conciërge? Van een lerares? Begrijpen we wel waar het gevaar ligt? Willen 

we het wel begrijpen?  

 

 



Een probleem dus van ons allemaal. En daarmee zijn ook de oplossingen van ons allemaal. 

We moeten slachtoffers beter zien, beter helpen gezien te worden, beter helpen. Iedereen die 

met slachtoffers te maken heeft - en dat is dus iedereen – heeft daar een rol in. Praat met je 

kind over seks, haar grenzen. Zeg dat zij altijd bij je terecht kan, dat hij zich nergens voor 

hoeft te schamen. Durf vermoedens serieus te nemen en durf er ook naar te handelen. En praat 

ook met je kind over de grenzen van anderen.  

 

“Een pedo is geen mens”? Zo’n maatschappij wil ik niet zijn. Wel één waarin we open over 

seks zijn, maar ook open over seksueel geweld. Waarin we slachtoffers zien en serieus nemen. 

Waarin we daders niet verstoten maar juist helpen niet opnieuw de fout in te gaan. Waarin 

onze kinderen veilig zijn. En waarin, als dat onvermijdelijk niet altijd lukt, we alles doen om 

slachtoffers recht te doen. Iedereen moet beter begrijpen hoe divers seksueel geweld is. Dat 

het van alles kan zijn, iedereen kan overkomen, overal voor kan komen, en door iedereen kan 

worden gepleegd.   

Ik doe aanbevelingen aan de overheid. Dit doe ik al acht jaar, over mensenhandel en over 

seksueel geweld tegen kinderen. De overheid volgt mijn aanbevelingen meestal op. Maar de 

overheid kan het niet alleen. Daarom doe ik een beroep op iedereen. Vooral ook op u, burgers 

met macht en invloed. 


