
















































Week tegen Kindermishandeling  Boodschap van de Nationaal Rapporteur


Statement van de  

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen,  

Corinne Dettmeijer-Vermeulen,  

ter gelegenheid van de Week tegen Kindermishandeling,  

16 november 2015 

 
 

Seksueel geweld tegen kinderen: een probleem van ons allemaal 
 

Vandaag start de Week tegen Kindermishandeling. In deze week worden activiteiten georganiseerd om 
de samenleving bewust te maken van dit nog altijd grote probleem. Kindermishandeling neemt 
verschillende gedaanten aan. De specifieke vorm waar ik mij op richt, en waarvoor wij in Nederland 
onze ogen nog te vaak sluiten, is seksueel geweld tegen kinderen.  
 
De overheid heeft de plicht om kinderen te beschermen tegen alle vormen van seksueel geweld. Als 
Nationaal Rapporteur doe ik onderzoek naar de Nederlandse aanpak hiervan en adviseer ik de 
overheid om deze aanpak te verbeteren. Maar de overheid kan het niet alleen. De verantwoordelijkheid 
om seksueel geweld te voorkomen en te stoppen rust op de schouders van ons allen. Het is belangrijk 
dat iedereen die verantwoordelijkheid ook voelt. Meer maatschappelijke bewustwording van en kennis 
over seksueel geweld is daarvoor cruciaal. 
 
Seksueel geweld vindt meestal plaats tussen bekenden, en veelal in huiselijke kring. De dader is dus 
meestal niet de enge man uit de bosjes, maar vaker een familielid of een bekende van het slachtoffer. 
Haar vader, zijn buurvrouw, haar vriendje of zijn klasgenoot. Dit komt in Nederland anno 2015 nog 
altijd vaker voor dan we zien. En vaker dan we willen zien.  
 
Het herkennen van slachtoffers is lastig. Voor kinderen is het ontzettend moeilijk, of onmogelijk, om 
met iemand te praten over wat hen is aangedaan en ook de mensen om slachtoffers heen vinden dat 
moeilijk. Seks, seksualiteit, seksuele grenzen en seksueel geweld zijn nog altijd diepgewortelde 
taboes. 
 
Die moeten we doorbreken. Thuis, op school, op het werk, online, eigenlijk overal waar mensen 
samen zijn.  
 
Seksueel geweld tegen kinderen is bovendien in toenemende mate een grensoverschrijdend delict. Via 
de webcam kunnen kinderen aan de andere kant van de wereld worden misbruikt, kinderpornografie 
wordt mondiaal gedeeld, en een vliegtuig naar een ontwikkelingsland voor goedkope en risicoloze 
seks met een kind is zo gepakt. Onze verantwoordelijkheid om seksueel geweld tegen kinderen tegen 
te gaan stopt dan ook niet bij onze landsgrenzen. 
 
We moeten kinderen die slachtoffer worden van seksueel geweld beter zien, beter helpen gezien te 
worden, en beter helpen. Iedereen die mogelijk met slachtoffers te maken heeft - en dat is dus iedereen 
– heeft daar een rol in. Seksualiteit en seksueel geweld tegen kinderen verdient dan ook aandacht in 
uiteenlopende situaties: in de schoolklas, in de beroepsopleidingen voor professionals die met 
kinderen gaan werken, tijdens sollicitatiegesprekken van jeugdhulpverleners, en natuurlijk thuis. Praat 
met je kind over seks, over zijn of haar grenzen. Laat zien dat zij altijd bij je terecht kan, dat hij zich 



nergens voor hoeft te schamen. En als je denkt dat het mis is: durf je vermoedens serieus te nemen en 
durf er ook naar te handelen. 
 
Voorkomen is beter dan genezen. Kunnen we seksueel geweld tegen kinderen altijd en overal 
voorkomen? Helaas niet. Maar we zijn het kinderen in ieder geval verplicht om er zoveel mogelijk 
naar te streven. Hoe?  
 
Om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen, moeten we slachtoffers -samen met hun 
familieleden- overal in Nederland ondersteuning en goede hulp kunnen bieden. Dit is nodig om de 
kans te verkleinen dat zij later opnieuw slachtoffer worden, óf dat zij later pleger worden. Dit vraagt 
om goed gemeentelijk beleid voor onderwijs, jeugdgezondheidszorg, jeugdhulp en jeugdbescherming. 
 
Om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen is evenwel meer nodig dan ons alléén op 
slachtoffers te richten. Slachtoffers voorkom je ook door daderschap te voorkomen. Ik pleit daarom 
voor meer daderpreventie: door aandacht te besteden aan seksuele grenzen kunnen we verhinderen dat 
kinderen van nu op latere leeftijd de grenzen van een ander overschrijden. Dat vergt gedegen 
opvoeding en goede voorlichting, thuis en op school, waarin seksualiteit en respectvol sociaal gedrag 
centraal staan.  
 
Om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen moeten we daders van zedendelicten vervolgen en 
straffen, zo nodig de juiste behandeling bieden en na hun straf weer opnemen en begeleiden in de 
samenleving. En hoe moeilijk dat soms ook is, zo mogelijk ook in onze eigen gemeente. Daarnaast 
moeten we uitkijken dat we daders niet onder dezelfde noemer scharen als pedofielen. Pedofilie is niet 
een keuze, het in de praktijk brengen is dat wel. Het is onwenselijk het probleem van deze groep te 
miskennen en deze mensen te isoleren. Isolement vergroot juist het risico dat ze de fout in gaan. 
 
Willen we seksueel geweld tegen kinderen echt goed aanpakken, dan moeten we onze ogen durven 
openen. Seksueel geweld is een probleem van ons allemaal. Daarmee zijn ook de oplossingen van ons 
allemaal. 


