 pagina van retouradres postbus eh den haag de minister van volksgezondheid welzijn en sport de heer h.m. de jonge parnassusplein vx den haag de minister voor rechtsbescherming de heer drs. s. dekker de staatssecretaris van justitie en veiligheid de heer m.g.j. harbers de heer m.g.j. harbers turfmarkt dp den haag datum april onderwerp stelsel van jeugdzorg slachtoffers mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen excellenties binnen mijn beide mandaten mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen is de zorg voor slachtoffers van groot belang. sinds de decentralisatie hebben de organisaties die deze vaak zeer gespecialiseerde zorg verlenen het moeilijk. uitgangspunt bij deze operatie is de juiste zorg op het juiste niveau. ik deel dit uitgangspunt volledig. wel wil ik met het oog op uw stelselverantwoordelijkheid aandacht vragen voor een aantal zorgpunten ten aanzien van de decentralisatie en de consequenties die dit heeft voor zorgaanbieders voor slachtoffers van onder meer mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. betrouwbare financiering en organisatorische rust de gemeenten die verantwoordelijk zijn voor de inkoop van jeugd zorg organiseren dit zoveel mogelijk in de eigen regio. de afgelopen tijd ontving ik veel signalen van landelijke gespecialiseerde jeugdzorgaanbieders dat de inkoop vanuit gemeenten bij hen sterk onder druk staat. voor hen gelden soms nog transitiearrangementen doch daarbij is het idee dat die kortlopend zijn. indien gemeenten deze zorg niet bij de landelijke gespecialiseerde instanties inkopen dan bestaat het risico dat deze instanties de deur moeten sluiten. ook ten aanzien van de landelijke kosten van het centrum seksueel geweld csg is het vooralsnog onduidelijk of er vanaf middelen beschikbaar zijn voor voortgezette en daarmee betrouwbare financiering. daarnaast bestaat er zorg over het risico dat de identiteit en uitgangspunten van het csg verloren gaan bij de totstandkoming van de mda . de landelijk uitrol van het csg naar regio s is recent afgerond alle slachtoffers van acuut seksueel geweld in nederland kunnen nu rekenen op goede zorg en onderzoek. ik pleit voor organisatorische rust en structurele financiering voor het csg zodat zij hun werkwijze en organisatie goed kunnen funderen. turfmarkt dp den haag postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl contactpersoon maarten abelman hoofd bureau nationaal rapporteur t ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van datum april ons kenmerk triagering binnen de gezondheidszorg zijn we bekend met triagering. de huisarts fungeert hier enerzijds als poortwachter voor de gespecialiseerde zorg en handelt daarnaast een substantieel deel van de zorgvragen zelf af. binnen de jeugdzorg staat dit naar mijn beeld nog in de kinderschoenen. slachtoffers doorlopen soms tal van zorgtrajecten voordat ze de juiste zorg krijgen of haken af. indachtig het uitgangspunt van de juiste zorg op de juiste plek verdient het aanbeveling om triagering veel steviger te verankeren in de organisatie van de zorg voor slachtoffers van ernstige delicten als mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen een tijdige goede analyse van wat een slachtoffer nodig heeft en daarna een passende behandeling op het juiste niveau. dit kan de samenleving veel geld besparen en geeft slachtoffers veel eerder de kans op de zorg en bescherming die ze nodig hebben. professionalisering juist bij de zorg voor kwetsbare slachtoffers is het van groot belang dat zij op het juiste moment in aanraking komen met hulpverleners die in staat zijn om vanuit een professioneel ontwikkelingskader de juiste zorg te verlenen. dit is nog geen vanzelfsprekendheid. het zou dan ook zeer waardevol zijn als financierende instanties als gemeenten en andere organisaties die zich met deze zorg bezig houden de prikkel geven en voelen om te komen tot verdere professionalisering. hierbij past het ook dat landelijke gespecialiseerde instellingen betrouwbare langdurige financiering ontvangen zodat zij dergelijke specialismen kunnen ontwikkelen en daarmee een bijdrage kunnen leveren aan verdere professionalisering van het beroepsveld. bij een professioneel beroepsveld horen duidelijke kwaliteitskaders competentieniveaus evidence based zorg en onderzoek gekoppeld aan betrouwbare en uniforme registratie met passende ict voorzieningen en een wettelijke basis voor gegevensuitwisseling. dit alles maakt effectieve monitoring mogelijk. pilots ook bij de zorg voor slachtoffers van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen worden nieuwe initiatieven ontplooid. de csg s zijn hier een voorbeeld van. ik pleit ervoor om bij de financiering van deze initiatieven duidelijke doelen mee te geven die gemonitord en na afloop ge valueerd worden. deze initiatieven kunnen zo dienen als pilots die bij gebleken geschiktheid op andere plaatsen in nederland navolging kunnen vinden. manifest bovenstaande zorgen komen ook breed terug in het manifest dat een groot aantal organisaties uit het veld u vandaag heeft aangeboden. ik onderschrijf hun zorg volledig en spreek de hoop uit dat u gezamenlijk vanuit uw gedeelde stelselverantwoordelijkheid hun uitgestoken hand wil aannemen. pagina van datum april ons kenmerk ik verneem graag uw reactie op het bovenstaande. met vriendelijke groet herman bolhaar nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. 