 nationaal rapporteur mensenhandel i qor r . datum onderwerp geachte heer opstelten ij brief van augustus heeft u mij gevraagd te adviseren over een conceptwetsvoorstel ter implementatie van de richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel de bescherming van slachtoffers ervan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu liol . graag maak ik van cle gelegenheid gebruik om een aantal opmerkingen te maken bij het concept. in de loop der jaren is het wetsartikel ter zake mensenhandel aangepast aan internationale regelgeving waarvan de huidige eu richtlijn op dit moment het sluitstuk vormt. nog steeds is artikel f sr de meest omvangrijke bepaling in het wetboek van strafrecht. het gelaagde artikel blijft complex ook in het huidige conceptwetsvoorstel. verwijdering van organen in het huidige artikel f sr is het gedwongen verwijderen van de organen van een ander niet opgenomen als vorm van uitbuiting mensenhandel ken gericht zijn op n van de in het tweede lid omschreven vormen van uitbu ting f op de verwijdering van organen. de richtlijn alsmede het vn palermo protocol kennen een andere systematiek. in deze twee instrumenten is de verwijdering van organen geformuleerd als een vorm van uitbuiting. hoewel het gedwongen verwijderen van lemands organen in het huidige artikel f sr gekwalificeerd wordt als mensenhandel meen ik dat overwogen zou moeten worden om orgaanverwijderirig in lijn met de richtlijn en het vn palermo protocol als vorm van uitbuiting op te nemen temeer daar uitbuiting de kern vormt van het mensenhandelartikel. door de redactie van de bepaling is het overigens niet mogelijk een onderscheid te maken tussen uitbuiting in de seksindustrie en daarbuiten. ik verwacht dat als het aantal zaken van overige uitbuiting toeneemt het in de toekomst niet meer mogelijk zal zijn cijfermateriaal te genereren dat voor verschillende vormen van mensenhandel specifieke beleidsrelevante informatie bevat. registratie op verschillende vormen is op grond van de huidige redactie van het wetsartikel immers niet mogelijk. j j retouradres postbus f den haag l...j . de minister van veiligheid en ju titie mr. i.w. opstelten r k postbus ehdenhmg t j f l oktober ll implementatie eu richtlijn eu inzake voorkoming en bestrijding mensenhandel etc. sched doeksha van em den haag postbus f den haag www.bnrm.ni contactpersoon ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. ongerubriceerd paghia van ongerubr ceerd datum definitie kwetsbare positie oktober in het concept wetsvoorstel wordt voorgesteld de definitie van een kwetsbare ons qmerk positie zoals verwoord in artikel tweede lid van de richtlijn op te nemen in artikel f sr. hoewel ik begrip heb voor de wens om nadere uitleg te geven aan dit delictsbestanddeel ben ik van mening dat een dergelijke uitleg beter thuishoort in de memorie van toelichting. van de andere dwangmidclelen is immers ook geen definitie opgenomen in het wetsartikel. het begrip kwetsbare positie is bovendien al behoorlijk uitgekristalliseerd in de nederlandse jurisprudentie en de uitleg ervan levert derhalve geen onduidelijkheden op in de rechtspraak. verhoging strafmaat de strafmaat voor mensenhandel is laatstelijk per juli verhoogd stb. . momenteel buigt de raad van state zich over een wetsvoorstel voor een nadere verhoging van de strafmaat voor mensenhandel na de toezegging daartoe tijdens het debat over het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijden misstanden in de seksbranche motie van toorenburg en van der steur kamerstukken ii nr. . ter implementatie van de nieuwe eu richtlijn wordt in dit conceptwetsvoorstel een verhoging van de strafmaat voorgesteld waarbij voor ongekwalificeerde mensenhandel de strafbedreiging maximaal tien jaren gevangenisstraf bedraagt. de verhoging van de strafmaat is en wordt vooral ingegeven door de overweging dat mensenhandel een ernstig delict is hetgeen beter tot uitdrukking zou moeten komen in de strafbedreiging. recente mensenhandelzaken hebben de rechtsorde geschokt. dat kan ook gezegd worden van zaken waarbij n verdachte gedurende langere tijd enige jaren meerdere slachtoffers heeft uitgebuit bijvoorbeeld in de prostitutie ingevolge artikel f sr is ook dit voorbeeld een vorm van ongekwalificeerde mensenhandel. ik zou er dan ook voor willen pleiten dat in plaats van het herhaaldelijk verhogen van de strafmaat fundamenteel wordt nagedacht over de vraag of de strafbedreiging tot uitdrukking zou moeten brengen dat ook ongekwalificeerde vormen van mensenhandel gezien moeten worden als misdrijven die de rechtsorde schokken en dat deze dan ook moeten leiden tot een strafbedreiging die daar recht aan doet. een strafbedreiging van maximaal jaren gevangenisstraf voor ongekwalificeerde mensenhandel zou daarbij voor de hand liggen en zou daarbij ook een ander licht werpen op het toepassen van de voorlopige hechtenis. overigens zou ongekwalificeerde mensenhandel dan in het licht van het wetsvoorstel ter zake de aanpassing van de regeling van de vervolgingsverjaring in dat geval ook niet meer verjaren kamerstukken ii nr. . het voorstel om de strafmaat voor ongekwalificeerde mensenhandel te verhogen tot tien jaar is het gevolg van de verplichtingen die voortvloeien uit artikel van de richtlijn zodat het strafmaximum voor mensenhandel gepleegd tegen kinderen tien jaren gevangenisstraf bedraagt. ik heb begrip voor deze benadering in het voorstel waarmee voorkomen wordt dat artikel f sr ingrijpend moet worden gewijzigd. het voorstel leidt op dit punt tot een strafverzwarende omstandigheid voor feiten die gepleegd worden ten aanzien van personen die de leeftijd van zestien jaren nog niet hebben bereikt. de gedachte achter de relevante bepalingen in de richtlijn is daarentegen dat de minderjarigheid van het ongerubriceerd pagina van ongerubriceerd datum slachtoffer op zich dus jonger dan achttien jaar een strafverzwarende oktober omstandigheid vormt de strafverzwarende omstandigheid zoals deze in het ons kenmerk huidige voorstel staat is echter met name gebaseerd op de leeftijd van seksuele meerderjarigheid. bijzonder kwetsbaar slachtoffer in de eu richtlijn wordt een kind een persoon jonger dan jaar beschouwd als een bijzonder kwetsbaar slachtoffer. het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijden misstanden in de seksbranche verhoogt de leeftijdsgrens van prostitu e s tot jaar kamerstukken a met als achterliggende gedachte dat personen die de leeftijd van jaar hebben bereikt in het algemeen weerbaarder zullen zijn kamerstukken ii nr. p. . op p. het kabinet heeft tijdens de voorbereiding van het onderhavige wetsvoorstel onderkend dat met name prostituees tussen de en jaar bijzonder kwetsbaar zijn en een betere bescherming behoeven . hoewel het wetsvoorstel regulering prostitutie geen strafrechtelijk getrokken leeftijdsgrens bevat doet het huidige conceptvoorstel ter zake artikel f sr in het licht van dit voorstel tot verhoging van de leeftijdsgrens voor prostitutie wel de vraag rijzen of straks ook en jarigen als bijzonder kwetsbaar slachtoffer moeten worden beschouwd als zij in de gedwongen prostitutie worden aangetroffen. de eu richtlijn spreekt in ieder geval niet in limitatieve termen waar het gaat om de definitie van een bijzonder kwetsbaar slachtoffer artikel lid sub a eu richtlijn . ik adviseer dan ook om enige aandacht aan deze vraag te besteden in de memorie van toelichting. ernstige geweldpleging voorts is in het conceptwetsvoorstel niet de strafverzwarende omstandigheid opgenomen dat mensenhandel is gepleegd wanneer dit gepaard is gegaan met ernstige geweldpleging artikel lid sub d eu richtlijn . wanneer mensenhandel gepaard gaat met geweld vormt dat geweld op grond van de huidige wetgeving geen strafverhogende omstandigheid. ik zou dan ook willen adviseren in het licht van de systematiek van ons strafrecht nader te bezien of deze strafverzwarende omstandigheid in de huidige strafbepaling kan worden ge mplementeerd. non punishment beginsel in artikel van de richtlijn is het non punishment beginsel verwoord strekkende tot het niet vervolgen dan wel niet bestraffen van slachtoffers van mensenhande wegens gedwongen betrokkenheid bij criminele activiteiten die rechtstreeks het gevolg zijn van de uitbuitingssituatie. ter implementatie van dit beginsel wordt verwezen naar artikel sv en artikel a sr. hoewel met het opportuniteitsbeginsel en het rechterlijk pardon strikt genomen aan artikel van de richtlijn wordt voldaan vind ik het jammer dat blijkens de memorie van toelichting nog niet is gekeken naar mogelijkheden om het non punishment beginsel steviger te verankeren. ik wijs hierbij op mijn zevende rapportage waarin ik de aanbeveling deed om slachtofferschap van mensenhandel op te nemen als sepotgrond. graag geef ik u nogmaals in overweging deze aanbeveling op te volgen. ongerubriceero pagina van ongerubriceerd datum ten slotte vraag ik uw aandacht ook voor een onderdeel van de richtlijn die aldus oktober het conceptwetsvoorstel niet tot implementatie van wetgeving zou behoeven te ons kenmerk leiden. strafbaarstelling klanten in het wetsvoorstel is ervoor gekozen geen strafbepaling op te nemen strekkende tot de strafbaarstelling van het gebruikmaken van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting in de wetenschap dat de betrokkene het slachtoffer is van mensenhandel. in de transponeringstabel wordt verwezen naar het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijden misstanden in de seksbranche waarin klanten die niet zijn nagegaan of de prostituee ingeschreven is in het landelijk register strafbaar worden gesteld. het is echter wel een aandachtspunt dat een klant van een geregistreerde sekswerker terwijl hij weet dat deze slachtoffer is van mensenhandel thans niet strafbaar is. een dergelijke strafbaarstelling hoort mijns inziens thuis in het wetboek van strafrecht als misdrijf. ik meen dat de implementat e van de richtlijn kan worden aangegrepen om de introductie van een dergelijke strafbepaling te heroverwegen. hoogachtend c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel ongerubriceerd pagina van 