 microsoft word brief van de nrm aan de minister voor immigratie integratie en asiel inzake b regeling kenm. .doc pagina van retouradres postbus cl den haag aan de minister voor immigratie integratie en asiel postbus ea den haag datum mei onderwerp herinrichting en aanpassing van de bedenktijd excellentie in uw brief van mei aan de voorzitter van de tweede kamer stelt u een aanpassing voor inhoudende dat de bedenktijd niet meer zal worden aangeboden aan slachtoffers die zich al langer dan drie maanden niet meer in een mensenhandelsituatie bevinden. tegen deze aanpassing heb ik ernstige bezwaren die ik hierna zal toelichten. ik verzoek u de aanpassing te heroverwegen. een afschrift van deze brief zond ik aan de voorzitter van de tweede kamer. voorgestelde aanpassing en bezwaren in uw brief stelt u dat de bedenktijd niet meer zal worden aangeboden aan slachtoffers die zich al langer dan drie maanden niet meer in een mensenhandelsituatie bevinden. mijn drie belangrijkste bezwaren tegen dit voorstel zijn dat de geopperde maatregel op gespannen voet staat met artikel van het verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel mei dat bij de fundering van de voorgestelde aanpassing wordt uitgegaan van een te restrictieve uitleg van de functie van de bedenktijd en dat het tot slot niet duidelijk is voor welk probleem deze maatregel een oplossing biedt. uit artikel van het voornoemde verdrag volgt de verplichting voor nederland om een bedenktijd aan alle potenti le slachtoffers van mensenhandel aan te bieden. hier mag nederland alleen van afwijken indien sprake is van redenen van openbare orde en of wanneer blijkt dat de hoedanigheid van slachtoffers ten onrechte is aangevoerd. echter de voorgestelde aanpassing kan noch door de eerste noch door de tweede optie worden gerechtvaardigd. op basis hiervan dient te worden geconcludeerd dat de voorgestelde maatregel op gespannen voet staat met artikel van dit verdrag waaraan nederland zich verbonden heeft. dit heeft tot gevolg dat nederland deze maatregel niet kan invoeren zonder inbreuk te maken op de uit het verdrag voortvloeiende rechten van het slachtoffer. in de brief van mei wordt gesteld dat de bedenktijd is bedoeld om slachtoffers een periode van rust te bieden om een afweging te maken of zij aangifte willen doen daarbij implicerend dat de bedenktijdperiode slechts bedoeld bureau nationaal rapporteur mensenhandel schedeldoekshaven em den haag postbus cl den haag www.bnrm.nl contactpersoon frank noteboom onderzoeker t f ons kenmerk kopie aan voorzitter van de tweede kamer bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van bureau nationaal rapporteur mensenhandel datum mei ons kenmerk is voor een periode van rust. deze visie deel ik niet. de bedenktijdperiode dient tevens beschouwd te worden als een periode waarin het slachtoffer een ge nformeerde en weloverwogen beslissing kan nemen of hij zij wel of niet zal meewerken aan de opsporing en vervolging van de mensenhandelaar . de voorgestelde maatregel gaat voorbij aan deze functie van de bedenktijdperiode en ontneemt daarmee het slachtoffer de mogelijkheid om een ge nformeerde en weloverwogen beslissing te maken. deze maatregel heeft tevens tot gevolg dat er meer druk komt te staan op het slachtoffer hetgeen de aangiftebereidheid niet ten goede zal komen. ik vrees dan ook dat deze maatregel negatieve gevolgen voor de opsporing en vervolging van mensenhandel zal hebben terwijl van de maatregel geen enkel effect kan worden verwacht voor de problematiek rondom misbruik van de b regeling. in dezelfde brief van mei wordt tevens gesteld dat het niet waarschijnlijk is dat personen die misbruik willen maken van de b regeling een beroep zullen doen op de bedenktijd. mij is derhalve niet duidelijk welk probleem deze maatregel zou moeten dan wel kunnen oplossen. concluderend ik adviseer u derhalve dringend de voorgestelde aanpassing inhoudende dat de bedenktijd niet langer aan slachtoffers wordt aangeboden die zich al langer dan drie maanden niet meer in een mensenhandelsituatie bevinden te heroverwegen. vanzelfsprekend ben ik graag bereid tot een nadere toelichting van het bovenstaande. met vriendelijke groet corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel zie in dit verband ook de toelichting op artikel van het verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel van mei . 