 brief nationaal rapporteur onderzoek signalering gevolgen seksueel misbruik van kinderen pagina van retouradres postbus eh den haag ministerie van veiligheid en justitie t.a.v. minister i. w. opstelten postbus eh den haag datum juni onderwerp onderzoek signalering en gevolgen van seksueel misbruik bij kinderen excellentie op december bracht burgemeester van der laan het nieuws naar buiten over het vermoedelijk seksueel misbruik van tot kinderen op twee kinderdagverblijven in amsterdam. uiteindelijk bekende robert m. het seksueel misbruik van kinderen. over wat het gevolg van seksueel misbruik op korte middellange en lange termijn is voor zeer jonge kinderen en wat de gevolgen zijn van het aanwezig zijn van beeldmateriaal van het misbruik op internet voor de kinderen en hun ouders is weinig bekend. met deze brief roep ik u op om financi le middelen ter beschikking te stellen voor het onderzoek signalering en gevolgen van seksueel misbruik bij kinderen op korte middellange en lange termijn uitgevoerd door het amsterdams medisch centrum amc en de ggd amsterdam. het onderzoek naar de slachtoffers van de amsterdamse zedenzaak dat in door de diverse betrokken samenwerkende instellingen is gestart is inmiddels goedgekeurd door de medisch ethische toetsingscommissie en raad van bestuur van het amc. het onderzoek richt zich op de psychische sociale emotionele cognitieve en fysieke ontwikkeling sproblematiek van kinderen het psychisch welzijn van de ouders en de kwaliteit van interactie tussen ouder s en kind en ouders onderling. het belang van dit multidisciplinaire en langdurige onderzoeksproject is groot. het geeft inzicht in de signalen van zeer jonge kinderen na seksueel misbruik. dit is belangrijk om mogelijke misbruiksituaties vroegtijdig te herkennen te stoppen en hulp in te schakelen. daarnaast brengt het de effecten in beeld op de ontwikkeling van deze kinderen. het onderzoek levert belangrijke informatie over de risico en beschermingsfactoren voor zowel kinderen als ouders wat van belang is turfmarkt dp den haag postbus eh den haag www.bnrm.nl contactpersoon ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van voor preventie van eventuele revictimisatie. het onderzoek duidt de effecten van de latere communicatie over het seksueel misbruik jegens het kind. tot slot levert het onderzoek informatie op over hoe kinderen en hun ouders omgaan met het feit dat de beelden van het seksueel misbruik permanent op internet te vinden zijn. deze kennis kan gebruikt worden om in de toekomst ouders en kinderen hulp te bieden. de gemeente amsterdam en de afdeling kinder en jeugdpsychiatrie van het amc hebben bijgedragen aan de financiering voor de totstandkoming en eerste fase van het onderzoeksproject. het belang van het onderzoek is vooral gelegen in het langdurig volgen van kinderen en ouders. vooralsnog ontbreekt de financiering daarvoor en is een bijdrage van het rijk gewenst. ik kijk uit naar uw reactie en ben altijd bereid een toelichting te geven. met vriendelijke groet corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen deze brief is ook verzonden aan ministerie van volksgezondheid welzijn en sport t.a.v. staatssecretaris m. j. van rijn 