 ontucht voor de rechter deel de zaken nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen ontucht voor de rechter deel de zaken o ntucht voor de rechter de zaken postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl januari ontucht voor de rechter deel de zaken c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen l. van krimpen e. van der staal colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . ontucht voor de rechter. deel de zaken. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers illustratie omslag annet zuurveen nationaal rapporteur http www.nationaalrapporteur.nl inhoud inleiding de aard van het misbruik . de bewezen wetsartikelen . de aard van de seksuele handelingen . de bewezenverklaarde periode daderkenmerken . leeftijd daders . leeftijdsverschil slachtoffer en dader . aantal slachtoffers slachtofferkenmerken . geslacht en leeftijd slachtoffers hoe kennen slachtoffer en dader elkaar . slachtoffer en dader vaak bekenden van elkaar . geslacht slachtoffer en relatie tot de dader . leeftijd slachtoffer en relatie tot de dader conclusie b onderzoeksverantwoording doelstelling dataverzameling onderzoeksmethode kanttekeningen b literatuurlijst inleiding ieder jaar moeten gemiddeld bijna duizend verdachten zich voor de rechter verantwoorden op verden king van seksueel geweld tegen kinderen. het gaat om uiteenlopende delicten van hands off delicten zoals bezit van kinderpornografie tot hands on delicten zoals aanranding verkrachting en diverse vor men van ontucht. van de verdachten die op verdenking van seksueel geweld tegen kinderen voor de rechter moeten verschijnen wordt bijna de helft verdacht van een vorm van hands on ontucht . dit houdt in dat het gaat om een zedendelict waarbij sprake is van fysiek contact tussen de verdachte en het slachtoffer zonder dat sprake is van juridische dwang in de zin van verkrachting of aanranding. het rapport op goede grond van de nationaal rapporteur gaat uitgebreid in op de vervolgings en berech tingscijfers voor seksueel geweld tegen kinderen. uit dit rapport blijkt dat van de verdachten die terecht staan voor een vorm van hands on ontucht gemiddeld wordt veroordeeld door de rechter in eer ste aanleg. dit komt jaarlijks neer op gemiddeld veroordeelde daders voor hands on ontucht ge pleegd tegen een kind. dit aantal zegt op zichzelf niet zoveel. want wie zijn de daders zijn het mannen vrouwen hoe oud zijn ze wie zijn de slachtoffers zijn dit vooral jongens of meisjes en gaat het vaker om baby s en kleuters of juist om tieners en pubers kennen de slachtoffers de daders omdat het bijvoorbeeld hun eigen va der is of een ander familielid hoe vaak is het een andere bekende of juist de vreemde man uit de bosjes en om wat voor soort fysiek seksueel misbruik gaat het precies gebeurde het eenmalig of kon de dader jarenlang zijn gang gaan om een antwoord te krijgen op deze vragen zijn de vonnissen uit en waarbij de verdachte is veroordeeld voor ontucht onderzocht. dit rapport gaat in op de aard van het seksueel misbruik waar onder de bewezen wetsartikelen de seksuele handelingen de duur van het misbruik en het aantal slachtoffers. hoofdstuk en behandelen achtereenvolgend dader en slachtofferkenmerken. hoofd stuk licht uit hoe de slachtoffers in relatie tot de daders staan waren het bijvoorbeeld familieleden van elkaar of juist vreemden daarbij wordt ook ingegaan op verschillen tussen jongere en oudere slachtof nationaal rapporteur p. . het gaat concreet om de volgende wetsartikelen artt. a b en lid sr. zie ook nationaal rapporteur pp. voor de definities. nationaal rapporteur hoofdstuk . een veroordeling in eerste aanleg betekent een veroordeling door de rechtbank. het gaat dus niet om uitspraken door het hof tweede aanleg of de hoge raad. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond http www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond http www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond http www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond ontucht voor de rechter deel de zaken fers en tussen jongens en meisjes. in het laatste hoofdstuk volgt de conclusie waarin de belangrijkste bevindingen worden samengevat. deel dit rapport over de inhoud van de zaken vormt het eerste van twee delen. het tweede deel dat in de zomer van verschijnt gaat over de straffen die in deze zaken zijn opgelegd en de overwegingen van de rechter om tot een bepaalde straf te komen. uit het rapport op goede grond bleek al dat slechts van de daders van hands on ontucht een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf kreeg. dit lijkt wei nig ook in vergelijking met het percentage gevangenisstraffen voor andere zedendelicten gepleegd te gen kinderen zoals verkrachting of aanranding en de combinatie hands on en hands off misbruik . hoe kan het dat de rechter de meeste daders na een veroordeling voor hands on seksueel mis bruik van een kind geen gevangenisstraf oplegt wat voor straf kregen zij dan wel welke factoren spe len een rol bij de beslissing over de soort straf en de strafhoogte en welke factoren noemt de rechter in zijn strafmotivering deze en nog vele andere vragen worden beantwoord in het nog te verschijnen deel van het onderzoek. in het voorliggende eerste deel ligt de focus op de inhoud van de zaken en komen de straffen niet aan bod. onderzoeksmethode de resultaten van het onderzoek zijn gebaseerd op een aselecte steekproef van tweehonderd veroorde lingen voor hands on ontucht met een minderjarig slachtoffer in de jaren en . deze steek proef betreft van de totale populatie alle veroordelingen in deze twee jaren die voldoen aan de betreffende criteria. achttien van de tweehonderd veroordelingen uit de steekproef konden uiteindelijk niet worden meegenomen in het onderzoek. de vonnissen van de resterende veroordelingen zijn zowel kwantitatief als kwalitatief geanalyseerd. aangezien de steekproef representatief is voor de totale populatie van veroordeelde daders voor hands on ontucht in en zijn de resultaten uit dit onderzoek generaliseerbaar naar de gehele popu latie. de onderzoeksverantwoording is terug te vinden in bijlage b . nationaal rapporteur p. . nationaal rapporteur p. . de steekproef is getrokken uit het databestand van het openbaar ministerie peildatum juli . het gaat om honderd zaken per jaar waarin sprake is van een veroordeling hetzij gevolgd door strafoplegging hetzij door schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel in eerste aanleg ter zake de artikelen en of lid sr z nder dat ook sprake is van de artikelen en of sr hands on dwang en of de ar tikelen a b c d en of e sr hands off . de combinatie met de artikelen a b en of sr of met andere delicten dan zedendelicten kan wel voorkomen. zie tabel . voor de wettekst per wets artikel. omdat de bijbehorende vonnissen niet te achterhalen waren twee keer of omdat deze uitspraken van de politie rechter betroffen en er de vonnissen niet waren uitgewerkt waardoor deze voor dit onderzoek te summiere infor matie bevatten vier keer . of omdat tijdens de bestudering van de bijbehorende vonnissen de veroordelingen toch niet bleken te voldoen aan de gestelde criteria het minderjarige slachtoffer bleek meerderjarig zes keer de veroor deling voor hands on ontucht bleek een vrijspraak vijf keer of er was berhaupt geen sprake van hands on ontucht in de zaak n keer . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond http www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond de aard van het misbruik voor welke feiten werden de daders uit het onderzoek precies veroordeeld ging het om eenmalig mis bruik van n slachtoffer of maakten zij meerdere slachtoffers gedurende een langere periode de meeste daders namelijk maakten n slachtoffer. de aard van de seksuele handelingen betrof in bijna negen van de tien gevallen ernstig seksueel misbruik waaronder aanraking van de geslachtsdelen en binnendringen in mond vagina of anus. bij driekwart van de slachtoffers besloeg de bewezenver klaarde periode meer dan n dag. deze periode liep in die gevallen uiteen van enkele dagen tot twaalf jaar. . de bewezen wetsartikelen de daders werden voor in totaal hands on ontucht feiten veroordeeld. deze feiten zijn straf baar gesteld in de artikelen en lid sr. een feit in juridische zin houdt in dat n of meer seksuele handelingen samen als strafbaar onder n wetsartikel beschouwd worden. een feit kan betrek king hebben op n seksuele handeling en op n slachtoffer maar het is ook mogelijk dat meerdere seksuele handelingen met meerdere slachtoffers onder n feit vallen. de meeste daders werden veroordeeld voor n zedenfeit een kwart voor twee zedenfeiten en n op de tien daders werd veroordeeld voor drie of meer zedenfeiten. in hoeveel gevallen sprake was van eendaadse samenloop is in dit onderzoek niet uitgesplitst. de procentuele verdeling is als volgt n zedendelict twee zedendelicten drie zedendelicten vier zedendelicten vijf zedendelicten zes zedendelicten . ontucht voor de rechter deel de zaken tabel . . verdeling bewezenverklaarde hands on ontucht wetsartikelen aantal percentage artikel sr binnendringen bij een kind jaar hij die met iemand beneden de leeftijd van twaalf jaren handelingen pleegt die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel sr binnendringen bij een kind jaar hij die met iemand die de leeftijd van twaalf jaren maar nog niet die van zestien jaren heeft bereikt buiten echt ontuchtige handelingen pleegt die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel sr ontuchtige handelingen met een kind jaar hij die met iemand beneden de leeftijd van zestien jaren buiten echt ontuchtige handelingen pleegt of laatstgemelde tot het plegen of dulden van zodanige handelingen buiten echt met een derde verleidt wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel lid sr ontucht met aan zorg toevertrouwde minderjarige hij die ontucht pleegt met zijn minderjarig kind stiefkind of pleegkind zijn pupil een aan zijn zorg opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige of zijn minderjarige bediende of ondergeschikte wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie. totaal bron veroordelende vonnissen ontucht . aantal bewezen feiten zegt niets over aantal slachtoffers het openbaar ministerie kan seksueel misbruik van een kind vaak op verschillende manieren ten laste leggen. als er bijvoorbeeld sprake is van een langere pleegperiode of van verschillende seksuele handelingen dan kan de officier van justitie vaak meerdere feiten meerdere verschil lende wetsartikelen ten laste leggen. dat meerdere feiten ten laste zijn gelegd zegt nog niets over het aantal slachtoffers verschillende wetsartikelen kunnen betrekking hebben op hetzelfde slachtoffer. andersom kan het seksueel misbruik van meerdere slachtoffers door n verdachte als n feit dus n wetsartikel of als meerdere feiten met meerdere verschillende of dezelfde wetsartikelen ten laste worden gelegd. het aantal wetsartikelen dat ten laste wordt gelegd en bewezen wordt verklaard zegt op zichzelf dus niets over het aantal slachtoffers of over het aantal keren dat de verdachte iemand misbruikt heeft. paragraaf . gaat in op het aantal slachtoffers per dader. ontucht voor de rechter deel de zaken in tabel . is weergegeven hoe vaak de rechter elk wetsartikel bewezen heeft verklaard. het vaakst wer den daders veroordeeld voor het plegen van ontucht met een kind jonger dan zestien jaar artikel sr en voor het binnendringen bij een kind in de leeftijd tussen twaalf en zestien jaar artikel sr . een veroordeling voor een van bovenstaande wetsartikelen zegt nog niet zoveel over de aard van het seksueel misbruik. weliswaar kan uit de veroordelingen voor artikel en sr binnendringen bij een kind onder de twaalf respectievelijk bij een kind tussen de twaalf en zestien jaar worden afgeleid binnen welke leeftijdscategorie het slachtoffer valt en dat sprake was van seksueel binnendringen dit kan echter vari ren van een tongzoen tot geslachtsgemeenschap. artikel ontuchtige handelingen met een kind onder de zestien en lid sr ontucht met zijn minderjarig kind zijn zo breed gefor muleerd dat hier eveneens een verscheidenheid aan seksuele handelingen onder kan vallen en de slachtoffers van deze wetsartikelen vallen in een zeer ruime leeftijdscategorie nul tot zestien respectie velijk alle minderjarigen . ook de context waarbinnen het misbruik plaatsvindt kan per zaak sterk verschillen van jarenlang mis bruik door een veel oudere dader tot eenmalige ontucht tussen leeftijdsgenoten. dat een veroordeling voor n en hetzelfde wetsartikel zeer uiteenlopende situaties kan behelzen illustreren onderstaande vier zaken waarin telkens een dader werd veroordeeld voor artikel sr binnendringen bij een kind onder de twaalf jaar . veroordeling voor artikel sr vier verschillende zaken casus de dertienjarige dader dringt meerdere keren met zijn penis anaal binnen bij een elfja rige jongen. daarnaast acht de rechtbank bewezen dat de hij het slachtoffer aan diens penis heeft betast en dat hij het slachtoffer heeft gepijpt. omdat het slachtoffer gedurende de misbruikperi ode die ruim zes maanden besloeg twaalf jaar werd is naast artikel ook sr ten laste gelegd en bewezenverklaard. casus in deze zaak wordt een jarige man veroordeeld voor het plegen van ontucht bij een elfjarig meisje. volgens de rechtbank had de verdachte een relatie met het slachtoffer de ver dachte heeft enige tijd een relatie gehad met een zeer jong meisje. hij heeft tijdens die relatie het meisje gezoend en gestreeld. in deze zaak bestaat het seksueel binnendringen uit het tongzoe nen van het slachtoffer. casus in deze zaak wordt een grootvader veroordeeld die gedurende ruim jaar zijn klein dochter seksueel misbruikte. het meisje was vijf jaar oud toen het misbruik begon de grootvader was toen jaar. het misbruik bestond uit het brengen van zijn vingers tussen de schaamlippen van het slachtoffer het strelen van haar vagina en het door het slachtoffer laten vasthouden van de penis van de dader. rb. assen mei niet gepubliceerd . rb. rotterdam maart ecli nl rbrot . rb. oost brabant januari ecli nl rbobr by . ontucht voor de rechter deel de zaken casus een meisje wordt van haar zesde tot haar twaalfde jaar zeer frequent seksueel mis bruikt door haar vader. het misbruik bestaat uit geslachtsgemeenschap en resulteert uiteindelijk in een zwangerschap. de zaak komt aan het licht als het slachtoffer tijdens een schoolreisje plot seling bevalt. haar vader blijkt de verwekker te zijn. bovenstaande voorbeelden illustreren dat een veroordeling voor n en hetzelfde wetsartikel zeer uit eenlopende situaties en seksuele handelingen kan betreffen. om meer inzicht te geven in de aard van de seksuele handelingen die bewezen zijn is op basis van de inhoudelijke bewezenverklaring een inde ling in categorie n seksuele handelingen gemaakt. in de volgende paragraaf is dit verder uitgewerkt. . de aard van de seksuele handelingen zoals uit de voorgaande paragraaf blijkt zegt een veroordeling voor een bepaald wetsartikel nog niet zoveel over wat er concreet gebeurd is. een indeling in verschillende categorie n seksuele handelingen kan meer duiding geven aan de aard van de seksuele handelingen. bij deze indeling is de richtlijn voor strafvordering seksueel misbruik minderjarigen van het college van procureurs generaal gevolgd. in deze strafvorderingsrichtlijn zijn voor het bepalen van de strafeis de seksuele handelingen ingedeeld in vier categorie n. elke categorie kent een eigen strafbandbreedte waarbinnen de officier van justitie een strafeis kan formuleren. de aard van de seksuele handelingen vormt in de strafvorderingsrichtlijn het uitgangspunt voor de strafeis ongeacht onder welk wetsartikel de handelingen vallen. tabel . . verdeling van de aard van de seksuele handelingen aantal percentage categorie corrumpering en uitkleden slachtoffer alle ontuchtige handelingen waarbij de minderjarige door de verdachte wordt geconfronteerd met seksuele handelingen zoals bedoeld in d seksueel corrumperen . ook vallen hieronder de situaties waarbij de minderjarige ertoe wordt gebracht zichzelf uit te kleden en zich gedeeltelijk naakt te tonen zonder dat er sprake is van betasting door het slachtoffer zelf of door de verdachte of een derde. categorie aanraking m.u.v. naakte geslachtsdelen alle ontuchtige handelingen waarbij er sprake is van aanraking tussen verdachte en slachtoffer of door het slachtoffer bij zichzelf of bij of door een ander. zowel aanraking over de kleding als over de naakte huid valt binnen deze categorie met uitzondering van aanraking van de naakte geslachtsdelen. er valt onder meer te denken aan het aaien of wrijven over en betasten grijpen kussen of likken aan de borsten billen of overige lichaamsdelen. ook het betasten van het kruis over de kleding behoort hiertoe. de tongzoen is uitgezonderd en valt onder categorie . rb. groningen april ecli nl rbgro bw . stcrt. . ontucht voor de rechter deel de zaken aantal percentage categorie aanraking geslachtsdelen en binnendringen anders dan met een geslachtsdeel het ontuchtig aanraken van de naakte geslachtsdelen en het oraal vaginaal of anaal binnendringen anders dan met een geslachtsdeel. anders dan voor de bewezenverklaring doet het er voor de strafmaat niet toe of er wordt binnengedrongen door de verdachte bij het slachtoffer of dat de verdachte het slachtoffer laat binnendringen. de handelingen kunnen vari ren van het betasten tot het stimuleren van de geslachtsdelen zoals aftrekken of vingeren. ook de tongzoen valt binnen deze categorie. categorie penetratie met geslachtsdeel alle ontuchtige handelingen waarbij er sprake is van oraal vaginaal of anaal binnendringen met een geslachtsdeel. anders dan voor de bewezenverklaring doet het er voor de strafmaat niet toe of er wordt binnengedrongen door de verdachte bij het slachtoffer of dat de verdachte het slachtoffer laat binnendringen. onbekend totaal bron veroordelende vonnissen ontucht . de omschrijving van de categorie n is letterlijk geciteerd uit stcrt . zoals gezegd werden de daders uit het strafmaatonderzoek voor in totaal zedenfeiten veroor deeld. in bovenstaande tabel is de indeling van deze zedendelicten in categorie n seksuele hande lingen weergegeven. bijna van alle seksuele handelingen valt in de zwaarste twee categorie n en omvat binnendringen of aanraking van de naakte geslachtsdelen. dat de meeste bewezenverklaarde feiten deze zwaardere seksuele handelingen omvatten is niet verwonderlijk nu het onderzoek zich richt op hands on delicten en bijvoorbeeld binnendringen een delictsbestanddeel vormt bij twee van de vier onderzochte wetsartikelen. binnendringen bij het slachtoffer of door het slachtoffer een juridisch relevant verschil de strafvorderingsrichtlijn maakt geen onderscheid tussen binnendringen door de verdachte bij het slachtoffer en binnendringen door het slachtoffer bij de verdachte. de wet maakt dit onder scheid wel alleen wanneer de verdachte bij het slachtoffer binnendringt is sprake van binnen dringen in de zin van de artikelen en sr. wanneer het slachtoffer door de verdachte wordt aangezet om bij hem of haar binnen te dringen kwalificeert de wet dit niet als binnendringen als bedoeld in artikel en sr. de volgende twee zaken illustreren dit opmerkelijke onder scheid casus de rechtbank veroordeelt een veertigjarige dader voor artikel sr omdat hij gedu rende een half jaar meerdere malen een vijftienjarige jongen heeft misbruikt. de concreet bewe zenverklaarde handeling betreft het pijpen en of aftrekken van die naam slachtoffer . rb. dordrecht april ecli nl rbdor . ontucht voor de rechter deel de zaken in deze casus gaat het om orale seks uitgevoerd door de dader bij het slachtoffer. hoewel er sprake is van seksueel binnendringen is het niet de dader die bij het slachtoffer binnendringt maar dringt het slachtoffer bij de dader binnen doordat het slachtoffer door hem gepijpt wordt. om deze reden kan artikel sr waarbij het moet gaan om binnendringen door de dader bij het slachtoffer niet ten laste worden gelegd. in de tenlastelegging is voor het lichtere delict van arti kel sr gekozen. in plaats van een strafbedreiging van acht jaar artikel sr geldt hierbij een strafbedreiging van zes jaar artikel sr . casus de rechtbank veroordeelt de verdachte een vader die gedurende vijf jaar zijn twee dochters en daarnaast nog een derde slachtoffer misbruikte voor vijf verschillende zedenfeiten. feit betreft binnendringen bij een kind onder de twaalf jaar artikel sr . de concrete gedra gingen die bewezen zijn betreffen haar vagina betast en zijn penis door haar laten betasten en haar aan zijn penis laten trekken en zijn tong in haar vagina geduwd . ook in deze casus gaat het om orale seks uitgevoerd door de dader bij het slachtoffer. in tegen stelling tot de eerste casus gaat het nu om binnendringen bij het slachtoffer. daardoor kan het zwaardere artikel sr ten laste worden gelegd met een strafbedreiging van twaalf jaar. samengevat ontstaat er een onwenselijk verschil in strafbedreiging tussen meisjes en jongens in een vergelijkbaar geval van seksueel misbruik te weten orale seks uitgevoerd door de dader bij het slachtoffer. wanneer dit bij een meisje wordt uitgevoerd zal het in veel gevallen vallen onder seksueel binnendringen waarmee de strafbedreiging afhankelijk van de leeftijd van het slachtof fer acht of twaalf jaar bedraagt. wordt een jongen hiervan slachtoffer dan kan de gedraging niet worden gekwalificeerd als binnendringen waardoor de strafbedreiging zes jaar is. of dit verschil in kwalificatie en strafbedreiging in de praktijk ook tot een verschil in strafoplegging zal leiden is daarmee nog niet gezegd. het openbaar ministerie maakt in haar strafvorderingsrichtlijn dit onderscheid niet waardoor de strafeis in dergelijke gevallen voor jongens en meisjes binnen dezelfde strafbandbreedte valt. . de bewezenverklaarde periode niet alleen de aard van de seksuele handelingen is in dit onderzoek onder de loep genomen. ook de bewezenverklaarde duur van het seksueel misbruik is berekend. het betreft hier de duur van het mis bruik per slachtoffer. dit geeft de volgende uitkomsten rb. groningen augustus niet gepubliceerd . omdat het aantal zaken waarin sprake was van binnendringen door het slachtoffer bij de dader gering was wordt hier in het nog te verschijnen tweede deel van dit onderzoek niet nader op ingegaan. wanneer een slachtoffer bijvoorbeeld wordt misbruikt van haar tiende tot haar vijftiende jaar en dit misbruik gaat gepaard met seksueel binnendringen dan kan ten aanzien van de periode van haar tiende tot haar twaalfde jaar artikel sr ten laste gelegd en bewezenverklaard zijn en de periode van haar twaalfde tot haar vijftiende jaar ar tikel sr. in dit voorbeeld zegt de berekening van de misbruikduur op delictsniveau niet zoveel hier zou twee respectievelijk drie jaar uitkomen. het gaat echter om seksueel misbruik dat vijf jaar duurde. om die reden is de duur van het seksueel misbruik berekend op slachtofferniveau. ontucht voor de rechter deel de zaken figuur . . bewezenverklaarde duur van het misbruik per slachtoffer n . bron veroordelende vonnissen ontucht . bij bijna een kwart van de slachtoffers vond het misbruik op n dag plaats. het misbruik zal in die geval len meestal eenmalig hebben plaatsgevonden. dit betekent dat bij ruim driekwart van de slachtoffers de bewezenverklaarde periode van misbruik langer dan een dag was. dit houdt in de meeste gevallen in dat het misbruik meerdere keren plaatsvond. bij ruim n op de tien slachtoffers was de bewezenver klaarde periode zelfs vier jaar of langer. het is echter ook denkbaar dat een slachtoffer op n dag meerdere keren is misbruikt door dezelfde dader. in enkele gevallen gaat het om eenmalig misbruik maar is de bewezenverklaarde periode waarbinnen het misbruik plaatsvond langer dan n dag omdat niet precies bekend is op welke datum het misbruik plaatsvond. om onder zoekstechnische redenen is in deze gevallen de gehele bewezenverklaarde periode meegenomen waardoor deze situaties niet zijn meegeteld bij de slachtoffers die n dag werden misbruikt. d ag da ge n m aa nd en m aa nd en jaa r ja ar j aa r j aa r ja ar daderkenmerken de vonnissen geven uiteraard ook informatie over de daders. zijn het vooral mannen of ook vrouwen zijn zij volwassen of zelf nog kind hoeveel verschillen zij in leeftijd met de slachtoffers en misbruiken zij n kind of is sprake van meerdere slachtoffers uit de onderzochte vonnissen blijkt dat vrouwelijke daders een zeldzaamheid zijn van de daders zijn slechts vijf daders vrouw . daders komen voor in alle leeftijdsgroepen van minderjarig tot hoogbe jaard. e n op de zes daders is zelf nog minderjarig wanneer hij het delict pleegt. de meeste daders worden veroordeeld voor het plegen van ontucht met n slachtoffer ruim n op de vijf daders maak te twee of meer slachtoffers. . leeftijd daders de leeftijden van de daders lopen erg uiteen. de jongste dader was ten tijde van het plegen van het delict twaalf jaar oud de oudste dader was tachtig. de mediane leeftijd is jaar. dit betekent dat van de daders jonger dan en ouder dan jaar was toen zij het delict pleegden. de leeftijd van de daders is berekend aan de hand van de begindatum van het vroegst gepleegde zedendelict op de bewezenver klaring in het vonnis. figuur . . leeftijd daders n ten tijde van plegen ontucht . bron veroordelende vonnissen ontucht . ja ar ja ar j aa r j aa r j aa r j aa r j aa r j aa r j aa r ja ar j aa r j aa r j aa r j aa r j aa r j aa r j aa r j aa r j aa r ja ar j aa r j aa r j aa r ontucht voor de rechter deel de zaken wat in het oog springt is dat bijna n op de zes daders nog minderjarig was ten tijde van het eerste delict. worden daar de jongvolwassenen tot en met jaar bij opgeteld dan vormen zij bijna n derde n van alle plegers. leeftijd dader en seksuele handelingen er bestaan geen significante verschillen tussen minder en meerderjarige daders waar het gaat om de aard van de seksuele handelingen. met andere woorden minderjarigen plegen even ernstig misbruik als meerderjarige daders. dat ook minderjarigen veroordeeld worden voor zeer ernstig misbruik illustreert een zaak waarin de rechtbank een jongen veroordeelde voor seksueel misbruik van zijn jongere zusje. het misbruik begon toen het zusje tien jaar oud was haar broer de dader was toen twaalf jaar. hij misbruikte zijn zusje gedurende jaar. in deze periode drong hij onder meer met zijn penis vaginaal oraal en anaal bij haar binnen. de dader leed aan pdd nos en was volgens de psycholoog die hem onderzocht hierdoor niet in staat om de emoties en non verbale signalen van zijn zusje te duiden. . leeftijdsverschil slachtoffer en dader de mate waarin slachtoffer en dader in leeftijd van elkaar verschillen geeft inzicht in de aard van de za ken. omdat sommige daders meerdere slachtoffers maakten is het leeftijdsverschil berekend op slacht offerniveau. het kleinste leeftijdsverschil is nul jaar slachtoffer en dader waren even oud het groot ste leeftijdsverschil jaar. het gemiddelde leeftijdsverschil tussen slachtoffers en hun daders is jaar sd . geen leeftijdsverschil v. jaar leeftijdsverschil twee zaken casus in veroordeelt de rechtbank een verdachte die als dertienjarige jongen samen met een ander seksuele handelingen had verricht bij een eveneens dertienjarig meisje. beide jongens hadden hun penis in de mond van het slachtoffer gebracht en hadden haar betast aan haar va gina en borsten. de handelingen vonden plaats op een school maar wat de precieze relatie tus sen de daders en het slachtoffer was wordt uit het vonnis niet duidelijk. casus in deze zaak wordt een tachtigjarige man schuldig bevonden aan het betasten van de schaamstreek van een zesjarig meisje. het slachtoffer was de kleindochter van de broer van de dader. het misbruik had op n dag meerdere keren plaatsgevonden terwijl het slachtoffer bij de dader op schoot zat en terwijl hij met het slachtoffer stoeide. de leeftijdsverdeling komt overeen met de analyse over de jaren in nationaal rapporteur pp. . zie tabel . voor de vier categorie n seksuele handelingen. categorie fisher s p p . categorie fisher s p p . categorie p . categorie p . rb. den haag december niet gepubliceerd . n . van vijf slachtoffers was de leeftijd niet bekend. de mediaan is jaar. rb. gelderland september niet gepubliceerd . rb. rotterdam juni niet gepubliceerd . afgerond op hele jaren is het leeftijdsverschil jaar. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond ontucht voor de rechter deel de zaken . aantal slachtoffers zoals gezegd werden de daders veroordeeld voor in totaal zedenfeiten. zij maakten tezamen slachtoffers. e n zedenfeit kan betrekking hebben op meerdere slachtoffers en andersom kunnen ten aanzien van n slachtoffer meerdere zedenfeiten bewezen zijn verklaard. in de meeste zaken werd de dader veroordeeld voor n of meer zedenfeiten met n uniek slachtoffer. e n op de zeven daders werd veroordeeld voor zedendelicten gepleegd ten aanzien van twee slachtoffers . van de daders had drie slachtoffers gemaakt n dader maakte vier slachtoffers en twee daders hadden vijf slachtoffers misbruikt. zaken met meer dan vijf slachtoffers kwamen niet voor in de steek proef. uit de vonnissen blijkt dat daders die meerdere slachtoffers maakten meestal alleen jongens of alleen meisjes misbruikten slechts vier van de veertig daders met meerdere slachtoffers misbruikten zowel jongens als meisjes. per zaak is gekeken om hoeveel unieke slachtoffers het ging. het is niet zondermeer mogelijk te achterhalen of een slachtoffer in meerdere zaken ten aanzien van verschillende daders voorkwam. de mogelijkheid bestaat hierdoor dat hetzelfde slachtoffer voorkomt bij meerdere casussen bijvoorbeeld wanneer meerdere verdachten al dan niet gelijktijdig terecht hebben gestaan voor misbruik van hetzelfde slachtoffer. slachtofferkenmerken de onderzochte vonnissen geven uiteraard niet alleen informatie over de daders. bestudering van de zaken levert ook informatie over de slachtoffers op. zo blijkt dat in de vonnissen tegenover elke jongen die slachtoffer werd maar liefst zes meisjes staan. gemiddeld zijn de slachtoffers jaar wanneer het misbruik begint. heel jonge slachtoffers komen nauwelijks voor in de bestudeerde vonnissen. . geslacht en leeftijd slachtoffers verreweg de meeste slachtoffers van alle slachtoffers bij wie seksueel misbruik bewezen werd zijn meisjes. in onderstaande figuur is de verdeling van de leeftijd van de slachtoffers bij aanvang van het bewezen verklaarde misbruik weergegeven. van van de slachtoffers was de leeftijd bij aanvang van het misbruik bekend. het jongste slachtoffer uit het onderzoek was n jaar oud het oudste zeventien jaar. dat slachtoffers van zestien en zeventien jaar weinig voorkomen heeft een juridische verklaring van de vier wetsartikelen uit het onderzoek stelt alleen artikel lid sr ook ontucht met kinderen van die leeftijd namelijk alle minderjarigen strafbaar. de andere drie wetsartikelen kunnen dus niet van toe passing zijn op kinderen van zestien en zeventien jaar. van de slachtoffers waren meisje jongen en bij n slachtoffer was het geslacht onbekend . kinderen vanaf zestien jaar zijn seksueel meerderjarig. een aantal wetsartikelen in de zedentitel van het wetboek van strafrecht is om die reden alleen van toepassing op kinderen onder de zestien jaar zo ook drie van de vier artikelen waar dit onderzoek op ziet. ontucht voor de rechter deel de zaken figuur . . leeftijd slachtoffers n ten tijde van aanvang misbruik . bron veroordelende vonnissen ontucht . de gemiddelde leeftijd van de slachtoffers is jaar sd als het misbruik begint. de leeftijdsver deling voor jongens en meisjes verschilt niet significant. van de slachtoffers is jonger dan vier bevindt zich in de basisschoolleeftijd tussen de vier en twaalf jaar en is tussen de twaalf en acht tien jaar als het misbruik begint. nauwelijks heel jonge slachtoffers heel jonge slachtoffers komen nauwelijks voor in de vonnissen slechts vier van de slachtof fers hadden nog niet de basisschoolleeftijd bereikt toen het misbruik begon. disclosure ont hulling van seksueel misbruik door heel jonge kinderen is moeilijk vaak zijn zij verbaal nog niet in staat om duidelijk te maken dat zij misbruikt zijn. het misbruik zal dus in veel gevallen niet aan het licht komen. en zelfs als er vermoedens van seksueel misbruik rijzen dan zal dit moeilijk be wijsbaar zijn waar het bewijs in zedenzaken vaak in belangrijke mate bestaat uit de verklaring van het slachtoffer zal een heel jong kind vanwege verbale beperkingen een dergelijke verklaring niet kunnen afleggen. om die reden worden kinderen jonger dan vier jaar in principe ook niet gehoord door de politie. wanneer we kijken naar de vier daders die een slachtoffer jonger dan vier jaar oud hadden mis bruikt dan valt op dat drie van deze vier daders meerdere slachtoffers hadden gemaakt waar bij de andere slachtoffers in deze drie zaken ouder dan vier jaar waren. ook duurde het misbruik van de jonge slachtoffers in de drie zaken meerdere jaren. in n zaak kwam het misbruik aan het licht doordat n van de andere oudere slachtoffers hierover sprak. in de andere twee vonnissen wordt niet duidelijk hoe het misbruik naar voren kwam. op het moment dat het misbruik stopte waren de slachtoffers uit de drie zaken vijf zeven en acht jaar. u z p . zie ook nationaal rapporteur p. . rb. rotterdam oktober niet gepubliceerd rb. maastricht maart ecli nl rbmaa bw en rb. den haag juni ecli nl rbdha . ja ar j aa r j aa r j aa r j aa r j aa r j aa r j aa r j aa r ja ar jaa r ja ar jaa r ja ar ja ar ja ar jaa r http www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond ontucht voor de rechter deel de zaken er was slechts n zaak waarbij het misbruik al aan het licht kwam toen het slachtoffer zelf nog heel jong namelijk jaar oud was. in deze zaak trof de moeder van het slachtoffer haar dochtertje huilend aan op de slaapkamer van de dertienjarige zoon van vrienden van de ouders. het meisje vertelde dat ze pijn had en wees daarbij naar haar vagina. hierop ontdekte haar moe der bloed in haar onderbroek. na forensisch medisch onderzoek en een bekennende verklaring van de dader werd duidelijk dat de jongen met zijn vinger bij haar was binnengedrongen. rb. s hertogenbosch juli niet gepubliceerd . hoe kennen slachtoffer en dader elkaar bij daders van seksueel misbruik van kinderen wordt vaak gedacht aan de enge man in de bosjes of juist aan de dader die vanuit zijn beroep met kinderen werkt zoals een zwemleraar of medewerker van een kinderdagverblijf. uit dit hoofdstuk zal blijken dat dit type daders maar sporadisch voorkomt de mees te slachtoffers worden misbruikt door een familielid vriend of kennis. . slachtoffer en dader vaak bekenden van elkaar in de bestudeerde vonnissen was sprake van in totaal minderjarige slachtoffers. per slachtoffer is bekeken op welke wijze hij of zij in relatie stond tot de dader. de verdeling is weergegeven in onder staande cirkeldiagram. figuur . . relatie tussen slachtoffer en dader n . bron veroordelende vonnissen ontucht . internetcontact a ectieve relatie familie eerste lijn stie amilie familie eerste lijn overig familie vanaf tweede lijn overige bekenden vanuit werk instantie relatie onduidelijk vreemde familie ontucht voor de rechter deel de zaken met n vormen slachtoffers die misbruikt werden door een familielid de grootste groep. in veel gevallen n ging dit om een familielid uit de eerste lijn te weten een stief vader of broer. wat opvalt is dat in deze categorie relatief veel stiefvaders en stiefbroers voorkomen maar liefst van de slachtoffers die werden misbruikt door een eerstelijns familielid werden misbruikt door hun stiefvader of stiefbroer. uit de literatuur is bekend dat de aanwezigheid van een stiefvader in huis een risicofactor is voor seksueel geweld. e n op de zeven slachtoffers werd misbruikt door een familielid uit de tweede lijn of verder. hieronder vallen onder meer grootouders ooms neven en nichten. e n op de tien slachtoffers werd misbruikt door iemand die met kinderen werkte. het ging bijvoorbeeld om een docent een sportcoach sportmasseur een collega of baas of een gastouder of oppas. van de vijf vrouwelijke daders in het onderzoek hadden drie het misbruik vanuit hun werk gepleegd twee da ders waren docent van het slachtoffer en n vrouwelijke dader was de oppas van twee slachtoffers. een klein deel van de slachtoffers werd misbruikt binnen een affectieve relatie n . als affectieve relatie zijn die gevallen gekwalificeerd waarbij zowel het slachtoffer als de dader verklaarden dat zij een liefdesrelatie hadden. zo veroordeelde de rechtbank den haag in een man voor het plegen van ontucht met twee veertienjarige meisjes. de dader had meerdere malen seks met het eerste slachtoffer toen hij zelf jaar was. zij hadden een relatie samen en de seks was volgens zowel het slachtoffer als de dader vrijwillig. hierbij verdient het opmerking dat het voor de strafbaarheid in beginsel niet relevant is of de seks vrijwillig is wanneer het gaat om kinderen onder de zestien jaar. kinderen onder de zestien jaar zijn immers seksueel minderjarig waardoor seks met kinderen onder de zestien jaar strafbaar is. met het tweede slachtoffer kreeg de dader een jaar later een relatie en ook in dit geval vonden de sek suele handelingen volgens beiden vrijwillig plaats binnen hun relatie. het waren dan ook niet de slacht offers maar de ouders van de twee slachtoffers die aangifte deden bij de politie. het aanmerkelijke leeftijdsverschil tussen de dader en de twee slachtoffers speelde een doorslaggevende rol in het oordeel van de rechtbank dat in deze zaak sprake was van ontucht. een ander klein deel n van de slachtoffers werd misbruikt door een internetcontact . hieronder vallen zaken waarin het eerste contact tussen slachtoffer en dader tot stand is gekomen via internet zoals sociale media chatprogramma s of een datingsite waarna het uiteindelijk tot n of meer fysieke ontmoetingen kwam waarbij misbruik plaatsvond. deze categorie bevindt zich in een grijs gebied tus sen de situatie waarin slachtoffer en dader volslagen onbekenden of juist bekenden zijn. v rdat het misbruik plaatsvond hadden ze elkaar immers alleen online ontmoet. de eerste fysieke ontmoeting resulteerde meteen in misbruik. alle plegers van misbruik binnen de eerstelijns familie waren mannen. ook pleegvaders en broers halfbroers en de al dan niet gehuwde partner van de moeder van het slachtoffer vallen in deze categorie. het ging om van de slachtoffers. onder stiefvaders zijn ook de daders gerekend die niet getrouwd waren met de moeder van het slachtoffer maar die wel een relatie met haar hadden. slotboom et al. p. fergusson lynskey horwood p. . rb. den haag augustus niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de zaken een groot deel van de zaken waarin het slachtoffer de dader kende valt niet binnen een van de eerderge noemde categorie n. met vormt de categorie overige bekenden dan ook een forse groep. het gaat binnen deze categorie bijvoorbeeld om vrienden van de ouders van het slachtoffer buren kennissen en klasgenoten. in een aantal vonnissen staat niets vermeld over de relatie tussen het slachtoffer en de dader maar is wel bewezen dat de dader het slachtoffer meerdere malen op verschillende dagen heeft misbruikt. in deze gevallen is er vanuit gegaan dat het slachtoffer de dader kende nu het erg onwaar schijnlijk is dat een slachtoffer meerdere keren op verschillende dagen door dezelfde volstrekt onbe kende dader misbruikt wordt. misbruik door overige bekenden casus een vriend van de familie die door het vijftienjarige slachtoffer werd gezien als een vertrouwenspersoon misbruikt haar stelselmatig gedurende ruim een half jaar. de handelingen bestaan uit tongzoenen en vaginaal binnendringen door de dader met diens vingers en penis. tevens is oraal binnendringen bij het slachtoffer met de penis van de dader bewezenverklaard. het misbruik komt aan het licht nadat de moeder van het slachtoffer sms jes van de dader leest op de telefoon van haar dochter. casus in deze zaak wordt een man veroordeeld omdat hij zijn tong in de mond van een acht jarig meisje had gestoken. de man kende het meisje en haar ouders van de kerkgemeenschap waar zij alle lid van waren. casus een twaalfjarige jongen verricht seksuele handelingen bij een vijfjarige meisje. de jon gen en het meisje zijn buren van elkaar. wat alle bovengenoemde categorie n gemeenschappelijk hebben is dat het slachtoffer de dader in al deze gevallen kende. misbruik door een volslagen onbekende lijkt veel minder vaak voor te komen uit de bestudering van de vonnissen blijkt dat n van de slachtoffers werd misbruikt door een volslagen vreemde. zo veroordeelde de rechtbank den haag een man die in een openbaar zwembad ontuchtige handelingen pleegde bij een twaalfjarig meisje. de man was naast het slachtoffer in het bubbelbad gaan zitten en betastte haar. ook in enkele andere zaken was sprake van onverhoeds betas ten door de dader in de publieke ruimte bijvoorbeeld op een festival of op een bankje in het park. wanneer de zaken van de zeventien slachtoffers worden bestudeerd dan valt op dat zij op zeer uiteen lopende situaties zien. de klassieke man uit de bosjes waarbij een volslagen vreemde volwassen man een ogenschijnlijk willekeurig slachtoffer op een afgezonderde plek misbruikt is in geen van de vonnis sen als zodanig teruggevonden. wel zijn er twee zaken waarin een jonge dader een willekeurig kind misbruikte in een afgezonderde setting in het eerste geval ging het om een jongen van veertien die een zevenjarig meisje in een speeltuin beetpakte en onder zijn arm meenam naar zijn woning terwijl het slachtoffer schreeuwde en probeerde los te komen. in zijn slaapkamer misbruikte de veertienjarige jongen het meisje. een tweede zaak betreft een veroordeling van een negentienjarige dader die een rb. oost brabant februari ecli nl rbobr bz . rb. haarlem februari niet gepubliceerd . rb. s gravenhage juli niet gepubliceerd . rb. den haag september niet gepubliceerd . rb. rotterdam augustus niet gepubliceerd . ontucht voor de rechter deel de zaken veertienjarige jongen in onbewoond gebied maande te stoppen hem zijn fiets afpakte in het gezicht stompte en vervolgens zoende. tot slot wordt ten aanzien van slachtoffers niet duidelijk uit het vonnis of het slachtoffer de dader wel of niet kende. zo is er een zaak waarin het slachtoffer door iemand uit dezelfde woonwijk werd misbruikt. aangezien uit de rest van het vonnis niet kon worden opgemaakt of zij elkaar kenden of volslagen vreemden waren van elkaar is deze casus in de categorie onduidelijk ondergebracht. . geslacht slachtoffer en relatie tot de dader zoals blijkt uit paragraaf . bevinden zich onder de slachtoffers in de bestudeerde zaken meer meisjes n dan jongens n . worden jongens en meisjes binnen vergelijkbare context slachtoffer wan neer het geslacht van de slachtoffers in verband wordt gebracht met de relatie tot de dader dan blijkt dat er op een aantal vlakken aanmerkelijke verschillen bestaan. zo zijn jongens ruim drie keer vaker dan meisjes misbruikt door iemand die via zijn of haar werk toegang tot hen had versus en werden jongens tevens vaker dan meisjes misbruikt door een familie lid vanaf de tweede lijn zoals een opa of oom versus . meisjes daarentegen zijn vier keer vaker dan jongens binnen de eerstelijns familie misbruikt versus . jongens en meisjes waren even vaak slachtoffer van seksueel geweld gepleegd door een vreemde een overige bekende een internet contact binnen een affectieve relatie of door daders behorend tot de categorie onduidelijk . . leeftijd slachtoffer en relatie tot de dader niet alleen ten aanzien van het geslacht bestaan er verschillen in de relatie tussen slachtoffer en dader. wanneer slachtoffers tussen de vier en twaalf jaar worden vergeleken met oudere kinderen tussen de twaalf en achttien jaar dan blijkt dat de eerste categorie slachtoffers vaker binnen de familie is mis bruikt dan slachtoffers ouder dan twaalf. dit geldt zowel voor misbruik gepleegd door een eerstelijns familielid versus als door een familielid vanaf de tweede lijn versus . het is niet verwonderlijk dat jonge kinderen relatief vaker door een familielid worden misbruikt zij zijn volledig afhankelijk van de zorg van hun eigen familie en komen minder vaak dan oudere kinderen in n op n contact met mensen buiten de familiekring. rb. s gravenhage augustus niet gepubliceerd . p . p . p . de allerjongste slachtoffers tussen de nul en de vier jaar zijn wegens statistische overwegingen uit deze analyse ge laten. deze categorie was zo klein n dat het de interpretatie van de resultaten enigszins zou vertekenen. p . p . ontucht voor de rechter deel de zaken kinderen vanaf twaalf jaar zijn daarentegen vaker dan de jongere kinderen slachtoffer van een overige bekende versus iemand die ze via internet hebben ontmoet versus en binnen een affectieve relatie versus . hoe ouder het kind is hoe meer het in contact komt met anderen dan de eigen familie waarmee ook de gelegenheid voor misbruik door daders buiten de familiekring groter zal zijn. er bestaan geen significante verschillen tussen de twee leeftijdscategorie n waar het gaat om misbruik door een dader vanuit diens werk door een vreemde en door daders uit de categorie onduidelijk . p . fisher s p p . fisher s p p . conclusie ieder jaar worden gemiddeld ruim driehonderd daders veroordeeld voor het plegen van hands on on tucht met een kind. het onderzoek waarvan de resultaten in dit rapport zijn gepresenteerd had tot doel meer inzicht te geven in de daders slachtoffers de aard en duur van de gepleegde delicten en de relatie tussen slachtoffer en dader. deze informatie is afkomstig uit de veroordelende vonnissen uit en van hands on ontucht daders met minderjarige slachtoffers. de meeste daders worden veroordeeld voor het plegen van ontucht met n slachtoffer en in van de zaken gaat het om twee of meer slachtoffers. in bijna negen van de tien gevallen betreft het vergaand seksueel misbruik waaronder aanraking van de geslachtsdelen en binnendringen penetratie in de mond vagina of anus. bovendien is de bewezenverklaarde periode bij driekwart van de slachtoffers langer dan n dag wat vaak betekent dat het misbruik meerdere keren plaatsvindt. de bewezenver klaarde periode loopt in de zaken uiteen van n dag tot twaalf jaar. onder de slachtoffers bevinden zich veel meer meisjes dan jongens meisjes zijn zes keer zo vaak slacht offer als jongens. zowel meisjes als jongens worden in bijna alle gevallen misbruikt door een manne lijke dader maar vijf van de daders zijn vrouw. de slachtoffers zijn gemiddeld jaar oud als het misbruik begint en heel jonge slachtoffers komen nauwelijks voor in de vonnissen. de daders vari ren zeer in leeftijd van minderjarig tot hoogbejaard. e n op de zes daders van kindermisbruik is zelf nog minderjarig tijdens het plegen van het misbruik. de meeste slachtoffers worden misbruikt door iemand die ze kennen. in van de gevallen is het slachtoffer familie van de dader waarbij het in een groot deel van de gevallen gaat om een mannelijk eerstelijns familielid. hierbij valt op dat relatief veel slachtoffers worden misbruikt door een stiefvader of stiefbroer. meisjes worden vaker dan jongens misbruikt door een eerstelijns familielid zoals een vader of broer terwijl jongens vaker dan meisjes worden misbruikt door een familielid vanaf de tweede lijn zoals een oom of grootouder. maar een klein deel van de slachtoffers wordt misbruikt door een volslagen vreemde. in verreweg de meeste gevallen gaat het dus om een dader uit de eigen familie vrienden of kennissenkring van het slachtoffer. zie b voor de onderzoeksverantwoording. ontucht voor de rechter deel de zaken jongere kinderen tussen de vier en twaalf jaar worden vaker door een familielid misbruikt dan kinde ren van twaalf jaar en ouder. de laatste groep wordt daarentegen vaker dan jongere kinderen misbruikt door een overige bekende zoals een buurman vriend of kennis en ook vaker door iemand die ze via internet hebben ontmoet. misbruik binnen een affectieve liefdes relatie komt eveneens meer voor bij oudere dan bij jongere kinderen. de verscheidenheid aan zaken daders slachtoffers en context waarbinnen het seksueel misbruik plaats vindt tonen aan dat het niet mogelijk is de typische ontuchtpleger te schetsen. van de minderjarige die stelselmatig zijn jongere zusje misbruikt tot de man die eenmalig de dochter van een kennis betast daders slachtoffers en zaken bestaan in alle soorten en maten. duidelijk is dat de maatschappelijke focus op de man uit de bosjes de zwemleraar of de medewerker van het kinderdagverblijf niet past bij de feiten. de cijfers in dit rapport tonen aan dat de daders vaak mensen zijn die dicht bij het slachtoffer staan. het gaat in veel gevallen om familieleden en om bekenden als kennissen vrienden en buren van het slachtoffer. wat de daders uit dit onderzoek gemeen hebben is dat zij alle door de rechter zijn veroordeeld voor het plegen van ontucht met een kind. in het tweede deel van dit onderzoek staan de straffen die deze daders hebben gekregen centraal wat voor straf kregen zij welke factoren hangen samen met de straffen en wat was de motivering van de rechter om tot een bepaalde straf te komen deze en andere vragen zullen in het volgende deelrapport dat in de zomer van dit jaar verschijnt beantwoord worden. b onderzoeksverantwoording doelstelling van alle vormen van seksueel geweld tegen kinderen vormt hands on ontucht qua omvang de grootste groep waar het gaat om veroordelingen door de rechter. doel van dit onderzoek is inzicht krijgen in de aard van de zaken waarin daders veroordeeld zijn voor hands on ontucht. de volgende deelvragen ston den hierbij centraal wat is de aard van het misbruik wat is bekend over de duur van het misbruik wat zijn de daderkenmerken wat zijn de slachtofferkenmerken wat is de relatie tussen slachtoffers en daders dit onderzoek vormt het eerste deel van twee delen in het later te verschijnen tweede deel staan de opgelegde straffen en de strafmotiveringen in de onderzochte zaken centraal. dataverzameling de resultaten van het onderzoek zijn gebaseerd op een aselecte representatieve steekproef van tweehon derd veroordelingen voor hands on ontucht met een minderjarig slachtoffer in de jaren en . deze steekproef is getrokken uit het databestand van het openbaar ministerie peildatum juli . de steekproef betreft van de totale populatie alle veroordelingen in deze twee jaren die voldoen aan de betreffende criteria. de steekproef omvat honderd zaken per jaar waarin sprake is van een veroordeling hetzij gevolgd door strafoplegging hetzij door schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel in eerste aanleg ter zake de artikelen en of lid sr z nder dat ook sprake is van de artikelen en of sr hands on dwang en of de artikelen a b c d en of e sr hands off . de combinatie met de artikelen a b en of sr of met andere delicten dan zedendelicten kan wel voorkomen. de vonnissen uit de steekproef zijn opgevraagd bij de betreffende rechtbanken. ontucht voor de rechter deel de zaken onderzoeksmethode van de tweehonderd opgevraagde vonnissen zijn er achttien buiten beschouwing gelaten. twee veroor delingen omdat de bijbehorende vonnissen niet te achterhalen waren en vier keer omdat deze uitspra ken van de politierechter betroffen en de vonnissen niet waren uitgewerkt waardoor deze voor dit on derzoek te summiere informatie bevatten. twaalf keer bleek tijdens de bestudering van de bijbehorende vonnissen dat de veroordelingen toch niet voldeden aan de gestelde criteria het minderjarige slachtof fer bleek meerderjarig zes keer de veroordeling voor hands on ontucht bleek een vrijspraak vijf keer of er was berhaupt geen sprake van hands on ontucht in de zaak n keer . alle kwantificeerbare gegevens uit de vonnissen zijn geanalyseerd met behulp van spss . voor hoofd stuk en hoofdstuk zijn de data geanalyseerd op daderniveau n . voor hoofdstuk en hoofdstuk zijn de data geherstructureerd naar slachtofferniveau n . kanttekeningen alle informatie in dit rapport is gebaseerd op hetgeen in de bestudeerde vonnissen staat. de door de rechter bewezenverklaarde feiten vormen hierbij het uitgangspunt. het gaat dus om juridische in rech te vastgestelde feiten. politiedossiers en andere informatie over de zaken zijn niet opgevraagd noch bestudeerd. doordat alleen de vonnissen onderwerp van het onderzoek vormen is niet in alle zaken alle benodigde informatie achterhaald. zo was in vijf vonnissen de geboortedatum van het slachtoffer niet opgenomen en was informatie over de relatie tussen het slachtoffer en de dader in een aantal gevallen niet uit het vonnis op te maken. hoe het slachtoffer de dader kende hoofdstuk is door de onderzoe kers ge nterpreteerd en vervolgens geclassificeerd aan de hand van de informatie die beschikbaar was in het vonnis. de bewezenverklaarde periode is berekend op slachtofferniveau het is de einddatum van het laatst bewezenverklaarde feit voor een slachtoffer min de begindatum van het eerst bewezenverklaarde feit voor hetzelfde slachtoffer. dit kan vertekende resultaten geven ten aanzien van de duur van het mis bruik. het is namelijk mogelijk dat in sommige zaken het misbruik eenmalig plaatsvond terwijl de precieze datum onbekend is waardoor de bewezenverklaarde periode langer dan n dag is. om aan de misbruikperiode meer duiding te kunnen geven is gekeken naar de kwalificatie in het vonnis. echter de informatie in de kwalificatie in samenhang met de bewezenverklaring leverde niet altijd voldoende duidelijkheid op over de vraag of sprake was van eenmalig of meermalig misbruik. de keuze is uitein delijk gemaakt om uitsluitend te rapporteren over de duur van de bewezenverklaarde periode. omdat de datum in de bewezenverklaring niet noodzakelijkwijs correspondeert met de daadwerkelijke begin datum van het misbruik kan dit vertekende resultaten opleveren waar het gaat om de misbruikperiode en de leeftijd van de dader en het slachtoffer voor de berekening van de leeftijden is immers ook steeds uitgegaan van de vroegst bewezen datum. b literatuurlijst fergusson d.m. lynskey m.t. horwood l.j. . childhood sexual abuse and psychiatric disorder in young adulthood prevalence of sexual abuse and factors associated with sexual abuse. journal of the american academy of child and adolescent psychiatry . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . op goede grond. de aan pak van seksueel geweld tegen kinderen. den haag nationaal rapporteur . slotboom a. rodermond e. wijkman m.d.s. hendriks j. . literatuurscan oorzaken geweld tegen kinderen en jongeren in afhankelijkheidsrelaties. amsterdam vrije universiteit amsterdam. de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van conferenties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het feno meen relevante wet en regelgeving en de aanpak preventie opsporing en vervolging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur mo nitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat men senhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rapporteur ook op internationaal niveau actief. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur februari cover titelpagina colofon inhoud inleiding de aard van het misbruik . de bewezen wetsartikelen . de aard van de seksuele handelingen . de bewezenverklaarde periode daderkenmerken . leeftijd daders . leeftijdsverschil slachtoffer en dader . aantal slachtoffers slachtofferkenmerken . geslacht en leeftijd slachtoffers hoe kennen slachtoffer en dader elkaar . slachtoffer en dader vaak bekenden van elkaar . geslacht slachtoffer en relatie tot de dader . leeftijd slachtoffer en relatie tot de dader conclusie b onderzoeksverantwoording doelstelling dataverzameling onderzoeksmethode kanttekeningen b literatuurlijst achterkant 