 pagina van retouradres postbus eh den haag tweede kamer der staten generaal vaste commissie volksgezondheid welzijn en sport datum oktober onderwerp standpunt nationaal rapporteur t.a.v. advies aanscherping en verbetering meldcode en werkwijze veilig thuis geachte voorzitter het advies aanscherping en verbetering meldcode en werkwijze veilig thuis van de heer sprokkereef aan de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport biedt een goed pakket aan voorstellen om te komen tot een systematischer en effectievere aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling. ik sta achter de voorgestelde versterking van de werkwijze en de positie van veilig thuis en ondersteun dan ook alle aanbevelingen die de heer sprokkereef doet. hieronder licht ik mijn standpunt toe. bewustwording en deskundigheidsbevordering het is goed dat de heer sprokkereef in zijn advies het belang van bewustwording en deskundigheidsbevordering vooropstelt. om slachtoffers van huiselijk geweld kindermishandeling en seksueel geweld tegen kinderen beter te herkennen is dit een voorwaarde. ook het aanstellen van aandachtsfunctionarissen binnen uitvoerende organisaties is hierbij van groot belang. tegelijk is ook bewustwording onder burgers nodig wil men signalering en melden bij veilig thuis bevorderen. dit kan bijvoorbeeld door brede publiekscampagnes zoals aanbevolen in mijn rapport op goede grond voor de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. radarfunctie veilig thuis ik sta positief tegenover de voorgestane verbetering van de informatiepositie van veilig thuis in de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling. de heer sprokkereef adviseert o.a. de veilig thuis organisaties hiertoe toegang te geven tot elkaars systemen. daarvoor is uniformering van de registratiesystemen van veilig thuis nodig zie ook mijn eerdere aanbevelingen bij mijn brief aan staatssecretaris van vws op september . turfmarkt dp den haag postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl contactpersoon steven tjalsma ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. https www.nationaalrapporteur.nl binaries verbetering registratie en beleidsinformatie veilig thuis en jeugd bevindingen en aanbevelingen tcm .pdf https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief verbetering registratie en beleidsinformatie veilig thuis en jeugd tcm .pdf pagina van datum oktober ons kenmerk aanscherping meldcode omdat ik het advies om de radarfunctie van veilig thuis te versterken van harte onderstreep ondersteun ik ook het advies tot aanscherping van de huidige meldcode bij stap bij vermoedens van ernstige mishandeling. deze maakt het mogelijk verschillende signalen van afzonderlijke professionals te kunnen koppelen. dit verbetert het zicht op de veiligheid in een gezin. vanuit deze sterkere informatiepositie kan veilig thuis op goede grond beslissen hoe de gezinssituatie weer veilig te maken. de vraag wanneer gesproken kan worden van ernstig is uiteraard erg moeilijk en verdient zorgvuldige beantwoording. behoud adviesfunctie veilig thuis ik ben verheugd dat de heer sprokkereef het met mij eens is dat de laagdrempeligheid van veilig thuis cruciaal is het moet zowel voor burgers als voor professionals mogelijk blijven om advies te vragen zonder gegevens van de betrokken gezinsleden te moeten doorspelen aan veilig thuis. tegelijkertijd is het belangrijk dat veilig thuis een adviesvrager stimuleert om te melden als tijdens het adviesgesprek signalen genoemd worden die een melding en eventueel nader onderzoek rechtvaardigen. ook de mogelijkheid tijdens een adviesgesprek een check te kunnen uitvoeren naar eerdere signalen zonder daarbij gegevens te bewaren juich ik toe. met vriendelijke groet corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 