 pagina van retouradres postbus eh den haag ministerie van veiligheid en justitie t.a.v. dhr. mr. i.w. opstelten datum maart onderwerp consultatie verdrag van de raad van europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld. excellentie bij e mail van januari heeft u mij verzocht te adviseren over het conceptvoorstel van rijkswet tot goedkeuring en het concept voorstel van wet tot uitvoering van het op mei te istanboel tot stand gekomen verdrag van de raad van europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld trb. . ik stel het bijzonder op prijs dat u mij bij de consultatie van deze voorstellen hebt betrokken. mijn mandaat strekt zich uit over de terreinen mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. hoewel het verdrag van de raad van europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld primair andere terreinen bestrijkt is sprake van een duidelijke overlap tussen deze terreinen en mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. daar waar een duidelijke relatie bestaat tussen deze thema s heb ik het opportuun geacht een reactie op voornoemde voorstellen te geven. in de bijlage bij deze brief treft u mijn advies. indien u prijs stelt op een nadere toelichting van het advies ben ik daar vanzelfsprekend gaarne toe bereid. hoogachtend corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen bijlage advies van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen over de wetsvoorstellen bij het verdrag van de raad van europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld turfmarkt dp den haag postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl contactpersoon luuk esser onderzoeker ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van advies van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen over de wetsvoorstellen bij het verdrag van de raad van europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld trb. de relatie tussen art. sr en art. f sr in de memorie van toelichting bij het voorstel van rijkswet wordt veelvuldig verwezen naar het dwangdelict uit het wetboek van strafrecht art. sr . zowel het mensenhandeldelict art. f sr als het dwangdelict art. sr is opgenomen in de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid in het wetboek van strafrecht. op verschillende plekken in de memorie van toelichting wordt gewezen op de verwantschap tussen mensenhandel en de verschillende gedragingen die onder art. sr kunnen worden gebracht o.a. seksueel geweld met inbegrip van verkrachting gedwongen huwelijk vrouwelijke genitale verminking . ik onderschrijf de relatie tussen deze delictueuze gedragingen en mensenhandel. over het belang van het leggen van de relatie tussen gedwongen huwelijken en mensenhandel heb ik reeds eerder gewezen tijdens rondetafelgesprekken van de verkennersgroep huwelijksdwang en achterlating d.d. februari en maart . tevens heb ik dit onderwerp naar voren gebracht in mijn advies over het conceptvoorstel wet tegengaan huwelijksdwang kamerstukken ii nr. . een gedwongen huwelijk kan een vorm van mensenhandel zijn indien sprake is van een oogmerk van uitbuiting. bovendien kan binnen de constellatie van een gedwongen huwelijk van een dusdanige afhankelijkheidsrelatie sprake zijn dat de echtgenote zich in een kwetsbare situatie bevindt om uitgebuit te worden. een gedwongen huwelijk kan dan uitmonden in uitbuiting. in recente rechtspraak is tevens gebleken dat een relatie kan bestaan tussen gedwongen abortus en mensenhandel. zo kan een gedwongen abortus bijvoorbeeld als gewelddadig dwangmiddel worden ingezet in de context van art. f sr. de gewelddadige werking die uitgaat van het moeten ondergaan van een gedwongen abortus wordt dan gebruikt om controle op een persoon uit te blijven oefenen. onder artikel gedwongen abortus en gedwongen sterilisatie in de memorie van toelichting wordt de relatie met mensenhandel niet gelegd. ik adviseer u de relatie tussen gedwongen abortus en mensenhandel in de memorie van toelichting nadrukkelijker tot uiting te brengen. de inzet van het dwangdelict in het wetboek van strafrecht art. sr zoals ik hierboven reeds opmerkte noemt u art. sr op verschillende plaatsen als een mogelijkheid daders van de strafbare feiten die door het verdrag worden genoemd strafrechtelijk te vervolgen. inderdaad lijkt dat in de context van de betreffende gedragingen bijvoorbeeld in het geval van een gedwongen huwelijk een passend delict uit het wetboek van strafrecht. het delict is in het recente verleden weinig toegepast. zowel op het niveau van de opsporing vervolging en berechting bestaat om die reden naar verwachting weinig expertise ter zake. training en bewustwording binnen de betrokken organisaties zijn daarom van groot belang wil ook de strafrechtelijke aanpak via zie m. boot matthijssen annotatie bij ehrm juli nr. european human rights cases ehrc m. e.a. t. itali en bulgarije . pagina van de weg van art. sr slagen. hierop heb ik ook gewezen tijdens mijn bijdragen aan de rondetafelgesprekken van de verkennersgroep huwelijksdwang en achterlating d.d. februari en maart . ik raad u aan de kennisontwikkeling in de justiti le keten ten aanzien van de toepassing van art. sr expliciet onderdeel uit te laten maken van de reeds door u genoemde initiatieven onder artikel trainen van beroepskrachten . daarbij zou in het bijzonder aandacht moeten uitgaan naar huwelijksdwang en de relatie met mensenhandel. de strafbaarstelling van voorbereidingshandelingen in het voorstel van wet ter uitvoering van het verdrag stelt u een nieuw art. c sr voor waarin de strafbaarstelling van voorbereiding van huwelijksdwang is opgenomen. in de memorie van toelichting wordt voorzien in een nadere duiding van het begrip lokt in de zin van art. c sr. van lokken is onder meer sprake indien een persoon onder valse voorwendselen wordt bewogen naar het buitenland te reizen. het lokken omvat volgens de memorie van toelichting voorts elke handeling die redelijkerwijs geschikt kan worden geacht om een persoon te bewegen naar het buitenland te reizen terwijl als die handeling achterwege was gebleven of als de persoon had geweten wat het werkelijke oogmerk van de reis is die persoon niet naar het buitenland zou zijn gereisd. bij de beoordeling of een handeling redelijkerwijs geschikt is om een persoon te bewegen naar het buitenland te reizen zou mijns inziens niet alleen van invloed moeten zijn de vraag of de handeling objectief gezien geschikt is om een ander te bewegen. of die handeling daartoe geschikt is zal in voorkomende gevallen ook sterk afhangen van de subjectieve beleving van het slachtoffer. wat voor de ene persoon een reden is om zich van het ene naar het andere land te laten lokken is dat voor de andere persoon niet. in dit kader is ook relevant dat daders vaak kwetsbare groepen uitkiezen vanwege hun verminderde weerbaarheid zie artikel overweging in het explanatory report bij het verdrag . aan de druk die op slachtoffers wordt uitgeoefend om van het ene naar het andere land te reizen moeten in deze gevallen niet te hoge eisen worden gesteld. dat de subjectieve beleving van een slachtoffer door zijn of haar persoon of de omstandigheden waarin deze zich bevindt bij de beoordeling van de geschiktheid van de uitlokkingshandeling een grote rol kan spelen zou mijns inziens in de memorie van toelichting bij het voorgestelde art. c sr sterker kunnen worden benadrukt. daardoor reikt de memorie van toelichting meer handvatten aan die de rechter bij de interpretatie van het delict behulpzaam kunnen zijn. hierboven heb ik tevens mijn opmerkingen geplaatst bij de relatie tussen huwelijksdwang en mensenhandel. die opmerkingen gelden ook hier. voorbereidingshandelingen van huwelijksdwang kunnen onderdeel uitmaken van de handelingen die zijn opgenomen in art. f sr denk bijvoorbeeld aan het werven in de zin van art. f lid sub sr of een poging van het misdrijf strafbaar gesteld in art. f lid sub sr . indien sprake is van een voorbereidingshandeling is alertheid op de aanwezigheid van mensenhandel geboden. ik adviseer u dit punt in de memorie van toelichting aan de orde te stellen. de verkennersgroep huwelijksdwang en achterlating in heb ik deelgenomen aan twee rondetafelgesprekken ter advisering van de verkennersgroep huwelijksdwang en achterlating op februari en maart . pagina van de verkennersgroep heeft op juni haar eindrapportage uitgebracht. in de eindrapportage zijn verscheidene concrete maatregelen voorgesteld die zien op bewustwording preventie signalering en hulpverlening in relatie tot huwelijksdwang en achterlating. deze maatregelen ontbreken nu in de hoofdstukken ii integraal beleid en gegevens verzamelen iii preventie en iv bescherming en ondersteuning van de memorie van toelichting bij het voorstel. ik adviseer u de maatregelen in deze hoofdstukken op te nemen. brief van de minister van szw inzake de aanpak van huwelijksdwang en achterlating d.d. juni . 