 microsoft word min. venj consultatiereactie wetsvoorstel imprementatie richtlijn eu.doc pagina van retouradres postbus eh den haag aan de minister van veiligheid en justitie postbus eh den haag datum juli onderwerp consultatiereactie wetsvoorstel implementatie richtlijn eu excellentie bij brief van juni heeft u mij verzocht om een reactie op het concept wetsvoorstel tot implementatie van de richtlijn eu van het europees parlement en de raad ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . ik waardeer het dat ik de mogelijkheid heb op dit concept wetsvoorstel te reageren. mijn opmerkingen treft u hieronder aan. kindersekstoerisme in overweging van de richtlijn wordt ingegaan op kindersekstoerisme. in deze overweging wordt ondermeer het volgende gesteld wanneer kindersekstoerisme buiten de europese unie plaatsvindt worden de lidstaten aangemoedigd ernaar te streven de samenwerking met derde landen en internationale organisaties te intensiveren door middel van de beschikbare nationale en internationale instrumenten met inbegrip van bilaterale en multilaterale verdragen inzake uitlevering wederzijdse bijstand of overdracht van procedures teneinde sekstoerisme te bestrijden . de maatregelen die nederland neemt bij de bestrijding van seksueel geweld tegen kinderen hebben grotendeels een repressief karakter en zijn vooral gericht op de situatie in nederland. op preventief terrein is er in nederland nu steeds meer aandacht voor de plek waar zedendelinquenten gaan wonen na het uitzitten van hun straf. dat is belangrijk en ik hoop dat u zich indachtig de hiervoor aangehaalde passage uit de richtlijn ook verantwoordelijk wilt voelen voor zedendelinquenten die naar landen vertrekken waarvan bekend is dat daar sprake is van kindersekstoerisme. bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm schedeldoekshaven em den haag postbus eh den haag www.bnrm.nl contactpersoon corinne dettmeijer t f ons kenmerk ma bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm datum juli ons kenmerk ma inbeslagname in artikel van de richtlijn worden de lidstaten opgeroepen de nodige maatregelen te nemen om ervoor te zorgen dat hulpmiddelen die ondermeer gebruikt worden bij kinderpornografie in beslag genomen kunnen worden. het is mijn beeld dat het in beslag nemen van gegevensdragers bij personen die zich schuldig maken aan seksueel geweld tegen kinderen van groot belang is. in dit verband vind ik het een gemis dat bij personen die worden aangehouden wegens de verdenking van seksueel geweld tegen kinderen niet standaard wordt overgegaan tot inbeslagname en controle van gegevensdragers. ik adviseer u in de wet of in overleg met het om en de politie te verzekeren dat in voornoemde gevallen altijd wordt overgegaan tot inbeslagname van gegevensdragers. technische opmerkingen een aantal meer technische opmerkingen zal ik langs ambtelijke weg aan directie wetgeving laten doorgeven. vanzelfsprekend ben ik graag bereid tot een nadere toelichting van het bovenstaande. met vriendelijke groet corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel 