 jaarplan nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. jaarplan . den haag. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl realisatie studio kers portretfoto nationaal rapporteur arenda oomen nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan woord vooraf in werd een jarige marokkaanse jongen die illegaal in nederland verbleef ano niem bij een ziekenhuis in emmen afgeleverd. hij zat onder de brandwonden. maanden lang werd hij in een aardbeienkas waar hij ook sliep uitgebuit. hij moest uur per dag klaarstaan voor zijn baas. voor het werk dat hij deed werd hij onderbetaald. soms kreeg hij niets. toen hij verbrand raakte door het stoom waarmee de grond van de kas werd ontsmet leverde zijn baas hem af bij het ziekenhuis. onderzoek is de kern van mijn werk als nationaal rapporteur. om te laten zien wat de omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen is is het van belang om onderzoek te doen naar de cijfers en deze in perspec tief te plaatsen. maar om iets te kunnen zeggen over de ernst van deze pro blemen en om daar ook anderen van te doordringen moeten we de verha len vertellen. de verhalen van mensen die slachtoffer zijn van mensenhandel of seksueel geweld. zo geeft het verhaal van de marokkaanse jongen een andere indruk van de beelden die we kennen van migratiestromen waar deze jongen onderdeel van uitmaakte. vaak wordt eerst en vooral bedacht hoe we kunnen voorko men dat migranten in nederland een gevaar vormen voor nederland. terwijl we ook zouden moeten bedenken hoe we hun veiligheid hier in nederland kunnen garanderen. dat is ook bescherming tegen uitbuiting. ela is in haar jeugd een zwemtalent. ze wint medaille na medaille. haar grote doel zijn de olympische spelen in rio de janeiro. met een nieuwe coach moet dat haalbaar zijn. maar het loopt anders. vanaf haar twaalfde wordt ze misbruikt door haar zwemtrainer. ze ver telt voor mij was de sport op dat moment het allerbelangrijkste. de coach was t belangrijk voor mijn carri re. ik wist wel dat het fout was maar aan de andere kant dacht ik een beetje dat het erbij hoorde ofzo. ela kwam voor in de reportage van nieuwsuur waarvoor ik ge nterviewd ben. de afgelopen maanden werden we opgeschrikt door de getuigenissen in de krant over seksueel geweld tegen kinderen in de sport van olympische medaillewinnaars tot recreatieve sporters op het voetbalveld de schaatsbaan het zwembad. recent is de commissie de vries van start gegaan om in opdracht van noc nsf onderzoek te doen naar sek sueel misbruik in de sport. eerder werd al onderzoek gedaan naar seksueel misbruik in de jeugdzorg sam son kinderopvang gunning en de katholieke kerk deetman . seksueel geweld tegen kinderen is niet plaats of tijd gebonden maar is een fenomeen dat zich helaas overal kan voordoen al dan niet in een afhan kelijkheidsrelatie binnen en buiten huiselijke kring in de fysieke wereld en online in binnen en buiten land. en de impact is enorm voor zowel de slachtoffers hun naasten als de samenleving. de schaal waarop seksueel geweld tegen kinderen voorkomt rechtvaardigt de stelling dat dit de samenleving ondermijnt. in dit jaarplan kijk ik terug op het jaar . met mijn bureau heb ik vier rapporten uitgebracht in zes delen. ik heb met veel mensen gesproken over mensenhandel en seksueel geweld zowel om nieuwe trends en stand van zaken te vernemen als om bruggen te bouwen in een voortvarende aanpak. ik heb toespraken gehouden in binnen en buitenland teneinde de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kin deren te stimuleren en om best practices te verzamelen. was ook het jaar waarin ik tien jaar nationaal rapporteur was. het heeft me doen realiseren dat er al veel bereikt is maar dat niet alles blijvend is. zaken waar ik jaren voor heb gepleit en die eindelijk in kannen en kruiken leken zijn soms weer weggezakt. nu mijn laatste jaar als rapporteur is ingegaan zal ik dat soort dingen wat vaker onderstrepen. sinds gaf ik op verzoek van de minister van veiligheid en justitie binnen mijn mandaat meer aandacht aan prostitutie. dat is afgesloten met de publicatie van het rapport prostitutie en mensenhandel in december . de ontwikkelingen rondom de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche volg ik met veel interesse aangezien deze wet van groot belang is voor de aanpak van mensenhandel in de prosti tutiebranche. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan toch is terugkijken niet het belangrijkste van dit jaarplan. het bevat ook de plannen voor . er wordt momenteel gewerkt aan verschillende onderzoeken. het eerste deel van gewogen risico een rapport over de behandeltoewijzing van zedendelinquenten is al verschenen en deel twee is in de maak. een rapport over de wijze waarop onderwijs invulling kan geven aan de preventie van seksueel geweld zal ook dit jaar uitkomen evenals de tiende rapportage mensenhandel en de monitor mensenhandel. ook zullen er twee rapporten verschijnen die gemaakt zijn in samenwerking met andere organisaties. in dit jaarplan is geen vooruitblik naar opgenomen aangezien mijn ambtstermijn op november afloopt. ik zal in het laatste jaar van mijn termijn als nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen rapporteren aan deels nieuwe bewindspersonen op de ministeries en er bij hen steeds op blijven aandringen dat mensenhandel en seksueel geweld prioriteit hebben. want er zijn altijd omstandigheden waardoor de aandacht voor mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen kan verslappen maar er zijn geen omstandigheden die rechtvaardigen dat de aanpak van deze onderwerpen verslapt. onderzoek is de kern van het werk van de nationaal rapporteur en dat moet het ook blijven. maar soms moeten we naast van de cijfers en de analyses een verhaal horen dat ons raakt en dat de ambitie versterkt om mensenhandel en seksueel geweld te blijven aanpakken. die verhalen zijn er en ik blijf ze delen. corinne dettmeijer nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan inhoud positie en kerntaak van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . missie . ambitie bureau terugblik op . terugblik mensenhandel . . rapport zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel. . . rapport monitor mensenhandel. deel cijfers mogelijke slachtoffers . . rapport monitor mensenhandel. deel cijfers vervolging en berechting . . rapport prostitutie en mensenhandel . . artikel the prominent role of national judges in interpreting the international definition of human trafficking . . artikel establishing trafficking in human beings for the purpose of organ removal and improving cross border collaboration in criminal cases recommendations. . terugblik seksueel geweld tegen kinderen . . rapport ontucht voor de rechter. deel de zaken . . rapport ontucht voor de rechter. deel de straffen. . . artikel global study offenders on the move. governments responsibilities as countries of demand supply and or victimisation terugblik conferenties en toespraken in . internationale bezoeken nationaal rapporteur . toespraken van de nationaal rapporteur in nederland vooruitblik op . vooruitblik mensenhandel . . rapport monitor mensenhandel. cijfers . . rapport tiende rapportage mensenhandel . . artikel non punishmentbeginsel . . artikel de hoge raad en mensenhandel . vooruitblik seksueel geweld tegen kinderen . . rapport gewogen risico . . rapport effectieve seksuele en relationele vorming . . rapport monitors seksueel geweld tegen kinderen . . hoofdstuk legal challenges and strategies for combating online sexual violence against children making children s rights future proof internationale samenwerkingsprojecten . schatting van het daadwerkelijke aantal slachtoffers van mensenhandel in nederland gezamenlijke publicatie met united nations office on drugs and crime unodc . de beleving van slachtoffers van kinderpornografie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan positie en kerntaak van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen op november trad de wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in werking. de onafhankelijke positie van de nationaal rapporteur is hierdoor geborgd. deze wet kwam tot stand op initiatief van de tweede kamer. de taken van de nationaal rapporteur zijn opgenomen in de wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. hieraan heeft de nationaal rap porteur in verder invulling gegeven door het vaststellen van een missie en ambitie . wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen artikel de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen heeft tot taak het onderzoeken van de ontwikkelingen in de omvang en kenmerken van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen alsmede de effecten van genomen beleidsmaatregelen in de aanpak van mensen handel en seksueel geweld tegen kinderen het adviseren van de regering over de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen het periodiek rapporteren aan de regering door toezending van zijn rapporten ten aanzien van mensen handel en ten aanzien van seksueel geweld tegen kinderen aan onze minister van veiligheid en justitie. . missie de nationaal rapporteur staat voor een gefundeerde aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. ieder mens heeft recht op bescherming tegen uitbuiting. ieder kind heeft recht op bescherming van zijn of haar seksuele integriteit. het tekortschieten van die bescherming heeft niet alleen op individueel niveau een ernstig beschadigend effect maar ontwricht ook de samenleving als geheel. de nationaal rapporteur bevordert de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in praktijk beleid en wetgeving en werkt aan het vergroten van bewustzijn hierover binnen de samenleving. zij doet dit door middel van gedegen onderzoek en agenderende rapporten waarbij vele verschillende perspec tieven worden gewogen en waarbij ontwikkelingen zowel in nederland als daarbuiten worden vertaald naar concrete aanbevelingen. . ambitie de ambitie van de nationaal rapporteur bestaat uit doelen. doel er is een algemeen bewustzijn van de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. doel preventie richt zich op slachtoffers en daders. doel slachtoffers worden erkend en beschermd. doel daders worden opgespoord en gestopt. doel beleid komt tot stand op basis van gedegen onderzoek. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan ad er is een algemeen bewustzijn van de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur acht het van belang dat in de maatschappij een duidelijk beeld bestaat van wat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inhoudt. dat vergt dat zij in haar onderzoek en optredens steeds inzet op duiding van deze onderwerpen. beide onderwerpen worden zowel op internationaal als op nationaal niveau als zeer ernstig beschouwd. het betreft een aantasting van fundamentele vrijheden. daarbij past dat een ieder weet wat het inhoudt om hoeveel gevallen het gaat en wat er aan gedaan kan worden om misbruik te voorkomen of te stoppen. ad preventie richt zich op slachtoffers en daders uitgangspunt van de nationaal rapporteur is dat ieder mens recht heeft op bescherming tegen uitbuiting en dat ieder kind recht heeft op de bescherming van de seksuele integriteit. preventie speelt op beide terreinen een belangrijke rol. belangrijk is dat deze preventie zich niet alleen richt op mogelijke slachtoffers. preventie moet zich ook richten op het voorkomen van daderschap. ad slachtoffers worden erkend en beschermd voor slachtoffers is het cruciaal dat zij erkend en beschermd worden. de nationaal rapporteur zal dan ook steeds kijken of dit ook echt het geval is. daarbij kijkt zij niet alleen naar het bestaan van regelingen en in stanties maar onderzoekt zij ook hoe de erkenning en bescherming in de praktijk daadwerkelijk vorm krij gen. ad daders worden opgespoord en gestopt mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen kunnen niet altijd worden voorkomen. het is van groot belang dat opsporingsinstanties daders opsporen en stoppen. daartoe is het nodig dat er gebruik wordt ge maakt van effectieve opsporingsmethoden en dat opsporingsinstanties voldoende getraind zijn. ad beleid komt tot stand op basis van gedegen onderzoek voor de nationaal rapporteur is uitgangspunt dat overheidsbeleid tot stand moet komen op basis van gede gen onderzoek het moet dus evidence based zijn. de nationaal rapporteur draagt hieraan bij middels haar eigen onderzoek. in het geval van nieuwe overheidsinitiatieven is het nodig dat goede pilots gedaan worden en dat bij de uitvoering van nieuwe initiatieven onderzoek meeloopt en er evaluatie plaatsvindt. hierbij is ook steeds van belang om te bezien of de werkwijzen in nederland overeenstemmen met de laatste evidence based standaarden uit het buitenland. bureau de nationaal rapporteur wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een bureau bestaande uit hoofd bureau secretaresse jurist communicatiemedewerker onderzoekers naast deze medewerkers biedt het bureau steeds plek voor stagiairs en bij gelegenheid aan een raio waarvoor het bureau is geaccrediteerd of rijkstrainee. de rapporteur en haar bureau worden facilitair ondersteund door bureau sg van het ministerie van veilig heid en justitie. sinds is de nationaal rapporteur gehuisvest aan de turfmarkt in den haag. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan terugblik op . terugblik mensenhandel in werden meerdere rapporten over mensenhandel uitgebracht. . . rapport zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel. in april publiceerde de nationaal rapporteur haar rapport zicht op kwetsbaarheid over zeven groepen kinderen met verhoogde kwetsbaarheid voor mensenhandel. het verkennende onderzoek werd gestart naar aanleiding van verscheidende mensenhandelzaken waarin kinderen uit deze groepen zijn aangetroffen. in het rapport komen roma kinderen en syrische kindbruiden aan bod als meest voorkomende slachtoffers van kindermensenhandel. bij roma kinderen komt mensenhandel voornamelijk voor in vorm van criminele uitbuiting wanneer kinderen onder dwang moeten stelen of andere vormen van criminaliteit moeten uit oefenen. bij syrische kindbruiden is er kwetsbaarheid voor zowel mensenhandel als seksueel geweld. deze meisjes bevinden zich vaak in een sociaal isolement waardoor eventueel misbruik en uitbuiting langdurig aan kan houden zegt de rapporteur. uit het rapport blijkt dat de roma kinderen en de syrische kindbrui den maar ook de andere vijf kwetsbare groepen een verhoogd risico lopen op slachtofferschap doordat hun situaties te weinig vanuit een mensenhandel perspectief worden bekeken. daardoor bestaat de kans dat de mensenhandel die zich binnen deze groepen voordoet niet gezien wordt. reactie rapport zicht op kwetsbaarheid de minister van veiligheid en justitie heeft op april per brief namens de regering een reactie gegeven op het rapport. in zijn brief stelt de minister het volgende het onderzoek dient een belangrijk doel betere de zeven groepen illegaal in nederland verblijvende kinderen roma kinderen kinderen die moeten werken in productieketens lhbt kinderen kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa syrische kindbruiden kinderen die zich willen voegen bij isis nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan bescherming van kinderen tegen mensenhandel. de inzichten die het rapport biedt dragen direct bij aan de discussie over adequate beschermingsmaatregelen bij minderjarigen. de bescherming van kinderen krijgt reeds de nodige aandacht binnen het mensenhandelbeleid. het uitgangspunt van het mensenhandelbeleid is een brede integrale aanpak zoals wordt uitgewerkt met het nationaal verwijsmechanisme slachtoffers mensenhandel dat gericht is op alle mogelijke slachtoffers van mensenhandel inclusief minderjarigen. daarnaast wordt er extra ingezet op enkele specifieke onderwerpen waaronder ook enkele specifieke groe pen minderjarigen. hierin ligt de kracht van de aanpak de combinatie van een algemene aanpak voor alle groepen in combinatie met aanvullende maatregelen voor groepen die extra aandacht nodig hebben. de inzichten van de nationaal rapporteur bieden aanknopingspunten voor beide de conclusies zullen dan ook worden betrokken in zowel de brede mensenhandelaanpak als bij enkele specifieke programma s die zich richten op groepen waar ook de nationaal rapporteur kwetsbaarheden constateert programma aanpak uitbuiting roma kinderen richt zich specifiek op de bescherming van en het bieden van perspectief op onder meer scholing en arbeid aan deze doelgroep en op het signaleren en tegen gaan van de vormen van uitbuiting criminele uitbuiting en bijvoorbeeld ook gedwongen bedelarij waar een deel van deze doelgroep mee geconfronteerd wordt. mede met het oog op de problematiek rond kindbruiden en gearrangeerde huwelijken worden maatre gelen getroffen tegen huwelijksdwang. op december is de wet tegengaan huwelijksdwang inge gaan. maatregelen worden getroffen met het oog op tijdige signalering en het bespreekbaar maken van dit onderwerp binnen gemeenschappen. binnen de aanpak van loverboyproblematiek is bijzondere aandacht voor kwetsbare meisjes en wordt in opdracht van het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport momenteel nader onderzoek gedaan naar jongensslachtoffers. hierbij wordt onder andere gekeken naar wat de onderscheidene kenmerken zijn van jongens die slachtoffer worden van binnenlandse mensenhandel en of er kwetsbare groepen jongens zijn die verhoogd risico lopen zoals jongens met een homoseksuele of biseksuele geaardheid. het onderzoek moet in oktober worden afgerond. om uitbuiting van kinderen in productieketens tegen te gaan worden maatregelen getroffen om bedrij ven te stimuleren hun verantwoordelijkheid te nemen. bedrijven worden aangespoord tot creatieve maatregelen om kinderuitbuiting uit hun productieketens te bannen en consumenten worden voorge licht over hoe zij met hun aankoopgedrag een bijdrage kunnen leveren aan dit probleem. binnen het actieprogramma integrale aanpak jihadisme is de aandacht vanzelfsprekend mede gericht op de wijze waarop ook minderjarige uitreizigers gefaciliteerd of geronseld worden. hierbij moet overigens wel worden opgemerkt dat de door de nationaal rapporteur geconstateerde kans op verwevenheid van daderschap en slachtofferschap bij deze categorie niet betekent dat de veiligheidsrisico s rond deze doel groep daarmee kleiner worden. met de gekozen focus op specifieke groepen kinderen brengt de nationaal rapporteur de complexe aard van de problematiek scherp in beeld. zo constateert de nationaal rapporteur dat bij enkele groepen de kwets baarheid in familie of relationeel verband ligt. de problematiek van illegale kinderen die in familieverband moeten werken roma kinderen in gearrangeerde huwelijken en syrische kindbruiden brengen bijzondere uitdagingen met zich mee zowel op het vlak van signalering als bij het treffen van effectieve maatregelen. hieruit volgt duidelijk dat alleen een integrale aanpak waarin het sociale domein wordt verbonden aan het domein van politie en justitie een kans van slagen heeft om deze problematiek aan te pakken. over dit on derwerp gaat de nationaal rapporteur met de partners in de taskforce mensenhandel in gesprek om te kij ken of hiervoor aanvullende maatregelen nodig zijn met betrekking tot signalering en effectieve interventies. het rapport biedt verder ook inzicht in groepen die weliswaar in verband worden gebracht met mensenhan del maar waarbij juist weinig signalen of kwetsbaarheid worden geconstateerd. de inzichten uit het rapport dragen eraan bij dat maatregelen worden ingezet bij juist die groepen waar de grootste risico s worden ge constateerd. . . rapport monitor mensenhandel. deel cijfers mogelijke slachtoffers in het eerste deel van de monitor mensenhandel gepubliceerd in augustus zijn de beschikbare gege vens over de bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers van mensenhandel in de periode tot weergegeven. het totaal aantal gemelde slachtoffers in is . wat een terugloop van is ten op zichte van . dat is niet goed. het betekent namelijk niet dat het daadwerkelijke aantal slachtoffers zou nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan zijn afgenomen. sterker nog nu migratie en vluchtelingenstromen toenemen is ook een toename van het aantal mensen te verwachten dat kwetsbaar is voor of reeds slachtoffers is van mensenhandel. de terugloop is te wijten aan minder meldingen van de politie en de koninklijke marechaussee kmar . dit lijkt een gevolg te zijn van een verminderde capaciteit en een andere prioritering bij opsporingsinstanties die meer dan voorheen en vaak ten koste van mensenhandel aandacht moeten geven aan mensensmokkel. de rappor teur benadrukt in het rapport de verwevenheid tussen mensenhandel en mensensmokkel. ze beveelt de minister van veiligheid en justitie in dit kader enerzijds aan om bij de aanpak van mensensmokkel ook steeds aandacht te hebben voor mogelijke signalen van mensenhandel en anderzijds om de beschikbare capaciteit voor mensenhandel niet te laten lijden onder de aanpak van mensensmokkel. het rapport gaat voorts in op de sectoren waarbinnen de gemelde slachtoffers zijn uitgebuit binnen of bui ten de seksindustrie en op de persoonskenmerken van de slachtoffers geslacht leeftijd nationaliteit . hier bij valt onder meer op dat het aantal gemelde nederlandse minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting toeneemt. tot slot uit de nationaal rapporteur in dit rapport haar vrees dat het aantal meldingen door instanties die slachtoffers kunnen melden bij comensha naast de opsporingsinstanties terug zal lopen vanwege het toe stemmingsvereiste. zonder wettelijke grondslag en zonder toestemming van slachtoffer of wettelijk verte genwoordiger is het melden bij comensha niet toegestaan. met name bij de jeugdhulp betekent het verkrij gen van deze toestemming een extra belemmering. om te voorkomen dat het aantal bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers en aldus het zicht op de aard en omvang van deze slachtoffers om deze reden de komende jaren daalt beveelt zij de minister van veiligheid en justitie aan om een wettelijke basis te cre ren voor het melden en registreren van alle slachtoffers van mensenhandel. . . rapport monitor mensenhandel. deel cijfers vervolging en berechting het tweede deel van de monitor mensenhandel gepubliceerd in september richt zich op de vervolging en berechting van verdachten van mensenhandel in de jaren tot . in het rapport is een daling in het aantal zaken dat wordt ingeschreven bij het om geconstateerd. in zijn het er minder dan in het jaar daarvoor. een mogelijke verklaring voor deze zorgelijke afname van zaken is volgens de nationaal rap porteur verminderde capaciteit andere prioritering en expertiseverlies bij de politie. ook blijkt recent een forse toename van het aandeel technische sepots en vrijspraken in mensenhandelzaken. daarbij neemt de duur van de gevangenisstraffen die rechters voor mensenhandel opleggen af. de onvoorwaardelijke vrij heidsstraffen dalen van gemiddeld ruim twee jaar in de jaren naar net anderhalf jaar in . dat is opvallend aangezien de wetgever de wettelijke strafbedreiging sinds twee keer fors heeft verhoogd om de ernst van het delict mensenhandel te benadrukken. in het rapport is tevens aandacht voor de persoons kenmerken van de verdachten geslacht leeftijd geboorteland . hierbij valt op dat ruim n op de vijf ver dachten in adolescent of zelfs nog minderjarig is. het is opmerkelijk dat jonge daders zich in laten met een ernstig delict als mensenhandel aldus de nationaal rapporteur. reactie op monitor mensenhandel deel en op november reageert de minister van veiligheid en justitie in een kabinetsreactie op het rapport van de rapporteur. de minister ziet het belang van de aanbevelingen in en het bureau van de nationaal rapporteur zal betrokken worden bij de daaropvolgende beleidsontwikkelingen. deze inzichten vormen een belangrijk ijkpunt bij de op dit moment gaande invulling van het vervolg op de programma s voor de aanpak van loverboys de aanpak van de uitbuiting van roma kinderen en de doorontwikkeling van het nationaal ver wijsmechanisme slachtoffers mensenhandel. een technisch sepot betekent over het algemeen dat er onvoldoende bewijs is om te vervolgen. de ver dachte wordt in zo n geval dus niet gedagvaard omdat veroordeling niet waarschijnlijk is. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan . . rapport prostitutie en mensenhandel het rapport prostitutie en mensenhandel werd uitgebracht naar aanleiding van de constatering dat van de gemelde mogelijke slachtoffers van mensenhandel werkzaam zijn in de prostitutie. niet iedere prosti tuee is een slachtoffer van mensenhandel maar binnen de prostitutie komt zeker mensenhandel voor en dat moeten we bestrijden aldus de nationaal rapporteur. in het rapport wordt vastgesteld dat de helft van de mogelijke slachtoffers binnen de prostitutie werkzaam is in de thuisprostitutie en escort. in deze sectoren worden afspraken bijvoorbeeld via internetadvertenties gemaakt waarbij de prostitutie vervolgens plaats vindt in woningen waar weinig toezicht op is . het gebrek aan dit toezicht maakt deze prostituees extra kwetsbaar voor mensenhandel. het is daardoor zorgwekkend dat in het nieuwe wetsvoorstel over de regule ring van prostitutie de wrp zelfstandig werkende prostituees die niet werkzaam zijn voor een derde geen vergunningsplicht meer hebben. hierdoor zal toezicht en handhaving binnen de sector juist bedoeld om misstanden te bestrijden beperkt blijven aangezien deze groep prostituees buiten beschouwing wordt ge laten. in de wetenschap dat steeds meer vergunde bordelen en ramen sluiten en de sector zich makkelijker online begeeft heb ik de minister aanbevolen er voor te zorgen dat gemeenten en politie ook binnen deze minder zichtbare prostitutiesectoren over effectieve mogelijkheden blij ven beschikken om mensenhandel te voorkomen te signaleren en te be strijden als de wrp in werking treedt zegt de nationaal rapporteur. reactie rapport prostitutie en mensenhandel een kabinetsreactie op dit rapport is nog niet verschenen. figuur aanbieding magazine mensenhandel op de europese dag tegen mensenhandel gemaakt door platform stop moderne slavernij waarin verschillende ngo s samenwerken. figuur aanbieding rapport prostitutie en mensenhandel aan minister van der steur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan . . artikel the prominent role of national judges in interpreting the international definition of human trafficking in dit artikel dat verscheen in het internationale tijdschrift anti trafficking review wijst de nationaal rap porteur op het belang van kennis over mensenhandel bij rechters. volgens corinne dettmeijer vermeulen spelen rechters een essenti le rol bij het interpreteren van de mensenhandeldefinitie. gedegen kennis over het fenomeen is daarom onontbeerlijk. . . artikel establishing trafficking in human beings for the purpose of organ removal and improving cross border collaboration in criminal cases recommendations. in dit artikel van een reeks van auteurs waaronder floor hol en luuk esser wordt ingegaan op orgaanhandel en mensenhandel. het is van belang de kennis over orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering te vergroten bewustwording te cre ren en de aanpak te helpen verbeteren. het artikel in transplantation direct kwam tot stand naar aanleiding van de hott conferentie in november . het doel van het hott project dat door de europese commissie gefinancierd wordt is om kennis over deze onderwerpen te verbeteren. de nationaal rapporteur is nog steeds als adviseur verbonden aan het project. het artikel establishing trafficking in human beings for the purpose of organ removal and improving cross border collaboration in criminal cases recommendations is online verschenen op de website van transplantation direct en in het tijdschrift gepubliceerd. . terugblik seksueel geweld tegen kinderen . . rapport ontucht voor de rechter. deel de zaken de maatschappelijke kennis over ontuchtzaken komt vaak niet overeen met de werkelijkheid. in het onder zoek ontucht voor de rechter. deel de zaken analyseert de rapporteur bijna vonnissen om trends te consta teren over slachtoffers daders hun onderlinge relatie en overige factoren omtrent de aard en omvang van het misbruik van kinderen. ten eerste valt het op dat de dader in verreweg de meeste gevallen een familielid is of uit de kennis of vriendenkring komt . dit weerlegt de maatschappelijke angst voor de man in de bosjes of de kinderlokker . door zoveel nadruk te leggen op vreemden en mannen die met kinderen werken zie je slachtoffers en daders over het hoofd aldus de rapporteur. in negen van de tien veroordelingen is er sprake van ernstig seksueel misbruik waaronder aanrakingen van geslachtsdelen en binnendringen. dit is in de meeste gevallen niet eenmalig. over de daders wordt bekend dat zij meestal n slachtoffer misbruiken en dat zij in n op de zes gevallen zelf nog minderjarig zijn. hun leeftijd loopt echter uiteen er is zelfs sprake van grootouders die hun kleinkinderen misbruiken. de daders zijn bijna allen mannen . slachtoffers daarentegen zijn voornamelijk meisjes . gemiddeld zijn de slachtoffers jaar op het moment dat zij voor het eerst misbruikt worden. . . rapport ontucht voor de rechter. deel de straffen. in deel twee van het rapport ontucht voor de rechter kijkt de rapporteur naar de straftoemeting en strafopleg ging in ontuchtzaken. in het rapport constateert zij dat er geen patroon te ontdekken is in de factoren die de rechter noemt in zijn strafmotivering. rechters maken in ontuchtzaken onvoldoende duidelijk hoe ze tot hun straffen komen. in zijn strafmotivering noemt de rechter vaak verschillende invloed hebbende factoren zonder te duiden of en hoe dit tot een hogere of lagere strafoplegging leidt. de rapporteur vindt het voor zowel de dader het slachtoffer als de maatschappij belangrijk dat er een nationaal kader komt voor straf toemeting in ontuchtzaken om ervoor te zorgen dat ieder gelijke behandeling krijgt. uit het onderzoek komen vier significante factoren naar voren die een grote invloed hebben op de duur van de gevangenisstraf. de rechter legt een langere straf op als het om een langere straf eist als minimaal n slachtoffer dat misbruikt is jonger is dan twaalf jaar als minimaal n van de slachtoffers een jongen is en als er tijdens het misbruik sprake is van binnendringen met een geslachtsdeel. opmerkelijk is dat een eer dere veroordeling voor een zedenmisdrijf geen significante factor is. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan reactie op ontucht voor de rechter deel i ii het rapport ontucht voor de rechter onderstreept het gezamenlijke belang waar wij voor staan ervoor zorgen dat zedenzaken waarbij minderjarigen het slachtoffer zijn snel zorgvuldig en met aandacht voor het slachtoffer worden afgehandeld aldus voormalig minister van veiligheid en justitie ard van der steur. . . artikel global study offenders on the move. governments responsibilities as countries of demand supply and or victimisation de verantwoordelijkheid van de overheid om seksueel geweld tegen kinderen te bestrijden houdt niet op bij de landsgrenzen. in dit artikel plaatsen de auteurs naast de apporteur suzanne heerdink en laura menenti de strijd tegen seksueel misbruik van kinderen in het buitenland ook bekend als kindersekstoerisme in de bredere context van de strijd tegen seksueel geweld tegen kinderen in het algemeen. ze introduceren nieuwe terminologie om deze integratie te benadrukken en beschrijven de verantwoordelijkheden van overheden in het beschermen van kinderen zowel binnen als buiten hun eigen landsgrenzen. het artikel maakt deel uit van de global study on sexual exploitation of children in travel and tourism een internationaal project van partners uit de inter gouvernementele non gouvernementele en private sector. de nationaal rapporteur neemt deel aan de high level task force to end sexual exploitation of children in travel and tourism die de global study begeleidt. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan terugblik conferenties en toespraken in de nationaal rapporteur ontvangt regelmatig uitnodigingen voor conferenties in nederland en in het bui tenland waar ze al dan niet de aanwezigen toespreekt. in dit hoofdstuk zijn een deel van die bezoeken en toespraken omschreven. . internationale bezoeken nationaal rapporteur februari washington dc amerika de rapporteur bezocht het national center for missing and exploited children en was aanwezig bij de uitrei king van de anne frank award for dignity and tolerance en het daarbij behorende diner op de nederlandse residentie. ook bezocht de rapporteur het human trafficking symposium het human smuggling traffic king center van homeland security investigations en sprak ze met kay chernush en michelle clark van art works for freedom. maart new york en boston amerika op maart hield de nationaal rapporteur de openingstoespraak tijdens een panel over vermiste kinderen in het kader van de zestigste vergadering van de vn commission on the status of women in new york. in haar openingstoespraak beschrijft de rapporteur de verwevenheid tussen vermiste kinderen en mensenhandel en benoemt daarbij drie stappen om het onderliggende probleem van de verdwijning van deze kinderen aan te pakken. ook nam de rapporteur deel aan een paneldiscussie met als onderwerp the role of the private sector in responses against human trafficking . de nationaal rapporteur had daarnaast een werklunch met de permanente vertegenwoordiging van neder land bij de verenigde naties in new york. ook heeft ze gesproken met martha santos pais. zij is special re presentative van de secretaris generaal van de vn op het gebied van seksueel geweld tegen kinderen. ook bracht ze tijdens haar verblijf in amerika een bezoek aan het family justice centre en nam ze deel aan het panel missing children disappearances abductions and exploitation. de contacten die de nationaal rap porteur in boston heeft gelegd hebben ertoe geleid dat zij het afgelopen jaar drie stagiaires bij haar bureau heeft mogen ontvangen van northeastern university. april wenen oostenrijk de reden van het bezoek van de rapporteur aan wenen was de ovse high level meeting. bij deze bijeenkomst hield zij op verzoek van de special representative and co ordinator for combating trafficking in human beings van de ovse een toespraak over criminele uitbuiting. in wenen sprak de rapporteur ook met desir e kopmels permanente vertegenwoordiger van nederland bij de ovse. april uppsala zweden op de internationale conferentie human trafficking in the st century op de universiteit van uppsala in zweden hield de nationaal rapporteur een toespraak over de rol van technologie bij mensenhandel. bij deze conferentie was koningin silvia aanwezig en zij gaf ook een speech. de nationaal rapporteur werd uitgeno digd voor een lunch met de koningin. mei gen ve zwitserland de nationaal rapporteur was uitgenodigd om te spreken op de stakeholdersbijeenkomst in gen ve. deze bijeenkomst vond plaats in het kader van het project addressing demand in anti trafficking efforts and po licies demandat dat gefinancierd wordt door de europese commissie th framework programme . doel van het project is te bezien hoe in de eu lidstaten de vraag naar producten en diensten die worden aangebo den door slachtoffers van mensenhandel aangepakt kan worden. het project bestrijkt meerdere vormen van mensenhandel. mei washington dc amerika in washington was de nationaal rapporteur aanwezig bij de lancering van de tweejaarlijkse global study naar kindersekstoerisme. de nationaal rapporteur is lid van de high level taskforce to end sexual exploita tion of children in travel and tourism die de studie heeft begeleid en nu de resultaten uitdraagt. in haar nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan toespraak tijdens de lancering van de global study benadrukte de rapporteur de verantwoordelijkheid van overheden om kindersekstoerisme te bestrijden een verantwoordelijkheid die niet stopt bij de eigen lands grenzen. tijdens haar bezoek aan washington ontmoette zij ook de vs tip trafficking in persons ambas sador die jaarlijks een wereldwijd onderzoek uitbrengt naar de inzet van landen op het gebied van mensen handel. tot slot heeft ze een ontmoeting gehad op de nederlandse ambassade. mei brussel belgi de nationaal rapporteur maakt deel uit van het nrem netwerk wat staat voor national rapporteurs or equivalent mechanisms. een aantal keer per jaar komen deze rapporteurs mensenhandel die in ieder land een andere positie en taakstelling hebben bij elkaar om best practices uit te wisselen en trends op het gebied van mensenhandel te bespreken. voorts doet de eu anti trafficking co rdinator verslag van de aanpak van mensenhandel vanuit eu perspectief. juni rome itali de nationaal rapporteur werd uitgenodigd om te spreken op het vaticaan bij een bijeenkomst voor rechters over mensenhandel georganiseerd door de pontifical academy of social sciences. de nationaal rapporteur sprak de aanwezigen toe over hoe belangrijk het is dat rechters kennis hebben over mensenhandel. rechters die gespecialiseerd zijn in mensenhandelzaken leveren een waardevolle bijdrage aan een goede aanpak van mensenhandel. nederland loopt hiermee voorop. na haar toespraak heeft ze paus franciscus ontmoet. ook heeft ze tijdens een diner op de nederlandse ambassade in rome gesproken met de nederlandse am bassadeur. juni strasbourg frankrijk op juni sprak de nationaal rapporteur op uitnodiging van de raad van europa in straatsburg tijdens de vijftiende bijeenkomst van the committee of the parties lanzarote committee tot de council of europe convention on the protection of children against sexual exploitation and sexual. de rapporteur ging hierbij in op de resultaten van het onderzoek van ecpat end child prostitution child porno graphy and trafficking of children for sexual purposes waarbij gekeken is naar seksuele uitbuiting van kinderen tijdens reizen en tijdens toerisme misbruik op vakantiebestemmingen . figuur de aftrap van de walk for freedom door ngo a nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan juni brussel belgi op juni was de nationaal rapporteur op uitnodiging van missing children europe aanwezig bij de verto ning van de film sarah cecilie. zij sprak daar ook met vertegenwoordigers van deze organisatie. missing children europe is de europese federatie voor vermiste en seksueel uitgebuite kinderen. bij deze organisatie zijn dertig ngo s aangesloten. oktober berlijn duitsland door de duitse regering werd de nationaal rapporteur uitgenodigd om deel te nemen aan het panel over de aanpak van mensenhandel. in duitsland is veel interesse in het model van een nationaal rapporteur. de nationaal rapporteur heeft de werking van het instituut nationaal rapporteur toegelicht. eerder gaf ze een dergelijke toelichting in het verenigd koninkrijk waar haar kennis benut is bij het instellen van de anti slavery commissioner. oktober londen engeland de nationaal rapporteur werd door de britse anti slavery commissioner kevin hyland uitgenodigd aanwezig te zijn bij een kranslegging in westminster abbey om het werk van william wilberforce te gedenken. wilberforce maakte zich als parlementslid sterk voor de afschaffing van de slavernij in engeland in de negen tiende eeuw. na de plechtigheid waar ook de britse premier sprak was er gele genheid tot napraten met britse parlementsleden hoge geestelijken uit de angli caanse kerk en slachtoffers van mensenhandel. oktober wenen oostenrijk de nationaal rapporteur heeft bij de presentatie van de zesde editie van de anti trafficking review in wenen een artikel gepresenteerd dat zij samen met mede werker luuk esser schreef over de belangrijke rol die nationale rechters toekomt bij de interpretatie van de internationale mensenhandeldefinitie. hoewel in de academische literatuur over mensenhandel veel aandacht uitgaat naar de inter nationale definitie van mensenhandel en daarop kritiek wordt geuit wordt vol gens de auteurs te weinig gekeken naar de rol die nationale rechters hebben bij de verdere interpretatie van het delict. oktober rome itali de nationaal rapporteur maakt deel uit van de santa marta group een internationaal bondgenootschap dat bestaat uit hoge geestelijken zoals bisschoppen en kardinalen en politiefunctionarissen die samen tegen mensenhandel of moderne slavernij strijden. paus franciscus heeft deze groep in opgericht en in vond de vierde bijeenkomst plaats. hier sprak de nationaal rapporteur over de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel. november lyon frankrijk de nationaal rapporteur is door de interpol specialists group on crimes against children uitgenodigd om te spreken. ze vroeg in haar toespraak aandacht voor slachtoffers van kinderpornografie. zij zijn in de eerste plaats vaak slachtoffer van seksueel misbruik. het slachtofferschap heeft echter nog een tweede dimensie de wetenschap dat anderen naar de beelden kunnen kijken kan grote psychische schade met zich meebren gen. daarom pleitte de nationaal rapporteur ervoor dat zij het recht krijgen om een schadevergoeding te eisen. november helsinki finland van tot november was de nationaal rapporteur aanwezig bij de vergaderingen van heuni. heuni is het european regional institute in het united nations criminal justice and crime prevention programme. de nationaal rapporteur maakt op verzoek van de secretaris generaal van de vn deel uit van de advisory board van heuni. figuur aanbieding rapport vulnerability up close aan uk anti slavery commissioner kevin hyland nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan december londen engeland de nationaal rapporteur was aanwezig bij een bijeenkomst van de helen bamber foundation the conversation seeking asylum waar bekende acteurs als colin firth en emma thompson ten overstaan van een groot publiek het gesprek voerden over de migratiestroom en de betekenis hiervan voor slachtoffers van mensen handel. daarnaast sprak de rapporteur met plaatsvervangend ambassadeur brechje schwach fer over publiek private samenwerking. ook bracht ze een be zoek aan het kantoor van de children s commissioner waar de nationaal rap porteur en ritchie graham head of policy van de children s commissioner spra ken over lopende onderzoeken naar kwetsbare kinderen in nederland en engeland. ook bood zij de engelse vertaling van ontucht voor de rechter child sexual abuse on trial aan. . toespraken van de nationaal rapporteur in nederland de nationaal rapporteur heeft in op meer dan gelegenheden gesproken over mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. een aantal belangwekkende bijeenkomsten worden hier uitgelicht. januari eu conferentie over arbeidsuitbuiting de aanpak van arbeidsuitbuiting vergt een caleidoscopische aanpak een aanpak die het fenomeen bestu deert vanuit verschillende perspectieven en bestaat uit uiteenlopende maar met elkaar samenhangende maatregelen. dat zei nationaal rapporteur corinne dettmeijer in haar openingstoespraak op de conferentie over arbeidsuitbuiting in het kader van het nederlandse voorzitterschap van de raad van de europese unie. maart chairpersons meeting on human trafficking in the digital age technologische veranderingen maken mensenhandel mogelijk maar bieden ook kansen voor de aanpak ervan. dat zei nationaal rapporteur corinne dettmeijer tijdens de interparlementaire conferentie mensenhandel. in het kader van het nederlandse eu voorzitterschap kwamen parlementari rs uit alle lidstaten naar den haag om te spreken over de aanpak van mensenhandel. centraal stond de vraag hoe om te gaan met mensenhandel in het digitale tijdperk. naast de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen spraken onder meer voormalig minister van veiligheid en justitie ard van der steur en henriette afoka siliadin slachtoffer van mensenhandel. september jarig bestaan comensha tijdens een symposium ter ere van het jarig bestaan van het co rdinatiecentrum mensenhandel in nieuwspoort sprak de nationaal rapporteur de aanwezigen toe. ze blikte terug op de aanpak van mensen figuur aanbieding child sexual abuse on trial aan ritchie graham head of policy van de children s commissioner figuur de nationaal rapporteur spreekt op de slachtofferdag van comensha co rdinatiecentrum mensenhandel nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan handel en benadrukte dat het belangrijk is om stil te staan bij wat er de afgelopen jaren bereikt is op dit ge bied. net zo belangrijk stelde zij is het stellen van doelen voor de toekomst. ook prinses beatrix bracht een bezoek aan dit symposium. oktober jubileumcongres schadefonds geweldsmisdrijven tijdens het jubileumcongres van het schadefonds geweldsmisdrijven sprak de nationaal rapporteur over het belang van schadevergoeding voor slachtoffers van kinderpornografie. erkenning en een vergoeding voor de geleden schade kan slachtoffers van kinderpornografie helpen hun leven verder richting te geven. oktober third international conference on law enforcement and public health officials in haar speech belichtte de nationaal rapporteur een actueel dilemma hoe moet de politie omgaan met minderjarige slachtoffers van mensenhandel die zich schuldig hebben gemaakt aan strafbare feiten zoals stelen de rapporteur pleit voor een holistische aanpak waarin aandacht is voor de rol van zowel slachtoffer als dader. op de conferentie waren naast politiefunctionarissen ook medewerkers uit de zorg en vertegen woordigers van kwetsbare groepen in de samenleving aanwezig. sinds brengt de nationaal rapporteur een statement uit over mensenhandel op oktober de euro pese dag tegen mensenhandel. aan het begin van de week tegen kindermishandeling doet ze dit over sek sueel geweld tegen kinderen. de statements en een aantal van de speeches van de nationaal rapporteur zijn terug te vinden op de website. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties toespraken index.aspx nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan vooruitblik op . vooruitblik mensenhandel in het laatste jaar van haar mandaat zal de nationaal rapporteur de monitor mensenhandel en de tiende rapportage mensenhandel uitbrengen. in deze rapportages geeft ze invulling aan doelen en van de ambitie. er is een algemeen bewustzijn van de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur acht het van belang dat in de maatschappij een duidelijk beeld bestaat van wat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inhoudt. beide onderwerpen worden zowel op internati onaal als op nationaal niveau als zeer ernstig beschouwd. het betreft een aantasting van fundamentele vrijheden. daarbij past dat een ieder weet wat het inhoudt om hoeveel gevallen het gaat en wat er aan ge daan kan worden om misbruik te voorkomen of te stoppen. in de tiende rapportage wordt in dit verband onderzocht of gemeenten zicht hebben op mensenhandel en welke rol zij spelen en kunnen spelen bij de aanpak van dit delict. slachtoffers worden erkend en beschermd voor slachtoffers is het cruciaal dat zij erkend en beschermd worden. de nationaal rapporteur zal dan ook steeds kijken of dit ook echt het geval is. daarbij kijkt zij niet alleen naar het bestaan van regelingen en in stanties maar onderzoekt zij ook hoe de erkenning en bescherming in de praktijk daadwerkelijk vorm krij gen. in de tiende rapportage onderzoekt zij de signalering van mensenhandel. onderzoek wordt onder meer gedaan naar de verlening van de bedenktijd aan mensenhandelslachtoffers door de politie koninklijke ma rechaussee en inspectie sociale zaken en werkgelegenheid en de directie opsporing. daders worden opgespoord en gestopt mensenhandel kan niet altijd worden voorkomen. het is van groot belang dat opsporingsinstanties daders opsporen en stoppen. daartoe is het nodig dat er gebruik wordt gemaakt van effectieve opsporingsmethoden en dat opsporingsinstanties voldoende getraind zijn. in dit kader onderzoekt de nationaal rapporteur in de tiende rapportage de betrokkenheid van niet strafrechtelijke actoren bij de aanpak van mensenhandel en de rol van technologie bij de bestrijding van mensenhandel. beleid komt tot stand op basis van gedegen onderzoek voor de nationaal rapporteur is uitgangspunt dat overheidsbeleid tot stand moet komen op basis van gede gen onderzoek het moet dus evidence based zijn. de nationaal rapporteur draagt hieraan bij middels haar eigen onderzoek. een belangrijke rol is hierbij weggelegd voor de monitor mensenhandel. dit rapport vormt de basis voor beleid en wordt gebruikt tijdens debatten in het parlement en voor het verstrekken van offici ele cijfers aan bijvoorbeeld de eu unodc greta en het vs tip report. . . rapport monitor mensenhandel. cijfers de nationaal rapporteur heeft als wettelijke taak te rapporteren over aard en omvang van mensenhandel. in publiceert zij daarom nieuwe kerncijfers over de periode . dit betreffen cijfers over mogelijke slachtoffers afkomstig uit de registratie van comensha cijfers over de vreemdelingrechtelijke bescherming van slachtoffers afkomstig uit de registratie van de immigratie en naturalisatiedienst ind cijfers over men senhandel die bij de politie en de koninklijke marechaussee kmar zijn geregistreerd en cijfers over de ver volging van verdachten door het openbaar ministerie om en de berechting in eerste aanleg. deze cijfers zullen telkens voor zover mogelijk vier verschillende mensenhandelvormen onderscheiden binnen landse seksuele uitbuiting grensoverschrijdende seksuele uitbuiting binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie en grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie. ook wordt bij deze vier vormen een onderscheid gemaakt tussen minderjarige en meerderjarige slachtoffers. voorts worden deze groepen afgezet tegen de vier hiermee corresponderende deelschattingen waar de nationaal rapporteur momenteel in samenwerking met unodc united nations office on drugs and crime aan werkt. de monitor mensen handel zal als n publicatie op oktober de europese dag tegen mensenhandel verschij nen. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan . . rapport tiende rapportage mensenhandel in het kader van haar rapportagetaak publiceert de nationaal rapporteur medio november haar tiende rapportage. daarin worden enkele thema s onderzocht zoals de signalering van mensenhandel de betrok kenheid van niet strafrechtelijke actoren bij de aanpak van mensenhandel en de rol van technologie bij de bestrijding van mensenhandel. onderzoek wordt onder meer gedaan naar de verlening van de bedenktijd aan mensenhandelslachtoffers door de politie koninklijke marechaussee en inspectie sociale zaken en werkgelegenheid en de directie opsporing. ook zijn vragenlijsten uitgezet onder gemeenten en medische professionals. doel is meer zicht te krijgen op de rol die zij spelen en kunnen spelen bij de aanpak van men senhandel. . . artikel non punishmentbeginsel dit internationaalrechtelijke beginsel omvat de plicht voor staten om mogelijkheden te cre ren slachtoffers van mensenhandel niet te vervolgen of te bestraffen voor de strafbare feiten die zij in een mensenhandelcon text hebben gepleegd. het artikel gaat in op de vraag wat de reikwijdte van het beginsel is en hoe het in ne derland is ge mplementeerd en wordt toegepast. . . artikel de hoge raad en mensenhandel de hoge raad heeft recentelijk enkele belangwekkende arresten gewezen die invloed hebben op het toepas singsbereik van de strafbaarstelling van mensenhandel in artikel f sr. in het artikel worden de arresten geanalyseerd en worden de effecten ervan nader geduid. . vooruitblik seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur oogst op het terrein seksueel geweld tegen kinderen in het laatste jaar van haar termijn wat zij na de publicatie van haar eerste rapport op dit terrein op goede grond in gang heeft gezet. zij kiest hierbij voor een nadruk op evidence based beleid en op preventie van seksueel geweld tegen kin deren ambities en uit haar missie. evidence based beleid de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is complex en het is doorgaans niet evident wat de beste oplossing voor een probleem is. goed onderzoek kan hierbij de weg wijzen. het is belangrijk dat de regering streeft naar een aanpak waarvan bewezen is dat deze effectief is. waar het bewijs nog ontbreekt is het belang rijk prioriteit te geven aan het alsnog verzamelen ervan. preventie e n op de drie minderjarigen maakt ooit een vorm van strafbaar seksueel geweld mee. het gros van de aan pak van seksueel geweld richt zich op wat instanties doen als dat geweld nmaal gebeurd is. maar dit is slechts het beperken van schade het zo goed mogelijk helpen van slachtoffers het zo snel mogelijk stoppen van daders het voorkomen van herhaling. veel beter zou het zijn als seksueel geweld minder zou v rko men. de nationaal rapporteur vraagt daarom meer aandacht voor het voork men van seksueel geweld. al leen zo neemt het aantal slachtoffers daadwerkelijk af. . . rapport gewogen risico om te voorkomen dat veroordeelde plegers van seksueel geweld nogmaals een zedendelict plegen krijgen zij vaak een behandeling opgelegd. deze is erop gericht de kans op recidive te verkleinen en dus nieuwe slachtoffers te voorkomen. in dit onderzoek staat de basis waarop de behandeltoewijzing van zedendelin quenten plaatsvindt centraal om effectief te zijn in het voorkomen van seksueel geweld moet een opgelegde behandeling passen bij het risiconiveau van de dader. hiertoe is het nodig dat informatie over risiconiveau goed vastgesteld wordt goed gecommuniceerd wordt en goed weerspiegeld wordt in het vonnis. dit onder zoek brengt aan het licht in hoeverre de nederlandse praktijk van behandeltoewijzing aansluit bij de bewe zen meest effectieve methode. het onderzoek verschijnt in twee delen. het eerste over communicatie over recidiverisico is eind februari verschenen het tweede over de beslissing over behandelintensiteit verschijnt in het najaar van . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan deel communicatie over recidive in zedenzaken februari informatie over recidiverisico moet door adviserende partijen in het strafproces z opgeschreven worden dat rechters en officieren deze kunnen begrijpen en benutten. door middel van een vragenlijst onder relevante beroepsgroepen toont dit rapport aan dat er een gebrek aan gedeelde kennis en dus aan een gemeenschap pelijke taal over recidiverisico van zedendelinquenten. deel beslissen over behandeling van zedendelinquenten september om behandelintensiteit aan te laten sluiten op het recidiverisico van de zedendelinquent moet het risico allereerst goed worden vastgesteld hier zijn bewezen effectieve methoden voor. vervolgens moet deze risico informatie bepalend zijn voor het behandeladvies en uiteindelijk voor de beslissing over behandeltoewij zing. dit dossieronderzoek brengt aan het licht in hoeverre dat in de nederlandse praktijk het geval is. . . rapport effectieve seksuele en relationele vorming een belangrijk aspect in de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is het voorkomen van nieuwe slacht offers en nieuwe daders. de meest voorkomende vorm van preventie is het geven van seksuele voorlichting op school. binnen het onderwijs zijn vele methodes om aandacht te besteden aan het brede thema seksua liteit. de vraag is echter in hoeverre deze methodes effectief zijn in het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. in dit onderzoek vergelijkt de nationaal rapporteur beleid wetenschap en praktijk met elkaar. wat zijn de verplichtingen van de nederlandse overheid en scholen wat zijn evidence based methodes om slachtofferschap en daderschap te voorkomen en in hoeverre worden deze al in de praktijk toegepast waar liggen de lacunes en wat is ervoor nodig om deze lacunes op te vullen het onderzoek zal uitmonden in aanbevelingen aan de overheid die erop gericht zijn scholen te faciliteren bij het toepassen van effectieve preventiemethoden. . . rapport monitors seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur heeft als wettelijke taak te rapporteren over aard en omvang van seksueel geweld tegen kinderen. in publiceert zij daarom nieuwe kerncijfers over de periode . de monitors zullen eind begin verschijnen en zullen het trechtermodel uit het rapport op goede grond volgen. monitor slachtoffers eind begin in deze monitor staan kerncijfers uit de jeugdhulpketen centraal prevalentie van seksueel geweld meldin gen en onderzoeken bij veilig thuis geleverde jeugdhulp aan slachtoffers van seksueel geweld en onderzoe ken door de raad voor de kinderbescherming. monitor daders eind begin deze monitor rapporteert kerncijfers uit de strafrechtketen. hij zal gegevens bevatten over meldingen en aangiftes politie vervolging en berechting openbaar ministerie en toezicht reclassering . . . hoofdstuk legal challenges and strategies for combating online sexual violence against children making children s rights future proof ter gelegenheid van het jarig bestaan van het vn kinderrechtenverdrag is de nationaal rapporteur ge vraagd een hoofdstuk te schrijven voor het boek the united nations convention on the rights of the child taking stock after years and looking ahead. dit hoofdstuk bestudeert de vraag of het juridische instrumentarium toereikend is voor de problemen waar kinderpornografie ons voor stelt. aan de hand van twee casussen toont het aan dat juridische instrumenten pas ontwikkeld worden nadat de behoefte eraan gebleken is. het artikel bevat een pleidooi sneller te anticiperen op technologische veranderingen en de juridische problemen die die veranderingen teweeg kunnen brengen. zo kunnen kinderen beter beschermd worden tegen lle vormen van seksueel geweld. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan internationale samenwerkingsprojecten . schatting van het daadwerkelijke aantal slachtoffers van mensenhandel in nederland gezamenlijke publicatie met united nations office on drugs and crime unodc de nationaal rapporteur heeft eerder mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage aanbevolen te investeren in het ontwikkelen van een betrouwbare methodiek om de daadwerkelijke omvang van het aantal slachtoffers van mensenhandel in nederland te schatten. als vervolg hierop is een samenwerkingsverband ontstaan tussen de nationaal rapporteur unodc united nations office on drugs and crime en statistici gespecialiseerd op het gebied van het maken van omvangschattingen van verborgen populaties hetgeen inmiddels heeft geleid tot een eerste betrouwbare schatting op basis van de multiple systems estimation mse methodiek. deze schatting die tevens inzicht geeft in deelschattingen van subpo pulaties op basis van geslacht leeftijd nationaliteit en uitbuitingsvorm zal naar verwachting rond de zomer van verschijnen engelstalig . . de beleving van slachtoffers van kinderpornografie de nationaal rapporteur heeft haar medewerking verleend aan een internationaal onderzoek naar slachtof fers van kinderpornografie. in dit vanuit het canadian centre for child protection ge nitieerde onderzoek wordt slachtoffers van kinderpornografie gevraagd een uitgebreide vragenlijst in te vullen over hun ervarin gen. de nationaal rapporteur heeft deze vragenlijst naar het nederlands laten vertalen en in nederland verspreid. met resultaat nederlandse slachtoffers zijn de grootste groep respondenten. het engelstalige rap port over dit onderzoek wordt rond de zomer verwacht. daarna zal de nationaal rapporteur hier een neder landse samenvatting van uitbrengen. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl juni woord vooraf inhoud ..positie en kerntaak van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . missie . ambitie bureau terugblik op . terugblik mensenhandel . . rapport zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel. . . rapport monitor mensenhandel. deel cijfers mogelijke slachtoffers . . rapport monitor mensenhandel. deel cijfers vervolging en berechting . . rapport prostitutie en mensenhandel . . artikel the prominent role of national judges in interpreting the international definition of human trafficking . . artikel establishing trafficking in human beings for the purpose of organ removal and improving cross border collaboration in criminal cases recommendations. . terugblik seksueel geweld tegen kinderen . . rapport ontucht voor de rechter. deel de zaken . . rapport ontucht voor de rechter. deel de straffen. . . artikel global study offenders on the move. governments responsibilities as countries of demand supply and or victimisation terugblik conferenties en toespraken in . internationale bezoeken nationaal rapporteur . toespraken van de nationaal rapporteur in nederland vooruitblik op . .vooruitblik mensenhandel . . rapport monitor mensenhandel. cijfers . . rapport tiende rapportage mensenhandel . . artikel non punishmentbeginsel . . artikel de hoge raad en mensenhandel . vooruitblik seksueel geweld tegen kinderen . . rapport gewogen risico . . rapport effectieve seksuele en relationele vorming . . rapport monitors seksueel geweld tegen kinderen . . hoofdstuk legal challenges and strategies for combating online sexual violence against children making children s rights future proof internationale samenwerkingsprojecten . schatting van het daadwerkelijke aantal slachtoffers van mensenhandel in nederland gezamenlijke publicatie met united nations office on drugs and crime unodc . de beleving van slachtoffers van kinderpornografie 