 jaarplan nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. jaarplan . den haag. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl realisatie studio kers nationaal rapporteur https www.nationaalrapporteur.nl nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan woord vooraf als nationaal rapporteur verricht ik mijn werk vanuit een onafhankelijke po sitie en op basis van de in de wet neergelegde taak. in heb ik met mijn medewerkers de missie en ambitie voor het instituut nationaal rapporteur vastgesteld. bij het onderzoek dat ik sindsdien uitvoer hanteer ik deze missie en ambitie als leidraad. in dit jaarplan heb ik mijn missie en ambitie opgeno men en koppel ik hier mijn doelen en te publiceren onderzoek aan. deze missie en ambitie in acht nemend heb ik in een volle agenda ge had. in nederland heb ik met vele personen en instanties gesprekken ge voerd met mijn bureau heb ik vele lezingen colleges en trainingen gegeven en ben veelvuldig gevraagd om uitleg te geven in diverse media. ook in het buitenland bestaat veel belangstelling voor het instituut nationaal rappor teur wat zich vertaald heeft in diverse werkbezoeken. mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen komen in onze samenle ving voor. elke dag weer lopen kinderen en volwassenen het risico om uit gebuit of misbruikt te worden. de littekens die dit bij hen achterlaat teke nen hun leven en werken door in onze maatschappij. alleenstaande minderjarige vreemdelingen vormen op het terrein van men senhandel een van de meest kwetsbare groepen. als kinderen ver van het land en de cultuur waar ze zijn opgegroeid zijn zij onderdeel van het sys teem dat wij in nederland voor hen hebben opgezet. zij moeten als minder jarigen keuzes maken die voor volwassenen al complex zijn en die grote gevolgen kunnen hebben voor hun toekomst. ik heb naar de procedures voor deze groep onderzoek gedaan en heb geconstateerd dat het naast elkaar bestaan van de asielprocedure en mensenhandelprocedure voor hen te ingewikkeld is. dat leidt tot de nadelige situatie waarin niet het belang en het verhaal van het kind maar de nederlandse procedures centraal staan. daarom heb ik aanbe volen dit systeem aan te passen zodat de bescherming van minderjarige vreemdelingen verbeterd wordt. op mijn aanbeveling heeft de staatssecretaris nog geen volmondig ja geantwoord. inmiddels krijgt mijn aan beveling steun van defence for children en het centrum kinder en mensenhandel. ik heb er hoop op dat de staatssecretaris de aanbeveling dit jaar alsnog opvolgt. wanneer ik kijk naar het jaar dan weet ik dat dit jaar nog voller zal zijn dan het jaar . met het neder lands voorzitterschap van de eu en een grote conferentie over arbeidsuitbuiting op en januari in am sterdam is het jaar al goed van start gegaan. ik betreur het echter dat op de eu conferentie over mensensmok kel op en januari in amsterdam geen aandacht is besteed aan de verbinding tussen mensensmokkel en mensenhandel. in europees verband moet daar aandacht voor zijn nu we in europa worden geconfronteerd met een grote vluchtelingenstroom. deze vluchtelingen zijn tijdens en na hun reis kwetsbaar voor mensen handel. dit vergt aandacht en zorg waar ik mij in voor zal inzetten. in mijn advies bij het wetsvoorstel verhoging strafmaximum mensensmokkel heb ik hier al aanbevelingen over gedaan. de aanpak van mensenhandel vergt inzet van overheid burgers en bedrijfsleven. ik zie bij financi le instellin gen in toenemende mate de wil om op dit terrein een actieve bijdrage te leveren. in heb ik reeds goede gesprekken gevoerd met abn amro. ook de rabobank heeft interesse getoond. in verwacht ik dat dit zal leiden tot concrete afspraken over hun inzet. in het verenigd koninkrijk zijn op dit terrein al stappen gezet en ik vind het belangrijk dat dit ook in nederland gebeurt. tevens heb ik gesproken met de voorzitter van de fnv over de inzet van deze vakbond in de aanpak van mensenhandel. dit gesprek verliep positief en zal een vervolg krijgen. deze gesprekken passen in mijn ambitie om daders van mensenhandel op te laten sporen en te doen vervolgen. in zal ik op het terrein mensenhandel rapporten uitbrengen over mensenhandel en prostitutie alle publicaties zijn digitaal beschikbaar op www.nationaalrapporteur.nl publicaties ivar theunissen https www.nationaalrapporteur.nl publicaties nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan en kinderen en mensenhandel. verder zal ik een jurisprudentieoverzicht publiceren over het verblijfsrecht van slachtoffers van mensenhandel en een fenomeenonderzoek ter duiding van de cijfers met betrekking tot ver volging en berechting. ook zal ik cijfermatige updates van mensenhandel uitbrengen. op het terrein van seksueel geweld tegen kinderen zie ik dat het maatschappelijk bewustzijn van de ware aard en omvang van dit probleem langzaam groeit. ik ben verheugd dat mijn aanbevelingen ertoe geleid hebben dat er in een campagne van start gaat om de bewustwording verder te vergroten en belangrijker nog om slachtoffers te helpen. dit sluit goed aan bij mijn ambitie het bestaan van een algemeen bewustzijn van seksueel geweld tegen kinderen. de dader van seksueel geweld staat vaak dichtbij het kind. toch leeft in de maatschappij nog vaak het beeld dat plegers vooral onbekende mannen zijn of mannen zijn die met kinderen werken zoals zwemleraren en mannen werkzaam in de kinderopvang. om inzicht te geven in de ware aard van seksueel geweld tegen kinderen heb ik in februari het rapport ontucht voor de rechter uitgebracht waarin ik aan de hand veroordelingen voor ontucht duiding geef over ontuchtzaken. dit rapport vormt het eerste van twee delen. het tweede deel zal na de zomer verschijnen en zal inzicht geven in de opgelegde straffen en de factoren die daarbij een rol spelen. in heb ik onderzocht hoe we als samenleving omgaan met volwassenen die betalen voor seks met min derjarigen. de geruchtmakende zaak in valkenburg die vlak voor het begin van aan het licht kwam heeft bij velen de ogen geopend. uit mijn analyse is gebleken dat in niet alle zaken waarbij sprake is van uitbuiting van minderjarigen in de prostitutie ook onderzoek wordt gedaan naar de klant. ik acht dat noodzakelijk. daarom heb ik dit aanbevolen in mijn rapport de klant erbij . op terrein van zowel seksueel geweld tegen kinderen als mensenhandel biedt de decentralisering in de zorg en het jeugddomein de nodige kansen en uitdagingen. gemeenten dragen sinds de invoering van de jeugdwet in de verantwoordelijkheid voor de aanpak van jeugdhulp jeugdbescherming en jeugdreclassering. er is veel in bewe ging de beoogde transformatie staat nog in haar kinderschoenen. in mijn toekomstige rapporten zal ik vaker inzoomen op gemeentelijk en regionaal beleid. in dit licht wijs ik graag op het belang van een landelijk goede en consistente registratie. deze aanbeveling deed ik specifiek voor de advies en meldpunten huiselijk geweld en kindermishandeling veilig thuis en voor de beleidsinformatie over de inzet van jeugdhulp bescherming en reclassering in mijn brief van september aan de staatssecretaris van vws. de aanleiding hiervoor was de onmogelijkheid om data van de voormalige advies en meldpunten kindermishandeling op regionaal niveau goed met elkaar te kunnen vergelijken. juist in een gedecentraliseerd stelsel biedt uniforme registratie kansen om de aanpak beter in beeld te krijgen met elkaar te vergelijken en daardoor te verbeteren. vanuit mijn ambitie om de aard en omvang van seksueel geweld tegen kinderen in beeld te brengen en het belang dat goede registratie vormt voor evidence based beleid zal ik aandacht blijven vragen voor de goede en consistente registratie. in mijn rapport op goede grond constateerde ik dat de drempel tot politieonderzoek in zedenzaken hoog is zowel voor het doen van aangifte als voor het starten van ambtshalve onderzoek. in hebben de politie en het om hun werkinstructies onder meer op deze punten aangepast. conform mijn wettelijke taakstelling zal ik monito ren hoe deze aanpassingen op papier in de praktijk vorm krijgen. ik ben voornemens dit te doen door middel van een onderzoek naar de informatieve gesprekken die de politie in met slachtoffers heeft gevoerd. in zal ik een groot onderzoek uitbrengen waarin ik kijk naar de wijze waarop in nederland interventies worden opgelegd aan zedendelinquenten. welke behandeling krijgen zij en op welke basis dit onderzoek sluit nauw aan bij mijn ambitie waarbij opsporingsinstanties daders opsporen en stoppen en beleid tot stand komt op basis van gedegen onderzoek. in heb ik mede op verzoek van nederlandse ambassadeurs een aantal bezoeken gebracht aan het bui tenland. enerzijds kunnen we daar kennis delen bijvoorbeeld over training van rechters. anderzijds kunnen wij hier ook kennis halen bijvoorbeeld over evidence based behandeling van zedendelinquenten waar ca nada voorloper in is. in zullen zulke bezoeken ook plaatsvinden. bezoeken op uitnodiging zijn reeds gepland in washington new york en het vaticaan. ik verwacht dat meer uitnodigingen zullen volgen. ik kijk met een goed gevoel terug op en zal in met volle energie het gesprek aangaan met al degenen die en bijdrage kunnen of moeten leveren aan de aanpak van mensenhandel en van seksueel geweld tegen kinderen. corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan inhoud positie en kerntaak van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen bureau terugblik op . terugblik seksueel geweld tegen kinderen . . rapporten en publicaties . . artikelen . terugblik mensenhandel . . rapporten . . artikelen conferenties expertmeetings en gesprekken vooruitblik op . vooruitblik seksueel geweld tegen kinderen . vooruitblik mensenhandel . universitair onderwijs onderwijs aan rechters en officieren van justitie internationale samenwerkingsprojecten vooruitblik op nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan positie en kerntaak van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen op november werd de wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen van kracht. de onafhankelijke positie van de nationaal rapporteur is hierdoor geborgd. deze wet kwam tot stand op initiatief van de tweede kamer. de taken van de nationaal rapporteur zijn ongewijzigd en zijn opgenomen in de wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen artikel de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen heeft tot taak het onderzoeken van de ontwikkelingen in de omvang en kenmerken van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen alsmede de effecten van genomen beleidsmaatregelen in de aanpak van mensen handel en seksueel geweld tegen kinderen het adviseren van de regering over de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen het periodiek rapporteren aan de regering door toezending van zijn rapporten ten aanzien van mensen handel en ten aanzien van seksueel geweld tegen kinderen aan onze minister van veiligheid en justitie. in heeft de nationaal rapporteur de missie en ambitie van het instituut nationaal rapporteur vastgesteld. missie de nationaal rapporteur staat voor een gefundeerde aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. ieder mens heeft recht op bescherming tegen uitbuiting. ieder kind heeft recht op bescherming van zijn of haar seksuele integriteit. het tekortschieten van die bescherming heeft niet alleen op individueel niveau een ernstig beschadigend effect maar ontwricht ook de samenleving als geheel. de nationaal rapporteur bevordert de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in praktijk beleid en wetgeving en werkt aan het vergroten van bewustzijn hierover binnen de samenleving. zij doet dit door middel van gedegen onderzoek en agenderende rapporten waarbij vele verschillende perspec tieven worden gewogen en waarbij ontwikkelingen zowel in nederland als daarbuiten worden vertaald naar concrete aanbevelingen. ambitie de ambitie bestaat uit doelen waar de nationaal rapporteur in de samenleving naar streeft. doel er is een algemeen bewustzijn van de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. doel preventie richt zich op slachtoffers en daders. doel slachtoffers worden erkend en beschermd. doel daders worden opgespoord en gestopt doel beleid komt tot stand op basis van gedegen onderzoek de labels die in dit jaarplan bij de verschillende projecten geplaatst zijn verwijzen naar deze doelen. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan ad er is een algemeen bewustzijn van de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur acht het van belang dat in de maatschappij een duidelijk beeld bestaat van wat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inhoudt. dat vergt dat zij in haar onderzoek en optredens steeds inzet op duiding van deze onderwerpen. beide onderwerpen worden zowel op internationaal als op nationaal niveau als zeer ernstig beschouwd. het betreft een aantasting van fundamentele vrijheden. daarbij past dat een ieder weet wat het inhoudt om hoeveel gevallen het gaat en wat er aan gedaan kan worden om misbruik te voorkomen of te stoppen. ad preventie richt zich op slachtoffers en daders uitgangspunt van de nationaal rapporteur is dat ieder mens recht heeft op bescherming tegen uitbuiting en dat ieder kind recht heeft op de bescherming van de seksuele integriteit. preventie speelt op beide terreinen een belangrijke rol. belangrijk is dat deze preventie zich niet alleen richt op mogelijke slachtoffers. preventie moet zich ook richten op het voorkomen van daderschap. ad slachtoffers worden erkend en beschermd voor slachtoffers is het cruciaal dat zij erkend en beschermd worden. de nationaal rapporteur zal dan ook steeds kijken of dit ook echt het geval is. daarbij kijkt zij niet alleen naar het bestaan van regelingen en in stanties maar onderzoekt zij ook hoe de erkenning en bescherming in de praktijk daadwerkelijk vorm krij gen. ad daders worden opgespoord en gestopt mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen kunnen niet altijd worden voorkomen. het is van groot belang dat opsporingsinstanties daders opsporen en daders stoppen. daartoe is het nodig dat er gebruik wordt gemaakt van effectieve opsporingsmethoden en dat opsporingsinstanties voldoende getraind zijn. ad beleid komt tot stand op basis van gedegen onderzoek voor de nationaal rapporteur is uitgangspunt dat overheidsbeleid tot stand moet komen op basis van gede gen onderzoek het moet dus evidence based zijn. de nationaal rapporteur draagt hieraan bij middels haar eigen onderzoek. in het geval van nieuwe overheidsinitiatieven is het nodig dat goede pilots gedaan worden en dat bij de uitvoering van nieuwe initiatieven onderzoek meeloopt en er evaluatie plaatsvindt. hierbij is ook steeds van belang om te bezien of de werkwijzen in nederland overeenstemmen met de laatste evidence based standaarden uit het buitenland. bureau de nationaal rapporteur wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een bureau bestaande uit hoofd bureau secretaresse onderzoekers staf communicatiemedewerker naast deze medewerkers biedt het bureau steeds plek voor stagiairs en bij gelegenheid aan een raio waarvoor het bureau is geaccrediteerd of rijkstrainee. de rapporteur en haar bureau worden facilitair ondersteund door bureau sg van het ministerie van veilig heid en justitie. sinds is de nationaal rapporteur gehuisvest aan de turfmarkt in den haag. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan terugblik op . terugblik seksueel geweld tegen kinderen binnen het mandaat seksueel geweld tegen kinderen heeft de nationaal rap porteur in een vervolg gegeven aan het rapport op goede grond uit . omdat voor dit rapport in het buitenland veel belangstelling bestaat vanwege de inhoud en de wijze van rapporteren is het ook in het engels uitgebracht. het rapport on solid ground werd op maart aangeboden aan de child ren s commissioner for england. zij heeft inmiddels aangegeven het in het rapport gebruikte trechter model te zullen volgen. tijdens de women s shelter conferentie in den haag op november heeft de nationaal rapporteur dit rapport besproken met de australische minister for women michaelia cash. de rapporteur heeft het rapport ook tijdens de lanzarote conventie toegelicht en besprak het in straatsburg met marta santos pais the special representative of the secretary general on violence agianst children. een werkbezoek aan canada van tot en met mei stond voor de nati onaal rapporteur in het teken van best practices bij de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen met als zwaartepunt de behandeling van zedendelin quenten en hun terugkeer in de maatschappij. in de week van november heeft de nationaal rapporteur deelgenomen aan de week tegen kindermishandeling. in deze week zijn tal van activiteiten georganiseerd om de samenleving bewust te maken van dit nog altijd grote probleem. de nationaal rapporteur heeft in deze week onder meer een statement tegen seksueel geweld tegen kinderen uitgebracht. dit statement is terug te lezen op de website van de nationaal rapporteur. de nationaal rapporteur participeert in overlegstructuren op verschillende deelterreinen van de aanpak van seksueel geweld. zo maakt zij deel uit van de taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik als waar nemer landelijk overleg uitrol centra seksueel geweld partnership aanpak seksueel geweld taskforce effectieve traumabehandeling en de wetenschappelijke adviesraad van het longitudinaal onderzoek naar de signalering en gevolgen van seksueel misbruik bij kinderen op de korte middellange en lange termijn en de gevolgen van het aanwezig zijn van dit beeldmateriaal op internet voor zeer jonge kinderen en hun ou ders. dat onderzoek wordt uitgevoerd door het amsterdams medisch centrum en ggd amsterdam. seksueel geweld tegen kinderen en de verschillende vormen die het aanneemt houdt dikwijls niet op bij de grens en kan niet zonder internationale samenwerking en internationaal onderzoek worden aangepakt. daarom is de nationaal rapporteur sinds eind lid van de taskforce to end sexual exploitation of child ren in travel and tourism onder leiding van najat maalla m jid de voormalig un special rapporteur on the sale of children child prostitution and child pornography. de taskforce is opgericht om gewicht te geven aan de eerste global study on sexual exploitation of children in travel and tourism een initiatief van onder andere ecpat international en ondermeer gefinancierd door het nederlandse ministerie van buitenlandse zaken. daarnaast is de nationaal rapporteur sinds lid van de child sexual abuse imagery working group een groep van canadese amerikaanse engelse duitse en nederlandse experts op het terrein van kinderporno grafie die een internationale studie naar behoeften van slachtoffers van kinderpornografie begeleidt. . . rapporten en publicaties in het navolgende wordt teruggeblikt op de rapporten en publicaties in het jaar op het gebied van sek sueel geweld tegen kinderen. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan themanummer augeo magazine seksueel geweld tegen kinderen een probleem van ons allemaal in juli verscheen seksueel geweld tegen kinderen een probleem van ons allemaal een themanummer van augeo magazine geheel gewijd aan de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. het themanummer biedt kinderen ouders en professionals achtergrondinformatie en prakti sche tips om seksueel geweld te voorkomen te signaleren en te stop pen. verschillende thema s komen hierin aan bod welke mythes over seksu eel geweld kunnen we doorprikken wie zijn de plegers wat doet online seksueel geweld met een slachtoffer en hoe verloopt de samenwerking tussen betrokken organisaties met het magazine zijn . professi onals bereikt. amk regio onderzoek naar aanleiding van een verzoek van de staatssecretaris van vws was het de intentie om de landelijke cijfers over seksueel misbruik van de toenmalige advies en meldpunten kindermishandeling amk voorloper van veilig thuis te splitsen in regionale cijfers. in het vorige jaarverslag werd dit onderzoek aangekondigd als het amk regio onderzoek. tijdens het uitvoeren van deze analyse bleek de amk registratie erg veel informa tie te bieden over vermoedelijke slachtoffers van seksueel geweld. tegelijkertijd bleek de betrouwbaarheid van de gegevens onvoldoende ondanks het bestaan van een algemeen gebruikt handelingsprotocol en een registratiehandleiding. hierdoor zijn de cijfers van de verschillende amk regio s op een aantal punten niet of moeilijk te interpreteren en moeilijk vergelijkbaar. de nationaal rapporteur heeft het onderzoek daarom moeten staken en heeft de staatssecretaris per brief laten weten waarom op basis van deze cijfers geen goed regiovergelijkend rapport kan worden gemaakt. in de brief heeft de nationaal rapporteur vijf aanbevelingen gedaan om dit in de toekomst wel mogelijk te maken en vooral om de inzet van veilig thuis jeugdhulp jeugdbescherming en jeugdreclassering beter in beeld te kunnen brengen. op dit moment is het rijk samen met de vng aan de slag met een verbetertraject voor veilig thuis. de nationaal rapporteur is benieuwd op welke wijze gevolg wordt gegeven aan haar aanbevelingen. rapport de klant erbij. de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling. op november heeft de nationaal rapporteur aan de minister van veiligheid en justitie het rapport de klant erbij aangeboden. in dit rapport constateert de nationaal rapporteur dat de bescherming van minder jarigen tegen betaalde seks vraagt om een consistente opsporing en vervolging van klanten. minderjarigen moeten worden beschermd tegen commerci le seks. klanten die tegen betaling seks hebben met een min derjarige maken een grote inbreuk op hun seksuele in tegriteit. voor de slachtoffers kan dit ernstige lichame lijke en psychische gevolgen hebben. uit het onderzoek blijkt dat het fenomeen divers is zo wel jongens als meisjes worden slachtoffer en de loca ties waar klanten seks hebben met de minderjarigen lopen uiteen. zo vindt het plaats in bijvoorbeeld wo ningen auto s hotels parken of kelderboxen. in de gereguleerde prostitutie zoals seksclubs of de raam prostitutie werden echter ook enkele minderjarigen aangetroffen. nationaal rapporteur mensenhandelen seksueel geweld tegen kinderen de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling d e klant erbij de strafb aarstelling van seks m et en jarigen tegen betalingpostadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl november mm nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan hoewel uit mensenhandelcijfers blijkt dat ook jongere kinderen slachtoffer worden richtte dit onderzoek zich op en jarige slachtoffers omdat betaalde seks met kinderen in deze leeftijdscategorie apart strafbaar gesteld is in de wet. de opgelegde straffen voor betaalde seks met een minderjarige lopen sterk uiteen van dag gevangenisstraf met een taakstraf tot maanden onvoorwaardelijke gevangenisstraf. ook de factoren in de strafmotivering en de mate waarin de rechter deze factoren meeweegt zijn divers. de rechtspraak zou daarom toe moeten werken naar meer helderheid bij het motiveren van de straf en een meer uniforme strafoplegging. dit om te voorkomen dat de opge legde straffen in nederland teveel uiteenlopen. sinds zet het openbaar ministerie actief in op het vervolgen van klanten die seks kopen van een minder jarige en geldt een richtlijn voor strafeisen met een onvoorwaardelijke gevangenisstraf als uitgangspunt. de nationaal rapporteur beveelt aan dat het openbaar ministerie bij elk opsporingsonderzoek naar seksuele uitbuiting van minderjarigen ook inzet op het opsporen van klanten teneinde deze groep verdachten op doelmatige en landelijke uniforme wijze aan te pakken. reactie rapport de klant erbij in de kabinetsreactie d.d. januari omschrijven de minister van veiligheid en justitie en de staatssecre taris van vws het rapport als een belangrijk rapport. de minister heeft het rapport aan de raad voor de rechtspraak gezonden met het verzoek het onder de aandacht te brengen van de gerechten. hij heeft verder laten weten dat het om in alle regio s standaard in elke mensenhandel zaak met minderjarige slachtoffers zal blijven inzetten op het opsporen van klanten. . . artikelen artikel het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t in het rapport op goede grond constateerde de nationaal rapporteur dat de drempel tot het doen van aan gifte van seksueel geweld tegen kinderen hoog is. een van de factoren die hierbij een rol lijkt te spelen is het feit dat politie en openbaar ministerie relatief veel nadruk leggen op onjuiste aangiftes. in het artikel het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t diepen onderzoekers alice bosma linda van krimpen en laura me nenti samen met de nationaal rapporteur corinne dettmeijer dit punt verder uit. in dit artikel worden ken merken van aangiften door tienermeisjes die volgens rechercheurs duiden op een onjuiste verklaring ge evalueerd. de auteurs concluderen dat de meeste kenmerken hiervan in werkelijkheid geen indicatie hoeven te vormen van onjuistheid van de verklaring. dit betekent dat de verklaring moet worden onderzocht voordat er conclusies kunnen worden getrokken over de waarheidsgetrouwheid ervan. artikel misbruikt en dan behandeling in de jeugd geestelijke gezondheidszorg jaarlijks worden naar schatting veel kinderen slachtoffer van een vorm van seksueel geweld. een gedeelte van deze slachtoffers krijgt hiervoor behandeling. tussen en zijn minstens misbruikte kinderen in de jeugd geestelijke gezondheidszorg behandeld om klachten en verschijnselen van stoornissen te ver minderen. in het artikel misbruikt en dan behandeling in de jeugd geestelijke gezondheidszorg zoomen ellen van der staal onderzoeker bij de nationaal rapporteur en nationaal rapporteur corinne dettmeijer in op de ken merken van deze slachtoffers zoals leeftijd geslacht en gediagnosticeerde stoornissen en kenmerken van de behandeling zoals de vorm en duur die zij krijgen. daarnaast wordt ingegaan op een aantal beperkingen over zowel de registratie van slachtoffers als de kenmerken van hun behandeling. . terugblik mensenhandel net als myria in belgi de finse nationaal rapporteur en de anti slavery commissioner opereert de natio naal rapporteur als onafhankelijk instituut met een wettelijke taak. nederland vervult op dit terrein net als myria is sinds september de nieuwe naam van het federaal migratiecentrum dat sinds maart optreedt als autonome openbare instelling en onafhankelijk rapporteert over mensenhandel en mensen smokkel wettelijke taak . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan deze andere onafhankelijke instanties een voortrekkersrol in de wereld. het jaar markeerde in het ver enigd koninkrijk de start van de onafhankelijke anti slavery commissioner. dit ambt wordt uitgeoefend door kevin hyland. de nationaal rapporteur is om advies gevraagd ten aanzien van de inrichting van dit instituut. de nationaal rapporteur heeft in een reeks van onderwerpen op het terrein mensenhandel behandeld. bijzonder was de specifieke aandacht voor minderjarige slachtoffers. op oktober heeft de nationaal rapporteur stilgestaan bij de europese dag tegen mensenhandel. ze heeft een statement uitge bracht. dit statement is terug te vinden op de website. . . rapporten in werden meerdere rapporten over mensenhandel uitgebracht. rapport mensenhandel in en uit beeld ii. cijfers . deze cijfermatige rapportage van de hand van onderzoekers ieke de vries en suzanne heerdink en nationaal rapporteur corinne dettmeijer vormt de update van mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage en verscheen in vier deelpublicaties over mogelijke slachtoffers vreemdelingrechtelijke bescher ming schadevergoedingen en vervolging en berechting. de rapportage is gebaseerd op een analyse van gegevens over de periode van tot en met aangeleverd door relevante partnerorganisaties zoals o.a. comensha het openbaar ministerie de immigratie en naturalisatiedienst de internationale organisatie voor migratie en het centraal justitieel incassobureau. het rapport leverde de volgende conclusies op. . meer mogelijke slachtoffers worden geregistreerd. in registreerde comensha . mogelijke slachtoffers. in waren dat er . . net zoals in voor gaande jaren gaat het meestal om vrouwen . nog steeds is bijna n vijfde van de mogelijke slachtoffers minderjarig. de grootste groep mogelijke slachtoffers heeft de nederlandse nationaliteit gevolgd door de roemeense bulgaarse poolse en hongaarse nationaliteit. de stijging in het aantal geregistreerde mogelijke slachtoffers zegt niets over de totale omvang van mensenhandel in nederland. het is mogelijk dat mensenhandel door instanties beter is herkend en geregistreerd. . uitbuiting buiten de seksindustrie meer in beeld. in is nog steeds de grootste groep mogelijke slachtoffers van mensenhandel uitgebuit in de seksindus trie . in was er toename van meldingen over uitbuiting buiten de seksindustrie ten opzichte van . de sectoren waarin uitbuiting het meest voorkwam zijn horeca huishouding vervoer en opslag land bouw bosbouw en visserij. . er werd minder vaak een beroep gedaan op de verblijfsregeling mensenhandel. wanneer er aanwijzingen zijn voor mensenhandel hebben slachtoffers het recht om gebruik te maken van maximaal drie maanden bedenktijd waarin zij tot rust kunnen komen en kunnen nadenken over het mee werken aan de opsporing dan wel vervolging. als een slachtoffer na de bedenktijd besluit mee te werken aan de opsporing dan wel vervolging dan geldt deze medewerking als een aanvraag voor het tijdelijk verblijfs recht mensenhandel. het aantal keer dat slachtoffers gebruik maakten van de bedenktijd is gedaald van keer in naar keer in . ook het aantal aanvragen is iets gedaald van in naar in . . slachtoffers van mensenhandel krijgen vaker een schadevergoeding. in en besloot het schadefonds over in totaal aanvragen van slachtoffers mensenhandel. drie kwart van deze aanvragen was toegekend een substanti le stijging die mogelijk een gevolg is van de aanpas sing van het beleid in . sindsdien wordt mensenhandel als een opzettelijk gepleegd geweldsmisdrijf beschouwd op grond waarvan slachtoffers in aanmerking komen voor een financi le tegemoetkoming. . er zijn meer mensenhandelaren veroordeeld maar de gemiddelde strafduur is gedaald. in de periode tot kwamen jaarlijks gemiddeld verdachten van mensenhandel voor de rechter. het percentage dat veroordeeld werd steeg van procent naar procent. krijgt een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf opgelegd. in nam de gemiddelde duur van opgelegde onvoor waardelijke vrijheidsstraffen af van dagen tot dagen. in haar rapport over cijfers dat in verschijnt verwacht de nationaal rapporteur op dit punt een verdere daling. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan rapport mensenhandel. naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen. ieder jaar worden in nederland ongeveer alleenstaande minderjarigen opgevangen van wie vermoed wordt dat zij slachtoffer zijn van mensenhandel. deze jongeren zijn kwetsbaar omdat zij alleen zijn in een land waarvan ze de taal en cultuur niet kennen maar ook omdat ze het risico lopen opnieuw uitgebuit te worden. in het rapport mensenhandel. naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreem delingen pleit de nationaal rapporteur voor een aanpak die het belang van het kind voorop stelt wanneer het aankomt op de bescherming van minderjarige vreemdelingen die slachtoffer worden van mensenhandel. sinds worden zij in een specifiek daartoe ingerichte beschermde opvang geplaatst. in de beschermde opvang werken hulpverleningsinstellingen voogden en mensenhandelrechercheurs samen onder n dak. in de bescherm de opvang moet de jongere al snel na aankomst kiezen of hij of zij zich wil beroepen op de asielprocedure of op de verblijfsregeling mensenhandel. uit onderzoek blijkt dat steeds meer minderjarigen voor de asielprocedure kiezen. dat is zorgelijk omdat in die procedure geen aandacht is voor mensenhandel en informatie over de mensenhande laren niet of te laat bij de politie terecht komt. door de asielprocedure en verblijfsregeling mensenhandel te vervlech ten wordt zowel de bescherming van slachtoffers als de opsporing van mensenhandelaren verbeterd. binnen de samengevoegde procedure staat het slachtoffer centraal. dit leidt ertoe dat jongeren op zorgvuldige en snelle wijze duidelijkheid krijgen over hun toekomst en dat de kans dat de mensenhandelaren worden opgespoord toeneemt. reactie op het rapport op december heeft de staatssecretaris van veiligheid en justitie per brief aan de voorzitter van de tweede kamer namens het kabinet gereageerd. de staatssecretaris geeft aan dat hij de aanbeveling tot keten brede signalering van slachtoffers in ac ter apel en het afnemen van een multidisciplinaire risicoanalyse in de beschermde opvang over zal nemen. de keuze tussen de mensenhandelprocedure of de asielprocedure beschouwt hij als een keuze van de minderjarige. hoewel hij het idee achter een ge ntegreerde procedure voor amv s sympathiek acht is hij niet bereid hiertoe over te gaan. . . artikelen artikel extremely wanted human trafficking statistics what to do with the hodgepodge of numbers in dit artikel presenteren ieke de vries en nationaal rapporteur corinne dettmeijer een ander perspectief om statistiek te gebruiken bij duiding van mensenhandel. zij maken daarbij gebruik van cijfermatig onderzoek van de nationaal rapporteur en beschrijven drie manieren waarbij statistiek van groot belang kan zijn bij de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan strijd tegen mensenhandel. allereerst bij de vorming van beleid evidence based policy maar ook bij het zicht krijgen op knelpunten op basis waarvan voorstellen voor een effectievere aanpak gedaan kunnen wor den en ten derde als startpunt voor verder onderzoek om antwoorden te krijgen op bepaalde vragen. zoals de vraag waarom bepaalde punten nog steeds onderbelicht zijn in de strijd tegen mensenhandel. dit artikel is een reactie op de bestaande schattingen die vaak gebaseerd zijn op verkeerde aannames of op onbetrouw bare data of een onjuiste methodologie. artikel verkenning van het schrijnend pad in een artikel dat is gepubliceerd in het tijdschrift voor asiel en migrantenrecht gaan frank noteboom en nationaal rapporteur corinne dettmeijer in op de codificatie van de zogenaamde discretionaire bevoegd heid voor toegang tot de verblijfsregeling van mogelijke slachtoffers van mensenhandel op december . het doel van deze codificatie was de bescherming van de meest kwetsbare groep slachtoffers uit te breiden namelijk de groep die geen aangifte wil of kan doen vanwege medische of psychische beperkingen of vanwege ernstige dreiging. sindsdien zijn slachtoffers die geen aangifte kunnen of willen doen en voldoen aan de gestelde voorwaarden vrijgesteld van het medewerkingsvereiste. deze regeling wordt ook wel aange duid als het schrijnend pad . het is opvallend dat van dit schrijnende pad weinig gebruik wordt gemaakt. in het artikel laten de auteurs zien hoe het schrijnende pad beter benut kan worden. de staatssecretaris heeft deze regeling op maart aangepast. thans kan volstaan worden met een verklaring van de politie waaruit blijkt dat er aanwijzingen zijn van mensenhandel. artikel van aardbeien en telefoonabonnementen. een nieuw beoordelingsschema voor het bewijs van uitbuiting buiten de seksindustrie in een artikel dat is gepubliceerd in het tijdschrift voor de rechterlijke macht trema besteden luuk esser en nationaal rapporteur corinne dettmeijer aandacht aan twee recente zaken waarin meer duidelijk wordt over de uitleg die de rechter geeft aan het wetsartikel over arbeidsuitbuiting. de nationaal rapporteur vindt dat er meer duidelijkheid moet komen over de wijze waarop de rechter zaken beoordeelt waarbij personen zijn uitgebuit buiten de seksindustrie. op dit moment wordt de wet verschillend uitgelegd waardoor onze kerheid bestaat over de precieze reikwijdte van de strafbaarstelling van mensenhandel. . conferenties expertmeetings en gesprekken in het buitenland in voor de onderzoeken van de nationaal rapporteur op de terreinen seksueel geweld tegen kinderen en men senhandel bestaat in het buitenland veel belangstelling. het aantal verzoeken om te komen spreken op conferenties en expertmeetings neemt door de jaren heen gestaag toe. onderstaand is een selectie opgeno men van conferenties en werkbezoeken in het buitenland in . de werkbezoeken van onderzoekers zijn daarin niet meegenomen. buitenlandbezoeken nationaal rapporteur april bangkok thailand gesprek met de plaatsvervangend ambassadeur. dhr. guillaume teerlings gesprek met australische en amerikaanse liaison officers over de aanpak van mensenhandel en kinderseks toerisme. ontmoeting met royal thai police. mei ottawa en toronto canada werkbezoek in het kader van aanpak seksueel geweld tegen kinderen met als zwaartepunt zedendelinquen ten en hun terugkeer in de maatschappij. bezoeken aan en gesprekken met vertegenwoordigers van onder meer ministerie van veiligheid ministerie van justitie federale politie national child exploitation coordi nation centre gevangeniswezen en forensische zorg ngo s en hulpverleningsinstanties. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan juni straatsburg frankrijk keynote op conferentie in het kader van de tien jaar council of europe convention on action against traf ficking in human beings. juni lissabon portugal spreker tijdens internationaal seminar new old challenges in fighting trafficking in human beings september vilnius litouwen spreker op internationale conferentie responding to challenges on combating human trafficking oktober parijs frankrijk bijeenkomst van de taskforce to end sexual exploitation of children in travel and tourism ecpat internati onal global study oktober brussel belgi bijeenkomst nationaal rapporteurs en equivalent mechanisms ter gelegenheid van eu anti trafficking day oktober helsinki finland heuni board meeting oktober abuja nigeria naptip training training gegeven aan rechters. oktober madrid spanje spreker op conferentie santa martha group november athene griekenland werkbezoek ter gelegenheid van mensenrechtendag op uitnodiging van de nederlandse ambassade. uitwis seling van ervaringen tijdens rondetafelbijeenkomst met griekse organisaties die zich bezighouden met aanpak van mensenhandel. ontmoeting met de nationaal rapporteur van griekenland vertegenwoordigers van de kinderombudsman bezoek national centre for missing and exploited children en ngo s. vooruitblik op bij de vooruitblik op wordt telkens aangesloten bij de doelen uit de missie en ambitie van de nationaal rapporteur. . vooruitblik seksueel geweld tegen kinderen in zullen meerdere rapporten en artikelen verschijnen. de nationaal rapporteur en het bureau zullen net als in voorgaande jaren bijdragen leveren aan expertmeetings conferenties congressen en cursussen over seksueel geweld tegen kinderen. deelname aan periodieke overleggen met stakeholders waaronder de taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik en de taskforce to end exploitation of children in travel and tourism zal onverminderd doorgaan. rapport ontucht voor de rechter in dit onderzoek ontucht voor de rechter waarvan het eerste deel op februari is verschenen wordt een gede tailleerd beeld geschetst van ontuchtzaken die door de rechter worden behandeld. ontucht met kinderen neemt verschillende vormen aan het is dan ook niet mogelijk een beeld van de typische ontuchtpleger te schetsen. duidelijk is dat de maatschappelijke focus niet past bij de feiten. in weerwil van het stereotype beeld van de onbekende dader blijkt de dader van fysiek seksueel misbruik van kinderen meestal een be kende van het slachtoffer een familielid vriend of kennis. daarnaast zijn het niet alleen volwassenen die het misbruik plegen n op de zes daders is zelf nog minderjarig. ook het beeld dat daders vaak veel slachtoffers nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan misbruiken moet worden rechtgezet de meeste daders worden veroor deeld voor het misbruiken van n kind. deel van het onderzoek waarin de nationaal rapporteur de opgelegde straffen en overwegingen van de rechter analyseert wordt in de zomer ver wacht. aanleiding voor dit onderzoek is de constatering in op goede grond dat de rechter aan slechts van de daders van ontucht een gevangenis straf oplegt. in het tweede deelrapport wordt aan de hand van een kwanti tatief model in kaart gebracht welke factoren de strafmodaliteit en straf hoogte voorspellen. daarnaast ligt veel nadruk op een kwalitatieve analyse van de strafmotiveringen. onderzoek behandeltoewijzing zedendelinquenten het rapport op goede grond brengt de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in beeld. in de kern gaat het rapport over de beslissingen die door overheids instanties over zowel slachtoffers als daders gemaakt worden. zijn deze beslissingen op de juiste informatie gebaseerd en zijn ze op de juiste manier afgewogen e n van de stappen waar op goede grond aandacht aan besteedt is de behandeltoewijzing van zedendelin quenten. idealiter past de toegewezen behandeling bij het gevaar dat een delinquent vormt. hoe hoger het recidiverisico hoe intensiever de behandeling. hiertoe is het allereerst belangrijk dat het recidivegevaar op de juiste manier wordt ingeschat risicotaxatie . vervolgens moet dat recidivegevaar ook een doorslagge vende rol spelen bij het kiezen van de juiste interventie risk principe . in op goede grond heeft de nationaal rapporteur geconstateerd dat op beide punten nog verbetering mogelijk is. risicotaxatie zou meer volgens state of the art methoden moeten gebeuren en zou voor zedendelinquenten meer moeten zijn toegespitst op specifiek voor zeden relevante risicofactoren. deze analyse was gebaseerd op dossier onderzoeken in de literatuur gesprekken en beleidsdocumenten. het huidige onderzoek heeft als doel actueel inzicht te geven in de totstandkoming van beslissingen over interventies die het recidiverisico van ze dendelinquenten moeten verminderen. dit door zowel te kijken naar de beslissingen zelf vonnissen als de adviezen die daarvoor de grond zijn de rapportages pro justitia en adviezen van reclasseringsorganisaties . artikelen ook dit jaar zullen de nationaal rapporteur en de onderzoekers weer artikelen uitbrengen. de eerste uitno digingen van juridische tijdschriften in binnen en buitenland zijn reeds ontvangen. artikel sexual exploitation of children in travel and tourism governments responsibilities as countries of demand supply and or victimization dit artikel is een bijdrage aan de global study on sexual exploitation of children in travel and tourism. in het artikel benadrukken suzanne kragten heerdink laura menenti en corinne dettmeijer vermeulen dat de verantwoordelijkheid van overheden om kinderen te beschermen tegen seksueel geweld niet gebonden is aan landsgrenzen. ze introduceren een model dat duidt hoe binnenlands seksueel geweld tegen kinderen zich verhoudt tot de grensoverschrijdende vormen die een overheid tevens dient te bestrijden. artikel legal challenges and strategies for combating online sexual violence against children making children s rights future proof. dit artikel vormt een hoofdstuk in een nog te publiceren handboek dat wordt uitgebracht ter gelegenheid van het jarig bestaan van het verdrag voor de rechten van het kind. artikel damages for possession of child pornography legal possibilities and practical obstacles. dit artikel van de hand van linda van krimpen en corinne dettmeijer vermeulen wordt in het engels en in het frans en spaans gepubliceerd in the chronicle het tijdschrift van de international association of youth and family judges and magistrates. ontucht voor de rechter de zaken nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen ontucht voor de rechter de zaken o ntucht voor de rechter de zaken postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl januari nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan . vooruitblik mensenhandel cijfermatige updates in worden de volgende cijfermatige updates voorzien update mensenhandel in en uit beeld. een cijfermatige update over slachtoffers van mensenhandel . update mensenhandel in en uit beeld. een cijfermatige update over vervolging en berechting van men senhandel . update mensenhandel in en uit beeld. een cijfermatige update over verblijf van slachtoffers van men senhandel . rapport prostitutie vanuit perspectief mensenhandel mensenhandel komt in verschillende economische sectoren voor ook in de prostitutiebranche. dit rapport gaat over mensenhandel en prostitutie in nederland. het bespreekt ontwikkelingen met betrekking tot men senhandel en prostitutie en gaat onder meer in op mogelijke effecten van genomen beleidsmaatregelen in de aanpak van mensenhandel. het rapport zou volgens verwachting eind worden uitgebracht doch is vertraagd en wordt in uitgebracht. survey onder gemeenten de nationaal rapporteur zet in een survey uit onder alle gemeenten in nederland. de gemeenten zullen worden bevraagd over de wijze waarop zij vorm geven aan hun mensenhandelbeleid. doel van het onderzoek is meer inzicht te vergaren in de verschillende manieren waarop gemeentelijk mensenhandelbeleid zich ontwikkelt en heeft ontwikkeld. jurisprudentieonderzoek verblijfsregeling mensenhandel de nationaal rapporteur gaat in vreemdelingrechtelijke jurisprudentie onderzoeken in verband met de verblijfsregeling mensenhandel. gekeken wordt naar de beslissingen op aanvragen niet tijdelijk humanitair mensenhandel en waarover is geprocedeerd tot aan de afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state. uit het veld komen signalen dat de aanvragen voor verblijfsrecht niet tijdelijk humanitair de laatste jaren veel minder dan voorheen worden toegewezen. met dit jurisprudentieonderzoek wil de nationaal rappor teur hier meer zicht op krijgen en op de vraag wat de meest voorname redenen zijn dat aanvragen worden afgewezen. rapport zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van zeven groepen kinderen. in dit rapport worden zeven groepen kinderen die mogelijk kwetsbaar zijn voor mensenhandel onder de loep genomen. doel van het rapport is om meer inzicht te krijgen in hun kwetsbaarheid en om te kijken welke vervolgstappen moeten worden genomen om mensenhandel binnen deze groepen te voorkomen en te be strijden. het rapport wordt april gepubliceerd. te publiceren artikelen artikel establishing trafficking in human beings for the purpose of organ removal and improving cross border collaboration in criminal cases recommendations in dit artikel van een reeks van auteurs waaronder floor hol en luuk esser wordt ingegaan op orgaanhandel en mensenhandel. het is van belang de kennis over orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering te vergroten bewustwording te cre ren en de aanpak te helpen verbeteren. het artikel in transplantation direct kwam tot stand naar aanleiding van de hott conferentie in november . het doel van het hott project dat door de europese commissie gefinancierd wordt is om kennis deze onder werpen te verbeteren. de nationaal rapporteur is nog steeds als adviseur verbonden aan het project. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan het artikel establishing trafficking in human beings for the purpose of organ removal and improving cross border collaboration in criminal cases recommendations is online verschenen op de website van transplantation direct en wordt nog in het tijdschrift gepubliceerd. artikel de rol van rechters bij de interpretatie van het mensenhandeldelict in dit artikel van luuk esser en corinne dettmeijer vermeulen ligt de focus op de rol van de rechter bij de interpretatie van nationale mensenhandeldefinities die op de internationale definitie van mensenhandel zijn gestoeld. volgens de auteurs is de rol van de rechter jarenlang afwezig geweest in het discours over de mensenhandeldefinitie. het artikel zal in het voorjaar van verschijnen in anti trafficking review. . universitair onderwijs onderwijs aan rechters en officieren van justitie ook in levert de nationaal rapporteur een bijdrage aan het keuzevak mensenhandel op de universiteit leiden. dit vak is in op haar initiatief en met haar inhoudelijke steun opgezet. de evaluatie aan het eind van het eerste jaar was zeer positief. het vak wordt met ingang van dit jaar ook aangeboden in het honours programma van de universiteit. daarnaast geven de nationaal rapporteur en haar medewerkers gastcollege op verschillende universiteiten en verzorgen zij college bij de ssr de opleiding voor rechters en officieren van justitie . het is de verwachting dat ook in het buitenland gastcollege wordt gegeven. hierbij betreft het dan uitnodigingen waarbij in sommige gevallen wordt samengewerkt met nederlandse ambassades in het buitenland. internationale samenwerkingsprojecten de nationaal rapporteur is betrokken bij een reeks internationale projecten. medewerking neemt de vorm aan van het delen van kennis en expertise en het in verbinding brengen van organisaties en personen die actief zijn in de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld. de afgelopen jaren heeft de rapporteur zich verbonden aan verscheidene door de europese commissie ge financierde projecten tegen mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. begin heeft zij haar medewerking toegezegd aan enkele europese projectvoorstellen die zich richten op deelonderwerpen van de aanpak van mensenhandel binnen de huidige migratie en asielstromen. over de toekenning van finan ciering zal de europese commissie later in beslissen. vooruitblik tiende rapportage mensenhandel in start de nationaal rapporteur met het werk aan de tiende rapportage mensenhandel. bovenstaande ambities komen hierin tot uiting. in het jaarplan dat eind begin verschijnt wordt aan de inhoud van dit rapport aandacht gegeven. opvolger rapport op goede grond in start de nationaal rapporteur met het werk aan het vervolg van het rapport op goede grond . het is de intentie dat dit rapport medio aangeboden wordt. in het jaarplan dat eind begin verschijnt wordt aan de inhoud en de verwachte verschijningsdatum van dit rapport meer aandacht gegeven. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan politieonderzoek in het rapport op goede grond constateerde de nationaal rapporteur dat de drempel tot politieonderzoek in zedenzaken hoog is zowel voor het doen van aangifte als voor het starten van ambtshalve onderzoek. in hebben de politie en het om hun werkinstructies onder meer op deze punten aangepast. de nationaal rapporteur zal conform haar wettelijke taakstelling monitoren hoe deze aanpassingen op papier in de prak tijk vorm krijgen. zij is voornemens dit te doen door middel van een onderzoek naar de informatieve ge sprekken die de politie in met slachtoffers heeft gevoerd. evaluatie instituut nationaal rapporteur in zal het wodc opdracht geven tot de wettelijk voorgeschreven evaluatie van het instituut nationaal rapporteur. deze verplichting vloeit voort uit artikel van de wet op de nationaal rapporteur en was eerder opgenomen in de regeling instelling nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinde ren. het is de verwachting dat dit onderzoek eind begin zal zijn afgerond. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl juni inhoud positie en kerntaak van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueelgeweld tegen kinderen bureau terugblik op . terugblik seksueel geweld tegen kinderen . . rapporten en publicaties . . artikelen . terugblik mensenhandel . . rapporten . . artikelen . conferenties expertmeetings en gesprekken in het buitenland in vooruitblik op . vooruitblik seksueel geweld tegen kinderen . vooruitblik mensenhandel . universitair onderwijs onderwijs aan rechters en officieren van justitie internationale samenwerkingsprojecten vooruitblik 