 nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan woord vooraf mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen zijn twee terreinen waar steeds nieuwe ontwikkelingen zijn. op basis van mijn mandaten verricht ik hier onderzoek naar en rapporteer en adviseer ik de regering. als nationaal rapporteur sta ik voor de uitdaging om zo effectief mogelijk onderzoek te doen. onderzoek alleen naar wat reeds bekend is volstaat niet. juist ook onderzoek naar nieuwe fenomenen en nieuwe ontwikkelingen maakt dat de regering en alle betrokkenen alert kunnen reageren. op november werd de wet op de nationaal rapporteur mensenhan del en seksueel geweld tegen kinderen van kracht. deze wet tot stand geko men op initiatief van de tweede kamer borgt de onafhankelijke positie van mij en mijn bureau. de wet is de erkenning van het belang van continuiteit en ik beschouw dat als een aanmoediging om met volle inzet door te gaan. op het terrein van seksueel geweld tegen kinderen heb ik in het the marapport over kindersekstoerisme aangeboden. dit rapport heeft reeds tot concrete resultaten geleid. ik kom daar in dit jaarplan nog op terug. verder stond het jaar in het teken van het onderzoek ten behoeve van mijn eerste rapportage over seksueel geweld tegen kinderen.schrijven van de rapporta ge is volop gaande. ik verwacht deze rapportage voorjaar aan te bieden. op basis van de verkregen data verwacht ik in op dit terrein ook deel rapportages uit te brengen over specifieke thema s binnen seksueel geweld tegen kinderen. het jaar zal ook in het teken staan van het uitbouwen van het nationale en internationale netwerk. op het terrein mensenhandel stond met name in het teken van mijn negende rapportage. het is goed te zien dat deze rapportage op veel belangstelling heeft mogen rekenen en dat aanbevelingen opgevolgd worden. ook internationaal is er veel interesse in deze rapportage. in verwacht ik deelrapportages uit te brengen onder meer naar aanleiding van onderwerpen die in de negende rapportage aan de orde zijn gekomen. in mijn contacten met het kabinet en met leden van de eerste en tweede kamer heb ik ervaren dat er veel belang wordt gehecht aan betrouwbare data als basis voor beleid. dat is de reden waarom ik in een rapport geheel aan cijfermatige gegevens over mensenhandel heb gewijd. met het uitbrengen van de rapportage mensenhandel in en uit beeld in het voorjaar van dit jaar zet ik die lijn voort. ik zet mij ook in om in internationaal verband te komen tot een betere dataverzameling. nog te vaak worden op basis van onbetrouwbare data allerlei aannames gedaan. mijn rapportage seksueel geweld tegen kinderen zal even eens veel cijfermatige gegevens bevatten over het fenomeen slachtoffers en daders en zal de basis vormen voor ge nformeerd debat en beleid. op verzoek van de minister van veiligheid en justitie zal ik in binnen mijn mandaat mensenhandel meer aandacht geven aan prostitutie. in nederland maar ook in europa is er op politiek niveau veel aandacht voor prostitutie. in navolging van zweden ligt nu ook in frankrijk het voorstel voor om klanten van prostituees strafbaar te stellen waarbij mede als argument wordt gebruikt dat daarmee mensenhandel bestreden wordt. in de discussie over het strafbaarstellen van klanten van prostituees wordt wel gesteld dat legalisering van prostitutie tot meer mensenhandel leidt. ik heb in het artikel does legalised prostitution generate more human trafficking laten zien dat die stelling niet hard gemaakt kan worden op basis van beschikbare cijfers. dit het najaar van organiseerde ik een internationale expertbijeenkomst over binnenlandse mensen handel in de volksmond dikwijls aangeduid als loverboyproblematiek . niet eerder deelden experts uit de verenigde staten canada het verenigd koninkrijk belgi duitsland en nederland inzichten op dit terrein. in zal ik artikelen publiceren waarin ik deze inzichten en ontwikkelingen beschrijf. ook ben ik voorne mens een brede conferentie te organiseren over de problematiek. ivar theunissen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan binnen en buiten europa wordt de positie van de nederlandse nationaal rapporteur als uniek beschouwd in het bijzonder nu de rapporteur bij wet is ingesteld. in veel landen is een onafhankelijke rapporteur die zich uitlaat over gevoelige onderwerpen als mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen ondenkbaar. dit is ook de reden waarom er veel vraag is naar mijn expertise en rapportages. het is op zijn plaats om in dit voorwoord diegenen te bedanken die werkzaam zijn bij de bestrijding van seksueel geweld tegen kinderen en mensenhandel. een effectieve aanpak kan er uiteindelijk alleen komen als iedereen zich daar hard voor maakt. corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan inhoud positie en kerntaak van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen bureau terugblik op . terugblik mensenhandel . . rapporten . . artikelen . . unesco bundel voor onderzoeksjournalisten . . georganiseerde bijeenkomsten . terugblik seksueel geweld tegen kinderen . . rapporten . . artikelen . . bijdrage aan kinderpornografiezaak voor amerikaanse hooggerechtshof . website conferenties expertmeetings en gesprekken vooruitblik op . vooruitblik mensenhandel . vooruitblik seksueel geweld tegen kinderen internationale samenwerkingsprojecten nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan positie en kerntaak van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen op november werd de wet op de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kin deren van kracht. de onafhankelijke positie van de nationaal is hierdoor geborgd. deze wet kwam tot stand op initiatief van de tweede kamer. de taken van de nationaal rapporteur zijn ongewijzigd en zijn opgeno men in de wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen artikel de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen heeft tot taak het onderzoeken van de ontwikkelingen in de omvang en kenmerken van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen alsmede de effecten van genomen beleidsmaatregelen in de aanpak van mensen handel en seksueel geweld tegen kinderen het adviseren van de regering over de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen het periodiek rapporteren aan de regering door toezending van zijn rapporten ten aanzien van mensen handel en ten aanzien van seksueel geweld tegen kinderen aan onze minister van veiligheid en justitie. bureau de rapporteur wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een bureau bestaand uit hoofd bureau secretaresse onderzoekers staf communicatiemedewerker naast deze medewerkers biedt het bureau steeds plek voor stagiairs en bij gelegenheid aan een raio waarvoor het bureau is geaccrediteerd of rijkstrainee. de rapporteur en haar bureau worden facilitair ondersteund door bureau sg van het ministerie van veilig heid en justitie. sinds is de nationaal rapporteur gehuisvest aan de turfmarkt in den haag. terugblik op . terugblik mensenhandel het jaar heeft voor mijn onderzoekers op het terrein mensenhandel voor een belangrijk deel in het te ken gestaan van het werk aan de negende rapportage mensenhandel. daarnaast heb ik een aanvulling uitge bracht op het onderzoek mensenhandel in en uit beeld waardoor ik inzicht heb gegeven in data omtrent vervolging en berechting in mensenhandelzaken in . ook heb ik verscheidene artikelen uitgebracht en een leergang mensenhandel voor journalisten ontwikkeld voor unesco. ook in het afgelopen jaar heb ik mij ingezet voor de verspreiding van kennis over mensenhandel onder het brede publiek en professionals door speeches presentaties en cursussen te geven over mensenhandel in het algemeen of deelterreinen daarvan. een selectie treft u achterin dit jaarplan. in mijn rapport mensenhandel. effectieve aanpak op gemeentelijk niveau uit riep ik gemeenten op om lokaal beleid te ontwikkelen en dit met andere gemeenten af te stemmen. dit heeft merkbaar geleid tot meer aandacht voor het probleem op lokaal en regionaal niveau. in heb ik op verscheidene gemeenteraadsvergaderingen congressen en bijeenkomsten voor gemeenteambtenaren gesproken over de aanpak van mensenhandel. ook voor de in wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen art. http www.nationaalrapporteur.nl images wetnrmsgtk tcm .pdf nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan ingezette specialisatie van de rechterlijke macht in de afhandeling van mensenhandelzaken heb ik mij in onverminderd ingezet door cursussen te verzorgen voor rechters en officieren van justitie en juridi sche artikelen te publiceren. dit zal ik in blijven doen. net als voorgaande jaren maak ik en maakt mijn bureau deel uit overlegstructuren op verschillende deelter reinen van de aanpak van mensenhandel waaronder de task force mensenhandel landelijke expertgroep mensenhandel het operationeel overleg mensenhandel en het internationaal mensenhandeloverleg. daar naast maakt mijn bureau deel uit van verscheidene begeleidingscommissies. als nationaal rapporteur ben ik ook betrokken bij een reeks internationale projecten mede gefinancierd door de europese commissie. een overzicht van de projecten waaraan ik in deelnam treft u achterin dit jaarplan. . . rapporten in heb ik onderstaande rapporten over mensenhandel uitgebracht. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. mensenhandel in en uit beeld. cijfers vervolging en berechting . den haag . eind verscheen de cijfermatige rapportage mensenhandel in en uit beeld waarin de beschikbare cijfers uit de periode geanalyseerd werden. deze rapportage is een aanvulling daarop met data omtrent vervolging en berechting van verdachten van mensenhandel in . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. negende rapportage mensen handel. den haag . op september heb ik de negende rapportage mensenhandel aangeboden aan de minister van veilig heid en justitie. de negende rapportage mensenhandel toont aan dat het relatief goed gaat met de neder landse aanpak van mensenhandel en dat steeds meer organisaties hierbij betrokken zijn. niettemin zijn er ten aanzien van enkele onderwerpen nog altijd grote zorgen. ik heb de volgende aanbevelingen gedaan de ministers van volksgezondheid welzijn en sport en veiligheid en justitie dienen de bescherming van minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel in lijn te brengen met europese wet en regelgeving. signalering registratie en hulpverlening waaronder geschikte opvang zijn daarvan cruciale onderdelen. dit vergt onder meer bewustwording en training. aan de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen zorg te dragen voor een nationaal verwij zingsmechanisme ter bescherming van slachtoffers van mensenhandel ongeacht de vorm van uitbui ting en ongeacht of dit binnenlandse slachtoffers dan wel slachtoffers van grensoverschrijdende men senhandel betreft. a de ministers van veiligheid en justitie binnenlandse zaken en volksgezondheid welzijn en sport worden aanbevolen om de kwetsbaarheid van de legale prostitutiebranche voor mensenhandel te verkleinen en de aanpak van mensenhandel binnen de gehele seksbranche te versterken. hoekstenen hiervoor vormen het opzetten van een landelijk uniform kader voor prostitutiebeleid en de aanpak en versterking van de positie van de prostituee. b de wetgever wordt aanbevolen om strafbaar te stellen degene die gebruik maakt van de seksuele dien sten van een prostituee terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat hij of zij daartoe is ge dwongen of bewogen en dus een slachtoffer is van mensenhandel. de ministers van veiligheid en justitie en sociale zaken en werkgelegenheid moeten meer aandacht besteden aan de aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie. organisaties die te maken krijgen met nieuwe vormen van mensenhandel moeten blijvend inzetten op training en bewustwording en het omgaan met signalen van mensenhandel. de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen de verbinding tussen riec s en veiligheids huizen te bevorderen. riec s en veiligheidshuizen dienen zorg te dragen voor de noodzakelijke ver nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan binding tussen hun organisaties zodat op lokaal en regionaal niveau de rol van zorgpartners bij de aanpak van mensenhandel wordt gewaarborgd en daarmee de bescherming van het slachtoffer. reactie op het rapport de minister van venj heeft op oktober zijn beleidsreactie op de negende rapportage gepubliceerd. de minister geeft daarin aan dat hij het beeld dat in nrm wordt geschetst op hoofdlijnen deelt. hij gaat ook specifiek in op de aanbevelingen die in nrm zijn gedaan. in het navolgende wordt de reactie van de minis ter op de aanbevelingen beknopt weergegeven. de minister acht de totstandkoming van een nationaal ver wijzingsmechanisme nvm van groot belang voor het beter in beeld krijgen van minderjarige slachtoffers van mensenhandel. bovendien wijst hij op de loverboybrief van juli waarin hij had aangekondigd in gesprek te gaan met jeugdzorg nederland over de vraag op welke manier de registratie van slachtoffers van loverboys verbeterd kan worden door de bureaus jeugdzorg en de instellingen voor jeugdzorg. voorts onder zoekt hij in dit kader ook de effectiviteit van interventiemethodes voor loverboys. de minister wijst voorts op verschillende uitgevoerde publiekscampagnes. als nationaal rapporteur acht ik met name de betrokkenheid van de jeugdzorgorganisaties op dit terrein cruciaal. zowel als het gaat om signalen als waar het de melding bij comensha betreft. maar ook de ge igende opvang is cruciaal daartoe is het van groot belang dat de voor gestelde pilot gericht op gespecialiseerde opvang voor minderjarige slachtoffers van mensenhandel in rot terdam doorgang zal vinden. tot op heden bestaat geen zekerheid dat de financiering daarvan rond is.de minister wijst erop dat mede naar aanleiding van mijn tweede aanbeveling een interdepartementale werk groep is gestart die voorstellen m.b.t. een nvm zal uitwerken. relevante uitvoeringsorganisaties ngo s en de nationaal rapporteur zullen hierbij worden betrokken. uitgangspunt bij het opstellen van een nvm is dat maatwerk wordt geleverd voor alle slachtoffers van mensenhandel. bovendien spreekt de minister de wens uit dat een nvm geen statisch mechanisme wordt maar een systeem dat naar gelang nieuwe omstandighe den en ontwikkelingen steeds kan worden aangevuld en aangepast.ten aanzien van mijn aanbeveling een landelijk uniform kader voor prostitutiebeleid op te zetten verwijst de minister naar het debat omtrent de wet regulering prostitutie wrp waarvan de uniformering een onderdeel uitmaakt. in dat kader is het wodc op verzoek van de minister gestart met onderzoek. de minister is in overleg met de g en andere gemeenten om ook langs die weg tot een uniforme aanpak te komen. met betrekking tot de aanbeveling een nieuwe strafbaarstelling in het wetboek van strafrecht in te voegen wijst de minister naar een initiatiefvoorstel van de christenunie dat een en ander voorstelt. bovendien wijst hij ook op de mogelijkheden die het wetboek van strafrecht reeds biedt om de klant van een minderjarige prostituee of de profijttrekker van uitbuiting te vervolgen. inmiddels heeft de minister een quickscan uitgezet bij de rijksuniversiteit groningen over de juridische haalbaarheid van mijn aanbeveling.de ernst van uitbuiting buiten de seksindustrie staat niet ter discussie schrijft de minister. hij wijst erop dat bij het maken van nieuw beleid venj en szw ook aandacht hebben voor het ontstaan van nieuwe vormen van uitbuiting. deze worden in overleg met relevante keten partners waaronder de nationale politie opgepakt. de minister benadrukt voorts het belang van bewust wording training en signalering en geeft aan te onderzoeken of behoefte bestaat aan extra training op het herkennen van signalen van mensenhandel. ook vermeldt hij dat in de derde termijn van de task force mensenhandel aandacht uit zal gaan naar nieuwe vormen van mensenhandel. ik zal de inzet op dit terrein nauwgezet volgen. met name het tekort aan zittingscapaciteit voor dit type zaken baart mij zorgen.de minis ter geeft aan dat de verbinding tussen riec s en veiligheidshuizen belangrijk is. hij wijst erop dat op regio naal niveau initiatieven worden genomen om deze verbinding daadwerkelijk tot stand te brengen. de minis ter draagt er zorg voor dat regionale best practices worden gedeeld. . . artikelen in heb ik verscheidene artikelen op het gebied van mensenhandel gepubliceerd. een aantal daarvan verscheen tevens in het engels. c.e. dettmeijer vermeulen en l.b. esser. het mensenhandelslachtoffer als dader een personele unie met grote gevolgen. april . c.e. dettmeijer vermeulen. is artikel f nog steeds zo ingewikkeld juni . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. zorgt gelegaliseerde pros titutie voor meer mensenhandel den haag . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan . . unesco bundel voor onderzoeksjournalisten als nationaal rapporteur heb ik herhaaldelijk gewezen op het belang van het betrekken van het publiek bij de signalering van mensenhandel. ook voor de media ligt hierbij een belangrijke rol. voor de training van journalisten op het terrein van mensenhandel was internationaal gezien nog geen leergang die zij konden volgen. op verzoek van unesco heb ik daartoe een leergang mensenhandel van acht weken ontwikkeld voor onderzoeksjournalisten. de leergang is in juli te mechelen belgi gepresenteerd en wordt door unesco wereldwijd kosteloos verspreid. . . georganiseerde bijeenkomsten ronde tafel over de beginselen van niet vervolging en niet bestraffing oktober de beginselen van niet vervolging en niet bestraffing vormen een essentieel onderdeel van de bescherming van slachtoffers van mensenhandel. over de beginselen en hun reikwijdte blijkt in de praktijk nog weinig duidelijkheid te bestaan zowel op nationaal als internationaal niveau en bij verschillende relevante keten partners. om die reden heb ik samen met de organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa en het ministerie van buitenlandse zaken een rondetafelbijeenkomst georganiseerd waar vijftig vertegenwoordi gers van verschillende organisaties aan deelnamen o.a. openbaar ministerie politie koninklijke mare chaussee de hoge raad der nederlanden de rechtspraak fairwork comensha ecpat defence for children immigratie en naturalisatiedienst de ministeries van veiligheid en justitie sociale zaken en werkgelegen heid buitenlandse zaken de advocatuur en hulpverlening . mijn artikel dat in juli in strafblad ver scheen werd tijdens deze bijeenkomst gebruikt. internationale expertmeeting over binnenlandse mensenhandel november op de eerste dag van de week van kinderen veilig heb ik de eerste internationale expertmeeting over binnen landse mensenhandel georganiseerd. in den haag kwamen dertig experts uit de verenigde staten belgi ca nada duitsland en groot brittanni en nederland bijeen om intensief in gesprek te gaan over de seksuele uit buiting van jonge slachtoffers door jonge daders in de volksmond bekend als het loverboyfenomeen . binnenlandse mensenhandel komt overal voor. je moet er echter naar zoeken wil je het zien. tijdens de bijeen komst deelden experts op het gebied van opsporing vervolging hulpverlening wetenschap en beleid ervarin gen over de wijze waarop binnenlandse mensenhandel zich in hun land voordoet. deze uitwisseling van kennis nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan en ervaringen leverde nieuwe inzichten op zowel ten aanzien van de slachtoffers als ten aanzien van de daders en de dynamiek tussen beide. duidelijk werd dat het een illusie is om te denken dat binnenlandse mensenhan del altijd en uitsluitend is te herleiden tot kwetsbaarheid als gevolg van een lage levensstandaard. deze inzich ten zijn belangrijk voor een effectieve aanpak van seksuele uitbuiting van jonge slachtoffers door jonge daders. in krijgt de expertmeeting een vervolg. dan organiseer ben ik voornemens een bredere conferentie over bin nenlandse mensenhandel. naar aanleiding van de expertmeeting zal ik verscheidene artikelen publiceren over binnenlandse mensenhandel en in het bijzonder de seksuele uitbuiting van jonge slachtoffers door jonge daders. . terugblik seksueel geweld tegen kinderen op het terrein seksueel geweld tegen kinderen stond in het teken van het verder uitbouwen van het netwerk het verzamelen van informatie en data en het analyseren van die gegevens ten behoeve van de eerste rapportage over seksueel geweld tegen kinderen die in het voorjaar van verschijnt. om nader kennis te maken met het werkveld kennis te vergaren en de onderzoeksopzet van de rapportage met het werkveld te delen organiseerde ik op april het symposium seksueel geweld tegen kinderen . mijn bureau en ik maken deel uit van overlegstructuren op verschillende deelterreinen van de aanpak van seksueel geweld waaronder de task force kindermishandeling en seksueel misbruik waarnemer het lan delijk overleg uitrol centra seksueel geweld partnership aanpak seksueel geweld task force effectieve traumabehandeling en het landelijk platform van zedenaanspreekofficieren. ik maak deel uit van de we tenschappelijke adviesraad van het onderzoek naar de signalen van seksueel misbruik de gevolgen van dit misbruik op de korte middellange en lange termijn en de gevolgen van het aanwezig zijn van dit beeldma teriaal op internet voor zeer jonge kinderen en hun ouders. . . rapporten nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. barri res tegen kindersekstoe risme. den haag . op augustus heb ik het rapport barri res tegen kindersekstoerisme uitgebracht. ik ben van oordeel dat de overheid zich actiever moet opstellen om kinderen in het buitenland tegen nederlandse kindersekstoeristen te bescher men. de drempel om naar het buitenland te gaan om daar slachtoffers te maken is laag de kans om daarvoor opgepakt en vervolgd te worden is in veel bestem mingslanden nog klein. de overheid moet beschikbare instrumenten beter benutten en nieuwe maatregelen verkennen. vooral de mogelijkheid tot het intrekken van paspoorten liet de overheid tot dusver nog onbenut. onder kindersekstoerisme wordt het plegen van seksueel geweld tegen kin deren in het buitenland verstaan of de medewerking daaraan al dan niet door het kind daarvoor geld of goederen te geven of te beloven. het omvat seksueel misbruik en kinderprostitutie en gaat dikwijls gepaard met de productie van kinderpornografie. daders kunnen het geweld plegen tijdens een vakantie maar ook tijdens langdurige vestiging in het buitenland sexpats . de drem pel om dit te doen is laag een vliegticket is eenvoudig te boeken een wees huis of school is in veel ontwikkelingslanden bijzonder welkom en kinder prostitutie is in veel regio s wijdverbreid. hoewel politie en justitie zich sinds specifiek richten op de aanpak van kindersekstoerisme is over de schaal waarop het plaatsvindt nog maar weinig duidelijk. in was bekend dat minstens nederlanders in het buitenland in voorlopige hechtenis zitten op borgtocht vrij zijn of een gevangenisstraf uitzitten voor een zedendelict met kinderen. het werkelijke aantal ligt waarschijnlijk hoger omdat het ministerie van buitenlandse zaken niet altijd wordt ge nformeerd. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan voorkomen dat zedenplegers waarvan de kans groot is dat zij recediveren vertrekken naar landen die be kend staan als bestemming voor kindersekstoerisme moet voorop staan. ik acht het uiterst onwenselijk dat een veroordeelde pedoseksueel die in nederland onder toezicht staat zich daaraan kan onttrekken om ver volgens in cambodja met kinderen te gaan werken. toch gebeurt dit nu. om kindersekstoeristen nog voor de grens tegen te kunnen houden heeft staatssecretaris teeven van veilig heid en justitie een wetsvoorstel ingediend dat het opleggen van een reisverbod mogelijk maakt. ik ben voorstander van een reisverbod voor veroordeelde pedoseksuelen met een hoog recidiverisico. het opleggen van een dergelijke vrijheidsbeperking is echter alleen effectief wanneer op de naleving wordt toegezien. mijn aanbeveling aan de minister van veiligheid en justitie is dan ook dit toezicht te verbeteren. een instrument dat de minister in feite al tot zijn beschikking heeft is het intrekken of vervallen verklaren van een paspoort. deze mogelijkheid wordt wel benut voor drugsdelinquenten maar moet ook worden ingezet bij veroor deelde pedoseksuelen van wie de rechter de kans groot acht dat zij opnieuw de fout in gaan. wanneer een pleger al in het buitenland is zijn de middelen die de nederlandse overheid ter beschikking heeft beperkter. immers nederland mag verdachten niet zelfstandig in het buitenland opsporen en vervol gen. wel kan nederland bestemmingslanden ondersteunen door met hen rechtshulpverdragen te sluiten en liaison officers aldaar te stationeren. dat vergemakkelijkt bewijsvergaring en uitwisseling van informa tie waardoor de kans wordt verkleind dat kindersekstoeristen vrijuit gaan. nederland heeft met slechts een kwart van de bekende bestemmingslanden een rechtshulpverdrag gesloten. reactie op het rapport op oktober zond minister opstelten van veiligheid en justitie zijn meerjarig plan van aanpak kindersekstoe risme naar de tweede kamer. ik verwacht dat zijn aangekondigde maatregelen de drempel verhogen voor ne derlanders om slachtoffers te maken in het buitenland en dat deze maatregelen de kans vergroten dat daders worden opgepakt en vervolgd. wel benadruk ik nogmaals het belang van zowel politi le als justiti le samenwer king met bestemmingslanden. ik bezie met grote interesse hoe de minister justiti le informatie uitwisseling en justiti le samenwerking met thailand en aansluitend met andere bestemmingslanden gestalte zal geven. de minister zal onderzoeken hoe effectief toezicht kan worden gehouden op naleving van vrijheidsbeperkin gen. de aanbeveling om het paspoort van veroordeelde pedoseksuelen met een vastgestelde hoge kans op herhaling te weigeren of vervallen te verklaren zal de minister ook onderzoeken. ik zal volgen of en hoe vaak deze mogelijkheid door de minister wordt benut. mijn aanbeveling om de verklaring omtrent gedrag vog in het engels beschikbaar te stellen volgt de minister op. aan nederlandse werknemers en vrijwilligers die in het buitenland met kinderen willen gaan werken kan gevraagd worden deze aan de betreffende organisa tie te overleggen. de minister zal in samenwerking met ngo s buitenlandse werkgevers stimuleren om ge bruik te maken van deze internationale vog die momenteel door het ministerie wordt ontwikkeld. de politie en het openbaar ministerie zullen onderzoeken hoe de interne registratie van deze delicten kan worden geoptimaliseerd. het ministerie van buitenlandse zaken zal vanaf januari maandelijks aan de nederlandse politie een overzicht verstrekken van het aantal nederlanders dat in het buitenland veroordeeld is voor seksueel geweld tegen kinderen of daarvan verdacht wordt. de minister stelt twee liaison officers lo s in die zich specifiek richten op de aanpak van kindersekstoerisme. deze flexibel inzetbare liaison of ficers filo s worden tijdelijk gestationeerd in twee bestemmingslanden brazili en de filipijnen. neder land gaat met thailand in gesprek om gezamenlijk de problemen en de wederzijdse behoeften voor straf rechtelijke samenwerking in kaart te brengen. ik acht het van belang dat ook met andere bestemmingslanden samenwerking wordt gezocht gericht op de totstandkoming van bilaterale rechtshulpverdragen. . . artikelen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. isoleren zedendelinquent en niet de juiste weg. november . supreme court of the united states. brief amicus curiae of the dutch national rapporteur on trafficking in human beings and sexual violence against children in support of respondent amy unknown. november . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan . . bijdrage aan kinderpornografiezaak voor amerikaanse hooggerechtshof voor een zaak voor het amerikaanse hooggerechtshof is een beroep gedaan op mijn expertise als nationaal rap porteur. de zaak draait om de vraag of slachtoffers van kinderpornografie recht hebben op compensatie van daders die veroordeeld zijn voor het bezit van dit beeldmateriaal. om de supreme court te informeren en te as sisteren bij het nemen van deze belangrijke beslissing heb ik op verzoek van de advocaat van het slachtoffer een amicus curiae brief ingediend. het nederlandse rechtssysteem is onbekend met het fenomeen amicus curiae maar amerikaanse rechters worden net als sommige internationale tribunalen door onafhankelijke derde partijen ge nformeerd over specifieke onderwerpen die relevant zijn voor de beslechting van een geschil. het beroep op mijn expertise is gedaan als gevolg van de eerste rapportage kinderpornografie die ik in heb uitgebracht. deze rapportage heeft verbeteringen in de nederlandse aanpak van kinderpornografie teweeggebracht. paroline v. united states de rechtsvraag paroline is in veroordeeld wegens bezit van kinderpornografie en op die grond aansprakelijk gesteld voor de schade van het slachtoffer. vervolgens is hij bij de supreme court in cassatie gegaan tegen deze beslissing van de united states court of appeals for the fifth circuit gezeteld in new or leans. daar kan in federale zaken hoger beroep worden ingesteld tegen uitspraken van rechtbanken in de fifth circuit de staten texas mississippi en louisiana. het concrete juridische vraagstuk dat de supreme court zal beantwoorden is of de fifth circuit een juiste interpretatie heeft toegepast van de bepaling u.s.c. b . dit wetsartikel schrijft voor welke schadeposten in aanmerking komen voor compensatie na een veroordeling voor n van de mis drijven omschreven in u.s.c. chapter sexual exploitation and other abuse of children . de bepa ling zet enkele concrete schadeposten uiteen in a tot en met e waarna een restbepaling f stelt any other losses suffered by the victim as a proximate result of the offense. paroline stelt dat hiermee een causa proxima vereiste gegeven is waaraan ook moet worden voldaan voor de schadeposten a tot en met e . de fifth circuit heeft het slachtoffer gelijk gegeven met een a contrario lezing waaruit volgt dat causa proxima alleen voor restbepaling f van toepassing is en dus niet voor a tot en met e . een causa proxima vereiste voor alle schadeposten zou als praktische consequentie hebben dat slachtoffers onmo gelijk compensatie kunnen ontvangen van personen veroordeeld voor bezit van kinderpornografie. visie in mijn amicus curiae brief betoog ik dat de supreme court de uitspraak van de fifth circuit in stand moet laten. ten eerste wordt het amerikaans recht op deze manier ge nterpreteerd op een wijze die consistent is met de verplichtingen die op de verenigde staten rusten krachtens internationaal recht. een analyse van de verdragen en andere internationale instrumenten ten aanzien van kinderporno grafie schetst een beeld van een progressieve ontwikkeling in de richting van een norm die slachtof fers recht geeft op adequate compensatie. met name het facultatieve protocol inzake de verkoop van kinderen kinderprostitutie en kinderpornografie bij het vn verdrag inzake de rechten van het kind specifiek artikel lid van het protocol schrijft duidelijk dit recht op schadevergoeding voor. het is daarnaast essentieel dat het recht evolueert in het licht van de veranderde samenleving. sinds de digitale revolutie is er geen re le mogelijkheid om kinderpornografisch materiaal permanent te vernietigen. afbeeldingen en filmpjes op het internet zullen nooit helemaal verdwijnen. slachtoffers kunnen op de hoogte zijn van deze nare bijkomstigheid van nieuwe technologie n. de wetenschap dat het materiaal waarop te zien is hoe zij seksueel misbruikt werden voor de rest van hun leven op het web circuleert veroorzaakt additionele psychologische schade die moeilijk te overschatten is. be halve dat het oorspronkelijke seksuele misbruik op deze manier voortgezet wordt op het internet zijn slachtoffers vaak ook bang om herkend te worden door personen die het materiaal online hebben bekeken. zelfs hulpverleners ervaren gevoelens van machteloosheid wanneer zij geconfronteerd wor den met deze vorm van oneindige victimisatie. het is dan ook rechtvaardig dat eenieder die veroor deeld wordt voor het bezit van kinderpornografie hoofdelijk aansprakelijk wordt gesteld voor deze psychologische schade bij het slachtoffer. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan . website de websites werden in opnieuw vaker bezocht dan in het jaar ervoor. de nederlandse website www.nationaalrapporteur.nl werd door ruim . unieke bezoekers bezocht bijna drie keer zoveel als het jaar ervoor. de engelse website www.dutchrapporteur.nl werd door ruim . bezoekers bezocht. de ne derlandse en engelse rapporten en bestanden werden circa . keer gedownload. conferenties expertmeetings en gesprekken voor mijn onderzoeken op de terreinen seksueel geweld tegen kinderen en mensenhandel bestaat in zowel binnen als buitenland veel belangstelling. het aantal verzoeken om te komen spreken op conferenties en expertmeetings neemt gestaag toe. onderstaand heb ik een selectie opgenomen van conferenties en werk bezoeken in het buitenland in . de werkbezoeken van mijn onderzoekers zijn daarin niet meegenomen. expert meeting trafficking in human beings law enforcement on an operational level budapest de cember speech . modern slavery bill evidence session house of lords londen december consultatie . internationale expert meeting domestic sex trafficking of teenagers and young adults by peers den haag november organisator . conference promoting the sustainability of state led national referral mechanisms for victims of traf ficking kiev november speech . gesprek met moldavische mensenhandeldelegatie den haag oktober . international seminar on trafficking in human beings lissabon oktober keynote . eu netwerk van nationale rapporteurs of equivalent mechanisms brussel oktober overleg . ronde tafel bijeenkomst over het non punishment beginsel georganiseerd in samenwerking met de ovse den haag oktober . conferentie data protection and right to privacy for marginalized groups a new challenge in anti traf ficking policies berlijn september keynote speech . seminar trafstat amsterdam september keynote speech . dialogue forum research goes politics challenging current assumptions and policy responses to traf ficking in human beings wenen juni . parliamentarians against trafficking in human beings boekarest juni keynote . conferentie stolen lives stolen money the price of modern day slavery wenen juni keynote speech . conferentie strengthening the osce response to trafficking in human beings kiev juni keynote speech . werkbezoek thailand en cambodja bangkok en phnom penh mei gesprekken met vertegenwoor digers overheid en politie . consultative meeting on strengthening partnerships with national rapporteurs and equivalent mecha nisms berlin mei speech . conferentie putting rantsev into practice amsterdam mei keynote speech . international theoretical and practical conference on fighting human trafficking sint petersburg april keynote speech . international conference on child and family maltreatment san diego januari lezing . seminar trafstat amsterdam september keynote speech . dialogue forum research goes politics challenging current assumptions and policy responses to traf ficking in human beings wenen juni . parliamentarians against trafficking in human beings boekarest juni keynote . conferentie stolen lives stolen money the price of modern day slavery wenen juni keynote speech . conferentie strengthening the osce response to trafficking in human beings kiev juni keynote speech . http www.nationaalrapporteur.nl http www.dutchrapporteur.nl nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan consultative meeting on strengthening partnerships with national rapporteurs and equivalent mecha nisms berlin mei speech . conferentie putting rantsev into practice amsterdam mei keynote speech . international theoretical and practical conference on fighting human trafficking sint petersburg april keynote speech . international conference on child and family maltreatment san diego januari lezing . vooruitblik op . mensenhandel in zullen verscheidene rapporten en artikelen verschijnen over mensenhandel. zo zal in het voorjaar de cijfermatige rapportage mensenhandel in en uit beeld verschijnen. ook is het mijn verwachting dat er thematische deelrapportages uitgebracht gaan worden. de vaststelling van mijn onderzoeksagenda op de langere termijn zal geschieden naar aanleiding van een heidag die plaatsvindt in februari . verder zal ik in naar verwachting artikelen publiceren over de volgende onderwerpen ze wilde het zelf. toch minderjarige slachtoffers van mensenhandel in strafzaken januari . mensenhandel een januskop de omgang van rechters met de potenti le reikwijdte van artikel f lid sub sr. non punishment ratio reikwijdte en toepassing in het nederlandse straf en bestuursrecht. uitbuiting buiten de seksindustrie bijna jaar strafbaarstelling uitbuiting buiten de seksindustrie een tussenstand. de bestuurlijke aanpak welke rol spelen gemeenten bij de aanpak van mensenhandel een annotatie bij het arrest hr september inzake art. f lid sub sr ecli nl hr . bruikbaarheid nationale en internationale mensenhandelstatistieken. binnenlandse mensenhandel uitbuiting van jonge slachtoffers door jonge daders. de opvolging van mijn aanbevelingen in het bijzonder die uit mijn negende rapportage mensenhandel zal ik met belangstelling volgen. waar nodig zal ik hieraan een actieve bijdrage leveren. zo zal mijn bureau be trokken zijn bij het opzetten van een nationaal verwijsmechanisme voor slachtoffers van mensenhandel. als vervolg op de internationale expertmeeting over binnenlandse mensenhandel van november zal ik artikelen over dit onderwerp. bovendien ben ik voornemens een bredere conferentie te organiseren. ook dit jaar zal ik met mijn bureau bijdragen leveren aan diverse expertmeetings conferenties congressen en cursussen over mensenhandel in brede zin en over specifieke thema s in het bijzonder waaronder de gemeentelijke aanpak en de rechtspraak. deelname aan periodieke overleggen met stakeholders waaronder de task force mensenhandel zal onverminderd doorgaan. enkele europese projecten zie overzicht aan het eind van dit jaarplan waarbij ik thans partner ben zal doorlopen tot in . ik heb mijn steun toegezegd aan enkele projectvoorstellen die thans ter beslissing voorliggen aan de europese commissie. bij goedkeuring van die projecten zal ik mijn medewerking verlenen aan de projecten door mijn kennis en expertise te delen. . seksueel geweld tegen kinderen in hebben mijn onderzoekers gewerkt aan de eerste rapportage seksueel geweld tegen kinderen die ik in het voorjaar van zal aanbieden. deze rapportage neemt als uitgangspunt de zogeheten keten . zowel slachtoffers als daders krijgen wanneer zij nmaal gesignaleerd zijn te maken met verschillende overheids instanties. bij iedere schakel in deze keten worden beslissingen genomen. de leidende vragen in mijn rap portage zijn bij iedere schakel welke keuzes worden gemaakt op welke grond is dit goed of kan het beter nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan deze vragen beantwoord ik met gebruik van een veelheid aan data van ten minste acht verschillende instan ties heb ik in totaal twaalf databestanden opgevraagd. alle bevatten unieke nieuwe data over seksueel ge weld tegen kinderen die nog niet eerder als zodanig zijn geanalyseerd en gepresenteerd. het is mijn verwach ting dat deze rapportage van grote waarde zal zijn bij de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. voor professionals werkzaam op het gebied van de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen zal ik in het voorjaar een symposium organiseren. op die manier zal ik mijn bevindingen met het werkveld delen. het rapport zal naar verwachting diverse aanknopingspunten bieden voor vervolgpublicaties in de vorm van deelrapportages en of artikelen over specifieke onderwerpen binnen het onderzoeksterrein. ook zal ik in een samenvatting van mijn rapport barri res tegen kindersekstoerisme uit in het engels uitbren gen. ik ben uitgenodigd om in januari en februari een reeks lezingen te geven aan amerikaanse universiteiten. daarin zal ik aandacht besteden aan seksueel geweld tegen kinderen en kinderpornografie. ook zal ik als vriend van het hof aanwezig zijn bij de rechtszaak paroline vs. united states in het amerikaanse hoogge rechtshof in washington. in februari zal ik op uitnodiging van het openbaar ministerie een werkbezoek brengen aan de filipijnen in het kader van de aanpak en mensenhandel en kindersekstoerisme. internationale samenwerkingsprojecten als nationaal rapporteur ben ik ook betrokken bij een reeks internationale projecten. medewerking neemt de vorm aan van het delen van de kennis en expertise van mij en mijn bureau en in verbinding brengen van organisaties en personen die actief zijn in de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld. hieronder heb ik een overzicht opgenomen van projectvoorstellen waar ik bij de afgelopen jaren betrokken ben geweest. enkele daarvan werden in afgerond. in zal het project ter verbetering van de bul gaarse dataverzameling en analyse met de bulgaarse commission for combating trafficking in human beings worden afgerond. ecpat uk. parliamentarians against human trafficking payoke. joint efforts of police and health authorities in the eu member states and third countries to combat and prevent trafficking in human beings and protect and assist victims of trafficking. studiecentrum rechtspleging. towards a european approach to judicial training on trafficking in human beings. universiteit tilburg. trafstat. bulgarian national commission for combating trafficking in human beings nccthb . improvement of national antitraffic policy through transfer of know how experience and good practices. in het najaar van heb ik mijn medewerking toegezegd aan een selectie europese projectvoorstellen die zich richten op deelonderwerpen van de aanpak van grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel. over de toekenning van financiering zal de europese commissie naar verwachting begin beslissen. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. jaarplan . den haag. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl realisatie studio kers nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl april woord vooraf inhoud positie en kerntaak van de nationaal rapporteur mensenhandel enseksueel geweld tegen kinderen bureau terugblik op . terugblik mensenhandel . . rapporten . . artikelen . . unesco bundel voor onderzoeksjournalisten . . georganiseerde bijeenkomsten . terugblik seksueel geweld tegen kinderen . . rapporten . . artikelen . . bijdrage aan kinderpornografiezaak voor amerikaanse hooggerechtshof . website conferenties expertmeetings en gesprekken vooruitblik op . mensenhandel . seksueel geweld tegen kinderen internationale samenwerkingsprojecten colofon bnrm jaarplan .pdf goback 