 opsporing van mensenhandel en de b regeling vreemdelingrechtelijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandelzaken bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling opsporing van mensenhandel en de b regeling vreemdelingrechtelijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandelzaken bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel . opsporing van mensenhandel en de b regeling. vreemdelingrechtelijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandel zaken. den haag bnrm. bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag www.bnrm.nl bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling inhoud . inleiding . omvang . kenmerken van de slachtoffers . nationaliteit en land van herkomst . geslacht en leeftijd . vreemdelingrechtelijke voorgeschiedenis . het opsporingsonderzoek . de totstandkoming van het eerste contact . het intakegesprek . de aangifte . de uitbuitingssituatie volgens de aangifte . . delictsbestanddelen . opsporingsindicaties . . opsporingshandelingen . verlening van de b verblijfsvergunning . verblijfspas . hulpverlening . het sepot . sepotgronden . beklag . intrekking van de b verblijfsvergunning . voortgezet verblijf . andere vreemdelingrechtelijke procedures na intrekking van de b . tijdlijn . verificatie aannames knelpunten en aanbevelingen . aannames . knelpunten en aanbevelingen bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling . inleiding mensenhandel is een ernstig misdrijf en vormt een grove schending van de rechten van de mens. voor vreemdelingen die stellen slachtoffer te zijn van mensenhandel is er de b regeling. bij de geringste aanwijzing dat sprake is van mensenhandel moet de politie de vreemdeling wijzen op het recht op drie maanden bedenktijd waarin hij of zij tot rust kan komen en kan nadenken over het doen van aangifte. als het slachtoffer besluit aangifte te doen of op andere manier medewerking te verlenen aan het straf rechtelijk onderzoek krijgt hij of zij van de immigratie en naturalisatiedienst ind een tijdelijke ver blijfsvergunning in overeenstemming met de beleidsregels zoals neergelegd in hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire . lang niet alle aangiftes van mensenhandel leiden tot vervolging. wanneer het openbaar ministerie om besluit een zaak te seponeren bijvoorbeeld omdat er te weinig opsporingsindicaties zijn dan staat voor het slachtoffer de weg van beklag open. buitenlandse slachtoffers hebben vanaf het moment van aangifte tot de uitspraak in de beklagprocedure recht op tijdelijk verblijfsrecht op grond van de b regeling. het is deze groep buitenlandse slachtoffers die regelmatig terugkerend onderwerp van aandacht is. zo zou veelvuldig misbruik worden gemaakt van de b regeling door het doen van valse aangifte. daarnaast zouden buitenlandse slachtoffers steeds vaker beklag indienen tegen een sepot en zou de beklagprocedure bij het gerechtshof erg lang duren. ook zouden vooral nigeriaanse slachtoffers oververtegenwoordigd zijn als het gaat om misbruik van de b regeling. knelpunten die door diverse partners naar voren worden gebracht neemt de nationaal rapporteur mensenhandel nrm serieus. de b regeling wordt thans heroverwogen met ondermeer de bedoe ling misbruik tegen te gaan en procedures te versnellen. over de groep buitenlandse slachtoffers die aangifte doet en wiens zaak vervolgens wordt geseponeerd is zeer weinig bekend. allereerst is de omvang van de groep onduidelijk en bestaat er geen kennis over de achtergrond en kenmerken van deze groep slachtoffers. betreft het een homogene groep of zijn de slachtoffers en hun verhalen juist heel divers ook bestaan er geen gegevens over wat het sepot voor gevolgen heeft voor hun vreemde lingrechtelijke procedure. hoe lang maken zij bijvoorbeeld gebruik van de b regeling en hadden zij al andere vreemdelingrechtelijke procedures doorlopen voordat zij aangifte deden van mensenhandel hoeveel slachtoffers gaan in beklag tegen het sepot vragen zij voortgezet verblijf aan nadat de b regeling is be indigd bnrm heeft onderzoek gedaan naar geseponeerde mensenhandelzaken uit waarbij een b verblijfsvergunning is verleend. doel van het onderzoek is om inzicht te krijgen in de groep slachtof fers van mensenhandel die een b vergunning krijgen en waarvan de zaak vervolgens wordt gesepo neerd. wat zijn kenmerken van deze slachtoffers wat is bekend over het mensenhandelverhaal welke actie heeft de politie ondernomen nadat aangifte was gedaan hoe lang hebben alle stappen in het proces van aangifte tot intrekking van de b verblijfsvergunning geduurd deze en vele andere vragen komen aan de orde in onderhavige dossierstudie. over de bedenktijd stuurde demissionair minister voor immigratie integratie en asiel recentelijk een brief aan de tweede kamer brief van mei kenmerk . de nrm reageerde op deze brief bij brief van mei kenmerk . waar verder in deze rapportage wordt gesproken over aangiftes worden steeds aangiftes van mensenhandel bedoeld. op grond van art. sv. zie ook nrm pp. . zie ook nrm pp. . zie bijvoorbeeld twijfels bij aangiften mensenhandel april dagblad van het noorden en misbruik regeling slachtoffers mensenhandel aan banden november www.rijksoverheid.nl. onderhavig onderzoek is niet gericht op het fenomeen misbruik van de b regeling . nrm pp. . zie ook de schriftelijke reactie van de nrm op de notitie mogelijke maatregelen stroomlijnen en tegengaan misbruik b van september . kamerstukken ii nr. p. . in dit onderzoek worden alle personen die aangifte van mensenhandel hebben gedaan aangeduid als slachtoffer. bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling het betreft een verkennend onderzoek. het aantal van onderzochte dossiers uit is niet repre sentatief maar geeft wel voor het eerst inzicht in aard en omvang van verschillende processuele en inhoudelijke aspecten van het vreemdelingrechtelijke en strafrechtelijke proces dat buitenlandse slachtoffers doorlopen. de dossierstudie is tweeledig van slachtoffers is zowel het om dossier als het dossier bij de ind onderzocht om op die manier een zo compleet mogelijk beeld te krijgen van de strafrechtelijke en vreemdelingrechtelijke stappen. uit de resultaten van het onderzoek blijkt dat veel aannames over buitenlandse slachtoffers en de b regeling niet overeenkomen met feiten en cijfers. zo blijkt de beklagprocedure niet gemiddeld twaalf maar ruim vijf maanden te duren zijn nigeriaanse zelfmelders niet oververtegenwoordigd in de mate waarin verondersteld en is het niet zo dat de meeste slachtoffers al zijn uitgeprocedeerd als zij aangifte doen van mensenhandel. in onderstaande paragrafen zullen alle strafrechtelijke en vreemdelingrechtelijke processtappen vanaf de uitbuitingssituatie tot aan de beslissing over voortgezet verblijf in chronologische volgorde bespro ken worden. kwantitatieve informatie is waar relevant steeds aangevuld met kwalitatieve gegevens over de slachtoffers of de betreffende situatie. in paragraaf zijn alle processtappen in twee tijdlijnen inzichtelijk gemaakt. dit hoofdstuk wordt afgesloten met de bespreking van knelpunten en aanbevelingen. . omvang aangiftes mensenhandel moeten altijd worden opgenomen en ingezonden naar de officier van justi tie ter afhandeling ongeacht of er een verdachte in beeld is dan wel sprake is van opsporingsindicaties. alleen zaken waarbij een verdachte bekend is dan wel waarin voldoende opsporingsindicaties zijn wor den ingeschreven in het om systeem compas en worden dus in de landelijke registratie meegenomen. uit deze offici le registratie kwam naar voren dat in in totaal mensenhandelzaken geseponeerd waren. veel van de mensenhandelzaken die geseponeerd waren bleken niet geregistreerd te zijn in compas. in veel gevallen is naar aanleiding van de aangifte mensenhandel immers niet bekend wie de verdachte is dan wel zijn er onvoldoende opsporingsindicaties. bij deze sepots die niet geregistreerd worden in compas wordt ook wel gesproken van cosmetische sepots . bij de vier onderzochte parket ten werden deze niet in compas geregistreerde sepots door de parketsecretaris in ordners bewaard. desgevraagd konden deze zaken worden geteld om een beeld te krijgen van het aantal cosmetische sepots uit . nu de zogenoemde cosmetische sepots handmatig en ontoegankelijk worden geregi streerd is van de omvang geen goed beeld te krijgen. als gevolg daarvan bestaat evenmin een duidelijk beeld van het totaal aantal sepots. het onderzoek richtte zich op mensenhandelzaken die in geseponeerd zijn. ten behoeve van het onderzoek zijn sepotdossiers van vier parketten onderzocht. gekozen is voor twee parketten uit de randstad den haag en rotterdam en twee daarbuiten arnhem en den bosch . onder n parket kun nen meerdere politieregio s vallen. in totaal werden sepotdossiers onderzocht. bij de parketten waar meer dan veertien sepotdossiers in de ordners zaten zijn at random veertien dossiers gehaald voor onderzoek. onder zelfmelders wordt verstaan slachtoffers die uit eigen beweging contact op hebben genomen met de politie. zie het rapport d.d. augustus van de nationale ombudsman naar aanleiding van een klacht van een vrouw die niet in de gelegenheid was gesteld om aangifte te doen van mensenhandel. omdat de b verblijfsvergunning alleen kan worden ingetrokken door de ind nadat de zaak door het om is geseponeerd moeten deze sepots door de officier van justitie ondertekend worden. feitelijk komen de sepots echter meer overeen met zogenoemde politiesepots . deze politiesepots onder de vlag van het om worden derhalve aangeduid met de term cosmetische sepots . bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling perceptie over de omvang van het aantal sepotdossiers overigens bestond bij twee parketten de perceptie dat het om veel meer dossiers ging dan het er uiteindelijk na telling bleken te zijn. zo dacht het parket rotterdam dat het in totaal om circa sepotdossiers zou gaan maar na telling bleken dit er slechts te zijn. bij het parket den haag betroffen het volgens de eigen registratie van het parket in totaal circa zaken. toen de dossiers werden bestudeerd bleek het in vier van de zestien geselecteerde dossiers echter om sepots uit te gaan. aan het aantal van sepots in den haag moet derhalve getwijfeld worden. de verdeling van het aantal onderzochte zaken in verhouding tot het totale aantal niet geregistreerde sepots en in compas ingeschreven sepots bij deze parketten is weergegeven in onderstaande tabel tabel verdeling sepotdossiers per parket parket aantal onderzochte dossiers totaal aantal cosmetische sepots totaal aantal in compas ingeschreven sepots arnhem den bosch den haag rotterdam totaal van de parketten arnhem den bosch en rotterdam zijn alleen cosmetische sepots onderzocht. van het parket den haag zijn twaalf cosmetische sepots en twee in compas ingeschreven sepots onderzocht. geconstateerd is dat er alleen een offici le registratie bestaat van in compas geregistreerde sepots. in de meeste gevallen blijkt het echter om cosmetische sepots te gaan en deze worden niet officieel gere gistreerd. hoewel de vier onderzochte parketten ieder een eigen administratie bijhouden van deze cos metische sepots blijkt deze niet in alle gevallen te kloppen. het totaal aantal sepots op landelijk niveau in is derhalve onbekend. in de korpsmonitor staat dat de politiekorpsen in in totaal b aangiften hebben geregistreerd. daarvan zijn volgens de korpsmonitor in datzelfde jaar ongeveer zaken geseponeerd. hoewel dit geen inzicht geeft in het totaal aantal geseponeerde aangiftes waar bij een b was verleend geeft het wel een indicatie van het aantal sepots in . evenals het om bestaat ook bij de politie geen landelijke registratie van het aantal sepots in mensenhandelzaken. het aantal van in de korpsmonitor is gebaseerd op een telling van alle regiokorpsen afzonderlijk. e n dossier kon niet worden teruggevonden waardoor de resterende veertien dossiers zijn onderzocht. van twee zaken was dit direct zichtbaar waardoor deze zaken buiten dit onderzoek zijn gehouden. in twee andere dossiers die volgens de registratie in waren geseponeerd onbrak de sepotbrief. omdat pas na de data analyse duidelijk werd dat deze twee zaken begin waren geseponeerd is ervoor gekozen deze twee zaken toch mee te nemen in onderhavig onderzoek. wanneer in dit onderzoek wordt gesproken over in geseponeerde zaken wordt derhalve gedoeld op de in geseponeerde zaken plus de twee in geseponeerde zaken van het parket den haag. korpsmonitor p. . immers zegt het cijfers niets over sepots in waarbij in een eerder jaar al aangifte is gedaan. mondelinge informatie emm dd. mei . bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling . kenmerken van de slachtoffers . nationaliteit en land van herkomst van de slachtoffers die aangifte deden hadden vijftien de nigeriaanse nationaliteit. tien slachtoffers hadden de sierra leonese nationalitieit gevolgd door zes guinese en vier chinese slachtoffers. in totaal kwamen onder de slachtoffers vijftien verschillende nationaliteiten voor. de landen van herkomst komen grotendeels overeen met de nationaliteit van de slachtoffers. opvallend is dat van de slachtoffers afkomstig is uit afrikaanse landen. tabel verdeling land van herkomst van de slachtoffers land n angola burundi china congo gambia ghana guinee iran kenia liberia mongoli nigeria rwanda sierra leone taiwan uganda totaal voorts kon uit de ind dossiers worden opgemaakt dat achttien slachtoffers n of meer kinderen heb ben. sommige slachtoffers hadden een of meer kinderen die in hun thuisland waren achtergebleven acht slachtoffers kregen een kind in nederland tijdens de b procedure. vaak werd voor deze kinderen een aanvraag tot gezinshereniging ingediend. . geslacht en leeftijd de slachtoffers in de onderzochte dossiers betroffen hoofdzakelijk vrouwen slechts drie van de slachtoffers waren man. de datum van de aanvang van uitbuiting uit de onderzochte processen verbaal is vergeleken met de geboortedatum van de slachtoffers om te achterhalen op welke leeftijd de uitbuiting waarvan aangifte was gedaan was aangevangen. in negen gevallen was er nog geen sprake geweest van uitbuiting in zeven gevallen was de datum waarop de uitbuiting was begonnen niet uit het proces verbaal te halen. uit de resterende dossiers komt een gemiddelde leeftijd van jaar naar voren als leeftijd waarop dit is opvallend omdat in de top van meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffers mensenhandel maar twee afrikaanse nationaliteiten voorkomen te weten de nigeriaanse en sierra leoonse nationaliteit . zie nrm p. . overigens is het logisch dat in onderhavig onderzoek geen nederlandse slachtoffers voorkomen aangezien zij niet in aanmerking komen voor de b verblijfsvergunning. bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling de uitbuiting volgens het slachtoffer begon. zes slachtoffers waren op dat moment minderjarig. tabel leeftijd ten tijde van aanvang uitbuiting leeftijd n totaal . vreemdelingrechtelijke voorgeschiedenis in de onderzochte dossiers bij de ind is gekeken of de slachtoffers voor hun b verblijfsvergunning ook andere vreemdelingrechtelijke procedures hadden doorlopen. voor n van de slachtoffers was de b procedure de eerste vreemdelingrechtelijke procedure in nederland. bij de slachtoffers die voor de b procedure al wel n of meer vreemdelingrechtelijke procedures hadden doorlopen betrof het in gevallen een asielprocedure. zeven slachtoffers hadden voorafgaand aan de aanvraag b twee of meer vreemdelingrechtelijke procedures doorlopen. van de slachtoffers die voorafgaand aan de b al andere vreemdelingrechtelijke procedures hadden doorlopen varieerde de duur van deze procedures van drie dagen tot ruim vijf jaar. gemiddeld bedroeg de duur van de vreemdelingrechtelijke procedures voorafgaand aan de b per slachtoffer dagen. ruim zat minder dan een jaar in procedure. uit het dossieronderzoek bij de ind komt naar voren dat tien van de slachtoffers op enig moment voorafgaand aan de b procedure in vreemdelingenbewaring hebben gezeten. . het opsporingsonderzoek in deze paragraaf worden alle stappen door de politie en het slachtoffer van het intakegesprek tot aan het uiteindelijke sepot beschreven. . de totstandkoming van het eerste contact in de om dossiers is bekeken hoe het eerste contact tussen het slachtoffer en de politie tot stand was gekomen. in ruim een derde van de gevallen is het slachtoffer op eigen initiatief naar de politie gegaan om aangifte van mensenhandel te doen. hoewel vaak wordt aangegeven dat het vooral nigerianen zijn die tot deze groep zelfmelders behoren waren slechts vier van de vijftien nigeriaanse slachtoffers uit eigen beweging bij de politie terecht gekomen. dat is procentueel minder dan het gemid delde van alle nationaliteiten bij elkaar. sd . n sd . voor de berekening is per procedure de einddatum van de procedure inclusief eventueel bezwaar en beroep afgetrokken van de begindatum datum van indienen van de aanvraag . bij slachtoffers die meerdere vreemdelingrechtelijke procedures hadden doorlopen voorafgaand aan de b zijn de tijdsduren van de verschillende procedures bij elkaar opgeteld. de om dossiers bestonden meestal uit een verslag van het intakegesprek een of meer processen verbaal van de gehoren van het slachtoffer en een proces verbaal van bevindingen. in de meeste dossiers zat ook de sepotbrief en soms was het arrest van het hof in de beklagzaak toegevoegd. in sommige dossiers zaten daarnaast uittreksels van bijv. vluchtgegevens en een kopie van gehoren bij de ind. bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling bij ruim een kwart van de slachtoffers kwam het eerste contact met de politie tot stand via een hulpver lener of via een non gouvernementele organisatie. vijf slachtoffers gaven tijdens het asielgehoor bij de ind aan slachtoffer van mensenhandel te zijn. in onderstaande tabel staat een volledig overzicht van de wijze waarop het eerste contact met de politie tot stand kwam. bij geen van de slachtoffers kwam het eerste contact met de politie tot stand naar aanleiding van een mensenhandelcontrole van de politie. tabel totstandkoming van het eerste contact met politie wijze van totstandkoming eerste contact n uit eigen beweging via een hulpverlener ngo doorverwezen naar politie bij de behandeling van de asielaanvraag zijn indicaties van mensenhandel gebleken door vreemdelingen politie aangehouden staande gehouden via een voorbijganger doorverwezen naar politie via een advocaat doorverwezen naar politie door politie op straat aangetroffen slachtoffer zat in vreemdelingenbewaring via een klant slachtoffer heeft vanuit het azc aangifte gedaan totaal zoals is te zien in bovenstaande tabel kwamen enkele slachtoffers in aanraking met de politie doordat zij waren staande gehouden of aangehouden. zo werd een slachtoffer door de kmar op schiphol aange houden omdat ze valse documenten bij zich had. dit slachtoffer werd in eerste instantie in verzekering gesteld. na een intakegesprek werd zij ge nformeerd over de mogelijkheid van bedenktijd. vervolgens duurde het ruim drie weken voordat zij in vrijheid werd gesteld. de zaak werd overgedragen aan de politie haaglanden omdat de verdachte in die regio zou wonen. bnrm krijgt signalen uit het werkveld dat het soms erg lang duurt voordat een slachtoffer naar de poli tie gaat. in de om dossiers is gekeken naar de tijdsduur tussen het einde van de uitbuitingssituatie en het eerste contact met de politie. ruim de helft van de slachtoffers ging binnen een maand nadat de uitbuitingssituatie was ge indigd naar de politie. zes slachtoffers stapten pas na meer dan een jaar naar de politie. de hoogste uitschieter betrof een slachtoffer dat pas na jaar aangifte deed. dit slachtoffer had een eerdere aangifte uit niet doorgezet omdat ze dit psychisch niet aankon en bang was dat de aangifte een probleem zou opleveren voor de uitslag van haar asielprocedure. nadat dit slachtoffer was uitgeprocedeerd deed zij in alsnog aangifte waardoor ze een b verblijfsvergunning kreeg. n . van slachtoffers was de datum waarop de uitbuiting eindigde onbekend. n . bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling voorgestelde maatregel tot inperking bedenktijd voor bepaalde slachtoffers bij brief van mei stelt de minister voor immigratie integratie en asiel voor om aan slachtoffers die zich langer dan drie maanden niet meer in de uitbuitingssituatie bevinden geen bedenktijd meer aan te bieden. in de onderzochte dossiers van onderhavig onderzoek was in van de gevallen meer dan drie maanden verstreken tussen het einde van de uitbuitingssituatie en het eerste contact met de politie. wanneer de door de minister aangekondigde maatregel zou zijn toegepast op deze dossiers zou derhalve bijna een derde van de slachtoffers niet in aanmerking zijn gekomen voor bedenktijd. de nrm is geen voorstander van het voorstel om deze groep slachtoffers uit te sluiten van het recht op bedenktijd. allereerst omdat niet blijkt wat de noodzaak is om een beperking van de bedenktijd aan te brengen. daarnaast is de bedenktijd niet alleen bedoeld om tot rust te komen en van de invloed van de mensenhandelaar los te komen. de bedenktijd is ook bedoeld om weloverwogen een beslissing te kunnen nemen over wel of niet meewerken aan de opsporing en vervolging van de mensenhandelaar. een slachtoffer dat al enige tijd uit de uitbuitingssituatie is onttrokken en dat vervolgens naar de politie stapt heeft nog niet eerder informatie van de politie gekregen op basis waarvan hij of zij een ge nformeerde beslissing kan nemen over wel of niet meewerken aan de opsporing en vervolging. ook voor slachtoffers die al enige tijd weg zijn van de uitbuitingssituatie is een informatief gesprek met aansluitende bedenktijd van belang om deze beslissing weloverwogen te kunnen nemen. bovendien staat de voorgestelde aanpassing op gespannen voet met artikel van het verdrag van warschau. bij brief van mei heeft de nrm haar standpunt in deze aan de tweede kamer toegelicht. uit enkele om dossiers ontstond een beeld dat er al eerder signalen van mensenhandel naar voren waren gekomen maar dat geen intakegesprek was gevolgd. in onderstaande kadertekst een voorbeeld geen actie op eerdere signalen mensenhandel nadat het slachtoffer had weten te ontsnappen van haar mensenhandelaar is zij naar de politie gegaan. daar heeft zij niet verteld dat ze slachtoffer van mensenhandel was. de politie heeft haar een treinkaartje naar ter apel gegeven. negen maanden later doet het slachtoffer vanuit het azc alsnog aangifte van mensenhandel. het slachtoffer meldt zich naar eigen zeggen na haar ontsnapping van haar mensenhandelaar bij de politie in den haag. de politie brengt haar naar het station en geeft haar een treinkaartje naar ter apel. wanneer het slachtoffer vervolgens tijdens haar asielgehoor aangeeft slachtoffer van mensenhandel te zijn ontdekt de politie drachten die de aangifte opneemt dat zij zich eerder al bij de politie den haag heeft gemeld. in de veronderstelling dat de politie den haag de zaak verder zal afhandelen onderneemt de politie drachten geen actie. pas na een telefoontje van de ind komt de politie drachten erachter dat de zaak niet tot opsporingsactie heeft geleid in den haag. uiteindelijk wordt de zaak door het parket arnhem geseponeerd. slachtoffer is na haar vlucht naar de politie gegaan waar ze haar verhaal heeft gedaan met behulp van de tolkentelefoon. het slachtoffer heeft de nacht doorgebracht op het politiebureau en is de volgende dag op de trein naar ter apel gezet. pas na een gesprek met de ind vanuit het azc volgt twee maanden later een intakegesprek met het slachtoffer. het slachtoffer heeft zich na haar ontsnapping gemeld bij de politie rotterdam. daar heeft zij haar verhaal gedaan. de politie heeft haar een treinticket naar ter apel gegeven. pas in ter apel is het intakegesprek gehouden en is later de aangifte opgenomen. brief van demissionair minister voor immigratie integratie en asiel mei kenmerk . brief van de nrm aan de voorzitter van de tweede kamer mei kenmerk . bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling het slachtoffer zat in vreemdelingenbewaring en had op een eerder moment al aangegeven aan de kmar dat hij slachtoffer van mensenhandel was. na het intakegesprek vanuit vreemdelingenbewaring is het slachtoffer direct in vrijheid gesteld. . het intakegesprek bij de geringste aanwijzing dat sprake is van mensenhandel heeft het slachtoffer recht op maximaal drie maanden bedenktijd om na te denken over het doen van aangifte. bedenktijd wordt verleend nadat een intakegesprek is gehouden met het slachtoffer. een slachtoffer kan er ook voor kiezen om direct aan gifte van mensenhandel te doen of op andere wijze mee te werken aan de opsporing. na aangifte krijgt het slachtoffer direct een b verblijfsvergunning van de ind en wordt de fase van bedenktijd overge slagen. van de onderzochte dossiers maakten slachtoffers gebruik van de bedenktijd. tussen de vier onderzochte parketten zijn verschillen zichtbaar in het aantal dossiers waarin bedenktijd is ver leend. bij het parket arnhem maakte van de slachtoffers gebruik van de bedenktijd gevolgd door den bosch met . van de slachtoffers in het arrondissement den haag maakte gebruik van de bedenktijd in rotterdam was dit . gemiddeld zaten de slachtoffers dagen in de bedenk tijd. in onderstaande tabel is een tijdsverdeling weergegeven. tabel duur bedenktijd duur n maand maanden maanden totaal . de aangifte alle slachtoffers uit het onderzoek hebben aangifte van mensenhandel gedaan. driekwart van de slachtoffers deed aangifte tijdens de bedenktijd. bij tien slachtoffers was de bedenktijd van drie maan den al verstreken toen zij aangifte deden. onder deze tien slachtoffers zat een hoge uitschieter waarbij het slachtoffer pas ruim twee jaar na het intakegesprek aangifte deed. gemiddeld werd dagen na het intakegesprek aangifte gedaan. als het slachtoffer dat pas na ruim twee jaar aangifte deed niet wordt meegeteld bedraagt het gemiddelde dagen. van drie slachtoffers kwam uit het dossier naar voren dat zij eerder ook al aangifte van mensenhandel hadden gedaan bij een ander politiekorps. e n slachtoffer had eerder in belgi aangifte gedaan van dezelfde feiten alwaar de zaak was geseponeerd. in de twee andere gevallen hadden de slachtoffers in aangifte van mensenhandel gedaan maar zij hadden desondanks om onbekende redenen geen b verblijfsvergunning gekregen. ook bleef onbekend wat met hun aangifte was gedaan. in de helft van de gevallen werd de aangifte blijkens de informatie in het om dossier tijdens n gehoor opgenomen. bij werden twee gehoren afgenomen de overige vijf slachtoffers werden drie keer gehoord. wanneer wordt gekeken naar de verschillen tussen de vier arrondissementen dan valt op dat in den bosch en rotterdam de slachtoffers meestal meerdere keren werden gehoord terwijl in arnhem de aangifte geldt als een ambtshalve aanvraag voor de b verblijfsvergunning. van de overige acht dossiers is in vijf gevallen bekend dat er geen gebruik werd gemaakt van de bedenktijd en in drie gevallen was niet uit het dossier op te maken of het slachtoffer gebruik had gemaakt van de bedenktijd. n sd . de duur van de bedenktijd is berekend door de datum van aangifte einde bedenktijd af te trekken van de datum van intake begin bedenktijd . aangezien de bedenktijd maximaal drie maanden dagen kan duren is bij dossiers waarbij er meer dan dagen tussen de datum van aangifte en datum van intake zat de duur van de bedenktijd gezet op dagen. n sd . n sd bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling en den haag vaak werd volstaan met het eenmalig horen van het slachtoffer. tabel verdeling van het aantal gehoren uitgesplitst naar parket parket gehoor gehoren gehoren den haag den bosch arnhem rotterdam totaal bij van de slachtoffers was een tolk aanwezig bij het gehoor. in arnhem en rotterdam was bijna altijd een tolk aanwezig tijdens de gehoren in den haag was in de helft van de gevallen geen tolk aanwezig. . de uitbuitingssituatie volgens de aangifte uit de aangiftes is kwalitatieve informatie gehaald over de uitbuitingssituatie zoals deze door de slacht offers is beschreven. deze informatie is derhalve uitsluitend gebaseerd op de verklaringen van de slachtoffers zoals weergegeven in de aangiftes. plaats van uitbuiting van slachtoffers was uit het proces verbaal op te maken in welk gebied de mensenhandel had plaats gevonden. in gevallen betrof dit een of meer plaatsen in nederland in veertien van deze dossiers kon echter geen concrete plaatsnaam worden genoemd. twee slachtoffers gaven aan in het buitenland te zijn uitgebuit en vier slachtoffers waren in zowel nederland als in het buitenland uitgebuit. aard en duur van de uitbuiting bij negen van de slachtoffers was blijkens de aangifte nog geen sprake geweest van daadwerkelijke uitbuiting. van de overige slachtoffers was bij de meerderheid n sprake van uitsluitend seksu ele uitbuiting. bij n slachtoffer was sprake van alleen uitbuiting buiten de seksindustrie overige uitbuiting en bij vier slachtoffers betrof het een combinatie van seksuele en overige uitbuiting. een aantal slachtoffers was in meerdere sectoren uitgebuit. de percentages tellen dan ook niet op tot . in onderstaande tabel is de verdeling van uitbuitingssectoren weergegeven. de sector thuisprostitutie springt er duidelijk uit met bijna . dit is niet verwonderlijk aangezien slachtoffers die illegaal in nederland verblijven moeilijk aan het werk kunnen in de vergunde seksindustrie. tabel sectoren van uitbuiting sector van uitbuiting n thuisprostitutie straatprostitutie seksclub bordeel escort raamprostitutie massagesalon overige uitbuiting bij acht slachtoffers was geen tolk aanwezig van zes slachtoffers is onbekend of er een tolk aanwezig was bij het gehoor. zeven slachtoffers verklaarden dat verdachte had geprobeerd hen seksueel uit te buiten. van twee slachtoffers was niet bekend in welke sector verdachte hen wilde gaan uitbuiten. bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling massagesalon seksuele uitbuiting gedwongen diefstallen drugskoerier restaurant huishoudelijk werk totaal gemiddeld werden de slachtoffers gedurende maanden uitgebuit. elf slachtoffers waren meer dan twee jaar lang uitgebuit bij een van hen duurde de uitbuiting zelfs tien jaar. hiertegenover staat dat van de slachtoffers korter dan een maand was uitgebuit. . . delictsbestanddelen om inzicht te krijgen in de inhoud van de aangiftes is gekeken in hoeverre de drie delictsbestanddelen van het delict mensenhandel artikel f lid sub sr terug kwamen in de aangiftes. in onderhavige paragraaf zal elk delictsbestanddeel afzonderlijk worden besproken. gedragingen uit de aangiftes komt naar voren dan van de slachtoffers door de mensenhandelaar is gehuisvest. bij is sprake geweest van het vervoeren van het slachtoffer. ook de handeling werven kwam in van de aangiftes naar voren. dwangmiddelen bij bijna de helft van de slachtoffers bleek uit de aangifte dat twee dwangmiddelen waren toegepast. het meest toegepaste middel betrof dwang namelijk in van de gevallen. andere dwangmidde len die uit de aangiftes naar voren kwamen betroffen misleiding dreiging met geweld en geweld . misbruik van een kwetsbare positie en misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht kwamen maar in vier respectievelijk n geval voor volgens de eigen verkla ring van de slachtoffers. oogmerk van uitbuiting de indicatorenlijst mensenhandel van de aanwijzing mensenhandel is gebruikt bij het identificeren van indicatoren van uitbuiting uit de aangiftes. bij veel slachtoffers kwamen meerdere indicatoren expliciet naar voren uit de aangifte gemiddeld betroffen het indicatoren van uitbuiting per slacht offer. bij negen slachtoffers was nog geen sprake geweest van uitbuiting van hen zijn derhalve geen indicatoren van uitbuiting genoteerd. de top tien van meest voorkomende indicatoren van uitbuiting is in onderstaande tabel opgenomen n sd . hierbij moet worden aangetekend dat uitsluitend is gekeken naar door het slachtoffer naar voren gebrachte informatie in de aangiftes en indien van toepassing de intakegesprekken. omdat de gedragingen opnemen en huisvesten erg op elkaar lijken zijn deze gedragingen samen in n categorie opgenomen. dit geldt ook voor de gedragingen overbrengen en vervoeren . dit is ook niet verwonderlijk aangezien deze dwangmiddelen niet snel door het slachtoffer zelf naar voren zullen worden gebracht. omdat veel slachtoffers illegaal waren en daarmee in een kwetsbare positie verkeerden zal in veel gevallen sprake zijn geweest van misbruik van deze kwetsbare positie. ten behoeve van dit onderzoek zijn echter alleen de dwangmiddelen meegeteld die letterlijk werden genoemd in de gehoren. stb. . n sd . bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling tabel top tien uitbuitingsindicatoren indicator n niet zelf reis visa etc. hebben geregeld onvrijwillig tewerkgesteld in de prostitutie afkomstig uit bronland geen beschikking over eigen verdiensten illegaal verblijvend werkend in nederland angst voor uitzetting mishandeling etc. geen zelfstandige bewegingsvrijheid geen beschikking over eigen identiteitspapieren beschikken over een vals of vervalst paspoort onder dwang bepaalde seksuele handelingen moeten verrichten de uitbuitingsindicatoren die het vaakst naar voren kwamen uit de aangiftes vallen onder de noemer meervoudige afhankelijkheid n als genoemd in de aanwijzing. . opsporingsindicaties in de gehoren werd vaak op een aantal zaken doorgevraagd. dit betroffen de locatie waar het slachtof fer had verbleven en of was uitgebuit vragen over de identiteit van verdachte en vragen over de wijze waarop het slachtoffer naar nederland was gereisd. van deze zaken waaruit opsporingsindicaties voortvloeien is per dossier gekeken of de informatie door het slachtoffer was verstrekt. soms werden ook andere relevante opsporingsindicaties gegeven deze zijn ook meegenomen. in de helft van de aangiftes was geen enkele opsporingsindicatie terug te vinden. dat wil zeggen dat concrete informatie over de locatie waar het slachtoffer had verbleven informatie over de identiteit van verdachte noch informatie over de reis van het slachtoffer naar nederland bekend was. in veel gevallen gaf het slachtoffer aan in een woning te hebben verbleven waar het slachtoffer opge sloten zat en seksueel werd uitgebuit. in enkele gevallen kon het slachtoffer een adres geven of een concrete beschrijving van de locatie. over de identiteit van de verdachte bestond in de meeste dossiers ook veel onduidelijkheid. vaak wist het slachtoffer alleen een voornaam of bijnaam van de verdachte. hoewel in zeven gevallen wel informatie over de identiteit van de verdachte kon worden verstrekt voor en achternaam door de slachtoffers werd de identiteit van verdachte in slechts drie gevallen achterhaald. op vragen over de datum van inreis in nederland en de vluchtgegevens moesten veel slachtoffers het antwoord schuldig blijven. in veel processen verbaal stond wel een beschrijving van het vliegtuig maar wisten de slachtoffers niet meer op welke datum en met welke vliegtuigmaatschappij ze hadden gevlo gen. in onderstaande kadertekst zijn enkele aangiftes samengevat om een beeld te geven van de aangiftes. enkele casusbeschrijvingen a is in haar thuisland liberia tegen haar wil besneden en op jarige leeftijd uitgehuwelijkt aan haar oom. hij verkracht haar. a ontvlucht deze situatie en wil op zoek gaan naar haar ouders. ze ontmoet een man genaamd jan die zegt dat hij haar zal helpen. op haar e reist a met jan naar nederland. gedurende een week verblijft voor de definitie van bronland is uitgegaan van de landen uit de top van bronlanden voor slachtoffers mensenhandel uit nrm . dit zijn nigeria bulgarije china si rra leone roemenie rusland guinee oekra ne hongarije en kameroen. bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling ze in het huis van jan waar ze tegen haar wil seks met hem moet hebben. als het geld op raakt zegt jan dat a seks met andere mannen moet gaan hebben in ruil voor geld. a weet uit de woning te vluchten. b woont in nigeria bij haar oom sinds haar ouders en oma zijn overleden. ze wordt door haar oom meerdere malen verkracht. ze zoekt tevergeefs bescherming bij de politie maar deze brengen haar terug naar haar oom. ze vlucht samen met een vriendin en een vrouwelijke reisagent naar nederland. bij aankomst in nederland moeten b en haar vriendin een voodooritueel ondergaan. daarna wordt hen verteld dat ze geld moeten verdienen door zich te prostitueren. dit gaat gepaard met bedreigingen. b. weet de volgende dag te vluchten. met hulp van een voorbijganger komt ze bij de politie terecht waar ze haar verhaal vertelt. de politie zet haar op de trein naar ter apel. c wordt in sierra leone door haar stiefmoeder verkocht aan een man die haar vervolgens naar nederland brengt. daar sluit hij haar op en prostitueert haar vanuit een woning. uiteindelijk weet c uit de woning te vluchten. ze vraagt hulp aan een man op straat die haar naar de politie brengt. c is op dat moment zes maanden zwanger. als de vader van d overlijdt wordt zij door haar moeder bij een tante ondergebracht. haar tante wil haar uithuwelijken maar dat wil d niet. d wordt door haar verloofde verkracht. hierna vlucht d naar een vriendin. bij de vriendin ontmoet ze oom anton die haar wil helpen. d wordt door oom anton naar nederland gebracht. oom anton heeft beloofd dat ze in nederland naar school mag. in nederland verblijft d in een woning met anton. vervolgens regelt oom anton een man die tegen betaling seks met d wil hebben. d weigert en de man gaat weg. d vlucht de woning uit en komt op straat een vrouw tegen die haar naar de politie verwijst. in onderstaande tabel is een verdeling weergegeven van de in de processen verbaal teruggevonden opsporingsindicaties. in een aantal gevallen waren meerdere opsporingsindicaties aanwezig waardoor de percentages optellen tot boven de . tabel verdeling aanwezige opsporingsindicaties opsporingsindicatie n locatie adres van verblijf uitbuiting naam bedrijf van uitbuiting adres verdachte identiteit verdachte personalia verdachte telefoonnummer verdachte inreis vluchtgegevens overig valse naam van slachtoffer in het buitenland identiteit klant valse naam in paspoort slachtoffer contactgegevens getuige de enige opsporingsindicaties bevinden zich in het buitenland geen enkele opsporingsindicatie totaal . . opsporingshandelingen in de dossiers van het om was in het proces verbaal van bevindingen vaak opgenomen welke opspo ringshandelingen door de politie waren verricht. in van de dossiers was informatie terug te vin den over door de politie verrichte opsporings handelingen. in maar liefst van de gevallen stond in het dossier dat de politie contact had opgenomen met het van het arrondissement den bosch ontbrak deze informatie in vier van de veertien dossiers. bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm . in de zevende rapportage werd over dit punt het volgende aanbevolen aan het om wordt aanbevolen in een mensenhandelzaak niet tot sepot over te gaan dan nadat deze zaak is gemeld aan het emm ter vergelijking met andere lopende mensen handelonderzoeken en nadat terugkoppeling daarover heeft plaatsgevonden. deze aanbeveling blijkt in veel gevallen inderdaad te worden opgevolgd hoewel er wel verschillen bestaan tussen de parketten. in arnhem was in alle gevallen contact opgenomen met emm in de andere regio s varieerde dit percentage tussen de den bosch en den haag . een andere door de politie ondernomen activiteit in het kader van het politieonderzoek die vaker voor kwam betrof onderzoek in politiesystemen . in deze politiesystemen werd bijvoorbeeld gezocht op bij namen van verdachte n locaties en op de naam van het slachtoffer. een onderzoek naar een woonadres bijvoorbeeld van verdachte kwam ook meerdere keren voor . van de slachtof fers werd door de politie rondgereden op zoek naar de plaats van uitbuiting. in rotterdam gebeurde dat in vier van de veertien gevallen in arnhem en den bosch n keer en in den haag werd twee keer met slachtoffer gezocht naar de locatie van uitbuiting. drie slachtoffers ondergingen forensisch medisch onderzoek zeden . opvallend is dat blijkens de onderzochte dossiers dergelijk forensisch medisch onderzoek alleen binnen het arrondissement den bosch werd verricht. in tegenstelling tot de andere arrondissementen werd alleen in rotterdam vingersporenonderzoek verricht n . nrm aanbeveling . bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling tabel percentage opsporingshandelingen per arrondissement opsporingshandeling den bosch den haag arnhem rotter dam totaal check bij emm onderzoek in diverse politiesystemen onderzoek naar adres check gba rondrijden met het slachtoffer op zoek naar plaats van uitbuiting verblijf navraag regionale informatie ondersteuning opvragen van vluchtgegevens navraag bij andere regio korpsen van de vreemdelingen politie horen getuige n opvragen informatie bij de ind fotoconfrontatie mogelijke verdachte medisch forensisch onderzoek zeden vingersporenonderzoek slachtoffer bevraging telefoonnummer onderzoek telefoongegevens rechtshulpverzoek buitenland contact met huisarts van het slachtoffer navraag bij azc check irc interpol check seksclub zoektocht naar klant onderzoek naar identiteit verdachte omschrijving pand uitgezet bij alle mensenhandelteams in nederland navraag klpd check bij de kvk verhoor verdachte verdachte gesignaleerd locatie opgezocht waar getuige het slachtoffer aantrof in rotterdam werden in de veertien onderzochte dossiers in totaal opsporingshandelingen gevon den. gemiddeld komt dit neer op opsporingshandelingen per dossier. in arnhem lag met een zelfde berekening het gemiddelde op handelingen per dossier gevolgd door den bosch met opspo ringshandelingen en den haag met opsporingshandelingen per dossier. in de dossiers werden geen opvallende uitschieters aangetroffen. n . n . in den bosch was van vier van de veertien dossiers niet bekend of er opsporingshandelingen waren verricht. deze vier dossiers zijn in de berekeningen van dit onderdeel buiten beschouwing gelaten. n . bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling . verlening van de b verblijfsvergunning wanneer een buitenlands slachtoffer aangifte doet van mensenhandel geldt de aangifte als een ambts halve aanvraag voor een b verblijfsvergunning. de b verblijfsvergunning gaat in beginsel in op de datum van aangifte. in ruim werd de verblijfsvergunning op de datum van aangifte n of de dag erna n verleend. in vier gevallen werd de b later verleend. de reden hiervoor kon niet altijd worden gevonden in de ind dossiers. in n geval lag de oorzaak in het feit dat het slachtoffer eerst haar lopende asielprocedure wilde voortzetten waardoor pas na afwijzing van de asielaanvraag de b verblijfsvergunning werd verleend. opvallend is voorts dat drie slachtoffers juist al een b verblijfsvergunning kregen voordat zij aangifte hadden gedaan. in n geval werd het slachtoffer na het intakegesprek opgenomen in een psychiatrisch ziekenhuis waardoor zij pas ruim vijf maanden later in staat was om aangifte te doen. de ind heeft in dat geval de b verblijfsvergunning laten ingaan op de datum waarop het intakegesprek was gehou den. . verblijfspas een knelpunt in de praktische uitvoering van de b regeling betreft de soms lange periode die zit tussen het verlenen van de b verblijfsvergunning en de feitelijke verstrekking van de daaraan gekoppelde verblijfspas. uit het dossieronderzoek blijkt dat er gemiddeld dagen verstrijken tussen het ingaan van de b verblijfsvergunning en de oproep van de ind aan het slachtoffer om de bijbehorende ver blijfspas op te halen. er lijkt in de praktijk geen vaste termijn te zijn verbonden aan het beschikbaar stellen van de verblijfspas de duur in de onderzochte dossiers liep uiteen van zes tot dagen. waarom het soms zo lang duurde voordat de verblijfspas klaar was werd in de meeste gevallen niet duidelijk uit de onderzochte ind dossiers. in n geval bleek er een praktisch probleem te bestaan met betrekking tot de pasfoto van het slachtoffer waardoor de fabricage van de pas vertraging had opgelopen in een ander geval kon het slachtoffer de verblijfspas niet ophalen door een fout in de productieketen van de pas. tabel tijdsduur tussen aanvang b en oproep tot ophalen verblijfspas duur n weken weken weken totaal hoewel de b regeling in beginsel bedoeld is voor vreemdelingen die niet rechtmatig in nederland verblijven kunnen ook eu eer onderdanen en zwitserse onderdanen rechten ontlenen aan b regeling voor zover zij geen rechten ontlenen aan het gemeenschapsrecht. hetzelfde geldt voor vreemdelingen die rechtmatig in nederland verblijven in afwachting van een beslissing op een aanvraag voor een verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd. vreemdelingen die rechtmatig in nederland verblijven in afwachting van een beslissing op een aanvraag voor een verblijfsvergun ning asiel voor bepaalde tijd kunnen aangifte doen van mensenhandel of op andere wijze medewerking verlenen aan het opsporings of vervolgingsonderzoek hangende de asielprocedure. indien zij gebruik willen maken van de b procedure dienen zij hiertoe in de gelegenheid te worden gesteld en zal na afgifte van de verblijfsvergunning de asielaanvraag worden afgewezen op grond van artikel onder b vw. zij kunnen er ook voor kiezen geen gebruik te maken van de b regeling en in plaats daarvan de inhoudelijke beoordeling van de asielaanvraag af te wachten. in het geval de asielaanvraag wordt afgewezen kunnen zij dan alsnog ambtshalve in het bezit worden gesteld van een b verblijfsvergunning. n sd . van cases was de datum waarop de verblijfspas kon worden opgehaald onbekend. bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling pas als de verblijfspas in het bezit is van het slachtoffer kan het slachtoffer zich inschrijven in het gba een ziektekostenverzekering aanvragen zich inschrijven voor inburgering een uitkering krijgen zich inschrijven als woningzoekende en kan het slachtoffer eventueel voorrang krijgen bij de gemeente voor een eigen woning. doordat het slachtoffer pas na ontvangst van de verblijfspas de procedure van doorstroming uit de opvang naar zelfstandige huisvesting in gang kan zetten is de duur dat het slacht offer in de opvang zit vaak langer dan voor het slachtoffer noodzakelijk is. dit is voor zowel het slachtof fer als voor de opvanginstelling niet goed en brengt bovendien extra kosten met zich aldus comensha. voor het slachtoffer is het derhalve van belang om zo snel mogelijk een verblijfspas te krijgen nadat de b verblijfsvergunning is verleend. comensha heeft dit knelpunt gesignaleerd en eind geagen deerd bij het ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties. . hulpverlening uit de politiedossiers werd getracht informatie te halen over het hulpaanbod waar de slachtoffers gebruik van maakten. in veel dossiers stond hierover echter niets vermeld waardoor data over dit onderwerp verre van compleet zijn. zo was in bijna geen enkel dossier terug te vinden of door de politie contact op was genomen met comensha. in vijftien van de dossiers stond vermeld dat het slachtof fer gedurende het verloop van het opsporingsonderzoek in een opvanginstelling verbleef. van ruim de helft van de slachtoffers stond niet in het politiedossier vermeld waar zij verbleven. tabel plaats verblijf slachtoffer tijdens opsporingsonderzoek locatie verblijf n opvanginstelling asielzoekerscentrum eigen woonruimte bij een kennis amv voorziening opvang bij religieuze gemeenschap onbekend totaal over vijf slachtoffers stond in het proces verbaal of in het dossier van de ind vermeld dat het slachtoffer psychiatrische problemen had. twee slachtoffers werden tijdens het opsporingsonderzoek opgeno men in een psychiatrisch ziekenhuis n slachtoffer werd nadat de b al was ge indigd opgenomen in een psychiatrisch ziekenhuis. hoewel slachtoffers zich formeel moeten kunnen laten inschrijven in de gba op grond van een verklaring onder ede gaat de gemeente hier nooit mee akkoord als bekend is dat er een verblijfspas komt aldus comensha. schriftelijke informatie comensha april . slachtoffers van mensenhandel zijn niet verplicht in te burgeren maar vaak wordt door de hulpverlening wel verzocht om een aanbod van de gemeente. het niet spreken van de nederlandse taal vormt namelijk een obstakel bij de weg naar zelfstandigheid van het slachtoffer waar men in de opvang naar streeft. het niet hebben van een verblijfspas belemmert de toegang tot een inburge ringscursus. dit heeft weer gevolgen voor de doorstroom vanuit de opvang naar een eigen huis hetgeen zonder basiskennis van het nederlands en de maatschappij zo goed als onmogelijk is aldus comensha schriftelijke informatie comensha april . schriftelijke informatie van comensha november en april . mail van comensha aan het ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties november . slechts in zes om dossiers stond vermeld dat contact was opgenomen met comensha. in de overige dossiers kon hierover niets worden teruggevonden waardoor onduidelijk is gebleven of dit contact er is geweest. in de gevallen waarin het slachtoffer in een opvanginstelling was geplaatst n ligt dit contact echter wel in de rede. bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling . het sepot het onderzoek was gericht op mensenhandelzaken die in geseponeerd waren. het moment waar op aangifte was gedaan kon derhalve al voor dat jaar liggen. de gemiddelde tijdsduur tussen de aangifte en het sepot bedroeg dagen bijna tien maanden . tabel duur tussen aangifte en sepot uitgesplitst per parket duur den haag den bosch arnhem rotterdam maand maanden maanden maanden maanden maanden totaal wanneer wordt gekeken naar de gemiddelde tijdsduur tussen de aangifte en het sepot bestaan er grote verschillen tussen de parketten. in den bosch duurde het gemiddeld dagen voordat de zaak werd geseponeerd. in arnhem lag het gemiddelde op dagen gevolgd door den haag met dagen . in rotterdam werd het snelst geseponeerd met een gemiddelde van dagen . wanneer een zaak wordt afgesloten door de politie wordt het proces verbaal van bevindingen naar het om gestuurd welke de zaak vervolgens seponeert. het is derhalve relevant te weten hoeveel tijd er zat tus sen de aangifte en het insturen van het proces verbaal van bevindingen aan het om enerzijds en tussen het ontvangen van het proces verbaal van bevindingen en het sturen van de sepotbrief anderzijds. voor het eerste deel van het traject is immers de politie verantwoordelijk voor het tweede deel het om. uit de meeste dossiers was echter niet op te maken op welk moment het proces verbaal van bevindingen door de politie was ingestuurd aan het om. hierdoor is alleen informatie beschikbaar over de totale tijdsduur tussen de aangifte en het sepot. de meeste zaken werden in een periode van zes tot twaalf maanden na de aangifte geseponeerd met uitschieters naar beneden sepot op dezelfde dag als de aangifte en naar boven sepot na dagen na aangifte . in rotterdam werd de helft van de zaken binnen drie maanden geseponeerd. sepot na bedenktijd in tegenstelling tot de dossiers waarin de zaak werd geseponeerd nadat aangifte was gedaan bleek in n van de onderzochte dossiers de zaak al te zijn geseponeerd voordat aangifte was gedaan. in dit haags dossier was in een intakegesprek gehouden waarna het slachtoffer bedenktijd had gekregen. toen het slachtof fer na het verstrijken van de drie maanden bedenktijd geen aangifte deed werd de zaak geseponeerd. haar advocaat deed vervolgens een beroep op de b verblijfsvergunning welke niet werd gegeven omdat het slachtoffer geen aangifte had gedaan. tegen het sepot ging het slachtoffer in beklag waarop ze niet ontvanke lijk werd verklaard omdat ze geen aangifte had gedaan. toen het slachtoffer vervolgens alsnog aangifte deed in werd de zaak direct geseponeerd. overigens is het slachtoffer ook tegen dit sepot in beklag gegaan. dit beklag werd ongegrond verklaard. n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling . sepotgronden in bijna alle gevallen werd een standaard sepotbrief naar de slachtoffers verstuurd. de gekozen formu lering verschilde soms enigszins per parket maar kwam inhoudelijk op hetzelfde neer. dat de meeste zaken werden geseponeerd vanwege het ontbreken van aanknopingspunten voor verder opsporings onderzoek is niet verwonderlijk nu slechts in drie van de dossiers de identiteit van de mogelijke verdachte bekend was. ook in deze drie gevallen volgde echter een sepot. in n geval volgde een sepot vanwege het ontbreken van wettig bewijs sepotcode bij n zaak had de aangifte geen betrekking op mensenhandel maar betrof het volgens het om een zedendelict en bij de derde zaak was de ver dachte onvindbaar als gevolg waarvan de zaak werd geseponeerd. afwijkende sepotgronden in drie gevallen week het sepot af. bij twee slachtoffers stond in de sepotbrief dat de aangifte geen betrekking had op mensenhandel maar dat het een ander zedendelict betrof. in een van deze twee zaken stond in de brief dat het politieonderzoek zou worden gesloten en dat de zaak zou worden overgedragen aan de zedenpolitie. in de andere zaak ging het blijkens de sepotbrief niet om seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling. daarnaast waren er in deze zaak geen aanknopingspunten om een begin te maken met de opsporing. e derde sepotbrief die afweek van de andere sepotbrieven stond tijdens dit verhoor heeft u zelf onder meer verklaard dat u het hele verhaal zelf heeft verzonnen. navraag bij het betreffende parket leerde dat de aangever uit deze zaak niet is vervolgd voor het doen van valse aangifte. de zaak tegen dit slachtoffer is voorwaardelijk geseponeerd met een proeftijd van een jaar. de b verblijfsvergunning is met terugwerkende kracht ingetrokken per de datum van aangifte. nadat de zaak is geseponeerd informeert het om de ind over het sepot. dit gebeurde gemiddeld bin nen dagen. . beklag tegen de sepotbeslissing van het om kan de rechtstreeks belanghebbende in onderhavige dossiers betreffen dit de slachtoffers die aangifte hebben gedaan in beklag gaan bij het gerechtshof door een procedure op grond van artikel wetboek van strafvordering te starten. dit heeft tot gevolg dat de b verblijfsvergunning gedurende de beklagperiode door blijft lopen. dit gaat veranderen. bij brief van november heeft de minister voor immigratie integratie en asiel aangekondigd dat de b verblijfsvergunning wordt ingetrokken zodra de strafzaak door het om wordt geseponeerd. het verblijfsrecht tijdens het beklag zal hiermee worden afgeschaft. volgens de gegevens bekend bij de ind gingen van de slachtoffers in beklag tegen de sepotbeslissing van het om. in de regio s den bosch den haag en rotterdam lag het percentage klagers op tegenover in arnhem. varianten waren onvoldoende aanknopingspunten om een begin te maken met de opsporing n niet gelukt om verdachte n te achterhalen inzake de strafbare feiten n onvoldoende aanknopingspunten voor verder opsporingsonder zoek n geen aanknopingspunten om de identiteit van verdachte te achterhalen n . telefonische informatie parket rotterdam d.d. maart . n sd . voor meer informatie zie nrm pp. . overigens werd in n zaak de b verblijfsvergunning al definitief ingetrokken terwijl het beklag nog liep. dit kwam blijkens het ind dossier doordat het slachtoffer geen paspoort had aangevraagd. kamerstukken ii nr. p. . omdat het al dan niet in beklag gaan tegen de sepotbeslissing consequenties heeft voor de b verblijfsvergunning is voor deze informatie uitgegaan van de bij de ind bekend zijnde gegevens. in arnhem zijn echter maar zeven dossier onderzocht tegenover veertien dossiers bij elk van de drie andere parketten. bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling de meeste slachtoffers dienden binnen een maand na het sepot een klaagschrift in . in een extreem geval ging het slachtoffer pas dagen na het sepotbesluit in beklag bij het hof. in gevallen werd het beklag door het gerechtshof ongegrond verklaard. twee beklagprocedures waren nog niet afgerond ten tijde van het dossieronderzoek. beklag arnhem in een arrest van het hof arnhem stond het volgende uit de stukken blijkt echter ook dat de politie niet met klaagster heeft rondgereden in eindhoven terwijl klaagster in haar aangifte te kennen heeft gegeven nog wel ongeveer te weten waar het adres is waar zij was vastgehouden en ook dat zij dit adres mogelijk nog wel zou kunnen aanwijzen. dat niet geprobeerd is dit adres te achterhalen valt te betreuren. desondanks werd het beklag ongegrond verklaard. de gemiddelde duur van de beklagprocedures bedroeg dagen maanden . ruim twee derde van de beklagzaken werd binnen zes maanden afgehandeld. bnrm deed ten behoeve van haar zevende rapportage onderzoek naar de afhandeling van beklagza ken. in dat onderzoek werden dossiers uit de periode bestudeerd van de hoven amsterdam den bosch en den haag. uit dat onderzoek kwam naar voren dat de gemiddelde doorloop tijd tussen de ontvangst van een klaagschrift en de beschikking van het gerechtshof varieerde tussen zes en negen maanden. hoewel in onderhavig onderzoek naast de hoven den bosch en den haag niet naar de beklagtermijn van het hof amsterdam maar het hof arnhem is gekeken lijkt het erop dat de gemiddelde tijdsduur van beklagzaken in gedaald is ten opzichte van de periode . tussen de hoven bestaan verschillen in de tijdsduur van het afhandelen van de beklagzaken. in arnhem werd de helft van de beklagzaken binnen vier maanden afgehandeld terwijl bij de gerechtshoven den bosch en den haag geen enkele beklagzaak binnen vier maanden werd afgehan deld. in den haag volgde in de meeste zaken pas na meer dan zes maanden een uitspraak. de gemid delde beklagduur in arnhem bedroeg dagen in den bosch was dit dagen en in den haag dagen . wanneer een vergelijking wordt gemaakt met het onderzoek van bnrm naar beklagzaken in de periode dan is in den bosch een daling zichtbaar in de afhandelingsduur van beklag zaken namelijk van gemiddeld maanden naar maanden . in den haag is een lichte stijging zichtbaar van maanden naar maanden . van van de slachtoffers was de beklagdatum bekend. n sd . van dossiers was zowel de datum van indiening van het klaagschrift als de datum van het arrest van het hof bekend. dit betreft een ander onderzoek dan onderhavig onderzoek naar sepot en b . in beide onderzoeken is echter gekeken naar de termijn waarbinnen het beklag door verschillende hoven werd afgehandeld. nrm p. . de totale duur van de behandeling van een beklagzaak is niet alleen afhankelijk van de snelheid waarmee het hof deze afhandelt ook het om speelt hierin een rol. na ontvangst van het klaagschrift draagt het hof de advocaat generaal a g op te dien aanzien schriftelijk verslag te doen. hiertoe kan de a g contact opnemen met het om. de officier van justitie die de zaak heeft geseponeerd licht bij ambtsbericht aan de hoofdofficier de gronden voor het sepot nader toe. nadat de hoofdofficier zijn licht op de zaak heeft geworpen naar aanleiding van het ambtsbericht van de officier wordt deze informatie naar de a g gestuurd. als de a g alle informatie binnen heeft verstrekt hij deze in een schriftelijk verslag aan het hof waarna deze de klacht behandelt. voor een uitgebreide beschrijving van de beklagprocedure zie nrm . . . n sd . n sd . n sd . bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling tabel duur tussen indienen beklag en uitspraak in beklagprocedure duur den haag den bosch arnhem n n n maanden maanden maanden maanden totaal wanneer het beklag ongegrond wordt verklaard vormt dit aanleiding voor de ind om de b verblijfsvergunning in te trekken. derhalve is het van belang dat de ind door het om op de hoogte wordt gesteld van de uitkomst van de beklagprocedure. van dossiers kon worden achterhaald op welk moment de ind op de hoogte werd gesteld van de uitkomst van de beklagprocedure. gemiddeld duurde dit dagen bij twaalf dossiers bedroeg de termijn minder dan een maand bij vijf dossiers duurde dit n tot twee maanden en bij n dossier duurde het dagen. bij dit laatste geval was de ind niet door het om op de hoogte gesteld van het feit dat de beklagprocedure was afgerond. toen de ind telefonisch contact opnam met het hof bleek het beklag al ruim vier maanden daarvoor ongegrond te zijn verklaard. . intrekking van de b verblijfsvergunning nadat de zaak geseponeerd is door het om komt de grond voor de b verblijfsvergunning te vervallen. gemiddeld zaten er dagen tussen het sepot en het versturen van het voornemen tot intrekking van de b verblijfsvergunning door de ind. ruim van de brieven werd binnen vier weken verstuurd. wanneer het slachtoffer niet in beklag gaat tegen het sepot volgt vervolgens de intrekking van de b vergunning. het slachtoffer kan bezwaar maken en eventueel beroep instellen. een aantal van de onderzochte slachtoffers startte alvast met een aanvraag voor voortgezet verblijf nadat zij het voorne men tot intrekking van de b verblijfsvergunning hadden ontvangen. wanneer een slachtoffer een aan vraag voortgezet verblijf heeft ingediend terwijl de b verblijfsvergunning nog niet definitief is inge trokken beslist de ind vaak gelijktijdig over zowel de definitieve intrekking van de b verblijfsvergunning als over de aanvraag voortgezet verblijf. de reden voor dit beleid is dat het in de praktijk een probleem vormde dat slachtoffers uit de opvang moesten zodra de b eindigde terwijl ze op dat moment nog een aanvraag voortgezet verblijf hadden lopen. om alle voorzieningen door te laten lopen heeft de ind uit praktisch oogpunt besloten om de b verblijfsvergunning door te laten lopen tot het moment dat op de aanvraag voor voortgezet verblijf is beslist. wanneer het slachtoffer in beklag is gegaan wordt na de ongegrondverklaring van het beklag opnieuw een voornemen tot intrekking van de b verblijfsvergunning verstuurd. gemiddeld duurde het ruim een week van het moment dat de uitkomst van het beklag bij de ind bekend was geworden tot het moment dat de ind het voornemen tot intrekking van de b verblijfsvergunning verstuurde. na het dit betreffen de beklagzaken van rotterdam n en van den haag n . van het parket den haag ontbreekt van beklagzaken de beklagdatum. in den bosch gingen van de slachtoffers in beklag. van twee beklagzaken was de uitkomst van de beklagprocedure nog niet bekend op het moment van het onderzoek. n sd . n . sd . mondelinge informatie ind januari . het gemiddelde bedraagt dagen. n sd . bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling tweede voornemen tot intrekking van de b verblijfsvergunning verloopt de definitieve intrekking van de b verblijfsvergunning hetzelfde als bij slachtoffers die niet in beklag zijn gegaan. op het moment van het onderzoek was in gevallen de b daadwerkelijk ingetrokken. in twee geval len was nog geen beslissing genomen over het voortgezet verblijf als gevolg waarvan de b nog niet definitief was ingetrokken. bij twee andere slachtoffers liep de beklagprocedure nog waardoor de b nog niet kon worden ingetrokken. bij n slachtoffer werd de b verblijfsvergunning niet ingetrokken maar juist verlengd. de grondslag voor de verlenging van de b in deze specifieke zaak kon niet in het dossier worden gevonden. slachtoffers gingen in bezwaar tegen de intrekking van de b verblijfsvergunning. een slachtoffer ging tevens in beroep. in een geval was de verblijfsvergunning al ingetrokken terwijl het slachtoffer beklag had aangetekend. in dat geval werd het bezwaar toegewezen. gemiddeld maakten de slachtoffers dagen gebruik van de b regeling. de duur liep uiteen van nul dagen tot dagen. het slachtoffer dat nul dagen in de b zat had toegegeven een valse aangifte te hebben gedaan. om die reden werd de b verblijfsvergunning met terugwerkende kracht ingetrok ken. tabel tijdsduur totale b duur n maanden maanden jaar jaar jaar totaal . voortgezet verblijf slachtoffers startten een nieuwe vreemdelingrechtelijke procedure nadat de b was ingetrokken of de ind het voornemen tot intrekking van de verblijfsvergunning had verstuurd. slachtoffers vroegen voortgezet verblijf aan. van aanvragen voortgezet verblijf was de beslissing van de ind in primo bekend ten tijde van het onderzoek. bij negen slachtoffers werd de aanvraag voortgezet verblijf in primo toegewezen. alle slachtoffers bij wie de aanvraag tot voortgezet verblijf in primo werd afge wezen gingen in bezwaar tegen deze beslissing. na bezwaar werd in drie gevallen alsnog voortgezet verblijf toegekend door de ind. hiermee komt het totaal aantal toegekende aanvragen voortgezet ver blijf op ten tijde van het onderzoek. e n aanvraag werd definitief afgewezen de rest van de bezwaren tegen de negatieve beslissing in primo liep nog ten tijde van het onderzoek. gemiddeld duurde het ruim vijf maanden dagen voordat de ind op de aanvraag tot voortgezet verblijf in primo had beslist. in van de gevallen werd binnen zes maanden beslist in n geval duurde het ruim een jaar voordat de beslissing werd genomen. n sd . voor berekening van de totale duur van de b verblijfsvergunning is de datum per wanneer de vergunning werd ingetrokken afgetrokken van de datum per wanneer de b verblijfsvergunning inging. van vijf slachtoffers was de b verblijfsvergunning nog niet ingetrokken ten tijde van het onderzoek. van vijf andere slachtoffers was de datum per wanneer de b was ingetrokken onbekend. verdeling toegekende aanvragen voortgezet verblijf per parket arnhem den bosch den haag rotterdam . n sd . bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling . andere vreemdelingrechtelijke procedures na intrekking van de b hoewel de meeste slachtoffers uitsluitend een aanvraag voortgezet verblijf indienden werd door enke le slachtoffers tevens een andere vreemdelingrechtelijke procedure gestart. twee slachtoffers vroegen verblijf bij hun echtgeno o t e aan in verband met gezinsvorming. beide aanvragen werden toege kend. een slachtoffer dat een herhaalde aanvraag asiel deed kreeg deze aanvraag ook toegekend. twee aanvragen van slachtoffers voor regulier verblijf in verband met een medische behandeling liepen nog ten tijde van het onderzoek tabel verdeling doorlopen procedures na intrekking b procedure n totaal toegekend loopt nog voortgezet verblijf regulier verblijf i.v.m. medische behandeling verblijf echtgeno o t e gezinsvorming herhaalde aanvraag asiel totaal van alle doorlopen vervolgprocedures na be indiging van de b verblijfsvergunning werd van de aanvragen toegekend. in de meeste gevallen loopt de aanvraag nog waardoor de definitieve uitkomst nog niet bekend was ten tijde van het onderzoek. . tijdlijn om het totale proces van het einde van de uitbuiting tot de beslissing over voortgezet verblijf in beeld te brengen zijn twee tijdlijnen gemaakt. de eerste tijdlijn representeert de slachtoffers die geen beklag indienden. de tweede tijdlijn omvat de grootste groep slachtoffers namelijk de slachtoffers die wel in beklag gingen. beide tijdlijnen geven inzicht in de volgorde van de processtappen en in de gemid delde tijdsduur in dagen tussen elke processtap. niet elke processtap is door alle slachtoffers afgelegd en niet van alle slachtoffers is bekend hoe lang elke processtap duurde. hierdoor representeert niet elk gemiddelde tussen twee processtappen de gehele groep slachtoffers. de tijdsduren tussen de proces stappen kunnen dan ook niet bij elkaar worden opgeteld voor een overzicht van het hele proces. de tijdsduur in dagen tussen elke processtap betreft steeds een gemiddelde van de slachtoffers die deze stap hebben genomen en waarvan de gegevens over de tijdsduur bekend zijn. van n aanvraag voortgezet verblijf is onbekend wat de status is. hiermee worden aanvragen bedoeld waarover nog niet definitief is beslist door de ind ofwel omdat er nog geen beslissing in primo is genomen ofwel omdat er bezwaar en of beroep is ingesteld tegen de beslissing. bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling tijdlijn route a slachtoffers die niet in beklag zijn gegaan de verschillende kleuren van de processtappen geven aan wie voor de betreffende processtap verant woordelijk is zodat inzichtelijk is welke actoren invloed kunnen uitoefenen op de duur van de betref fende processtappen. zoals eerder aangegeven kunnen de processtappen niet bij elkaar worden opgeteld omdat niet bij elke processtap dezelfde slachtoffers zijn meegeteld vanwege ontbrekende data. de totale duur van de b regeling voor slachtoffers die geen beklag indienden is daarom apart berekend. de slachtoffers die niet in beklag gingen maakten gemiddeld dagen gebruik van de b regeling. de eerste drie processtappen representeren alle slachtoffers. vanaf de stap sepot hebben de processtappen alleen nog betrekking op de tien slachtoffers die niet in beklag gingen. niet bij elke processtap is van alle tien de slachtoffers de tijdsduur bekend waardoor niet elke processtap na sepot alle tien de slachtoffers representeert. n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . einde uitbuiting ind ge nfor meed over sepot definitieve intrekking b door slachtoffer afgelegde processtap door politie afgelegde processtap door ind afgelegde processtap beslissing b in primo intake voornemen tot intrekking b aangifte aanvraag voortgezet verblijf b sepot bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling tijdlijn route b slachtoffers die in beklag zijn gegaan n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . n sd . voornemen tot intrekking b indienen beklag uitspraak in beklag uitslag beklag bekend bij ind intake aangifte sepot beslissing b in primo definitieve intrekking b door slachtoffer afgelegde processtap door politie afgelegde processtap door ind afgelegde processtap door hof afgelegde processtap einde uitbuiting aanvraag voortgezet verblijf b tijdlijn route b slachtoffers die in beklag zijn gegaan bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling tijdlijn route b slachtoffers die in beklag zijn gegaan sd n . sd n . sd n . sd n sd n . sd n . sd n . sd n . sd n . sd n . sd n . voornemen tot intrekking b indienen beklag uitspraak in beklag uitslag beklag bekend bij ind intake aangifte sepot beslissing b in primo definitieve intrekking b door slachtoffer afgelegde processtap door politie afgelegde processtap door ind afgelegde processtap door hof afgelegde processtap einde uitbuiting aanvraag voortgezet verblijf b bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling de eerste drie stappen van bovenstaande tijdlijn zijn hetzelfde als in de eerste tijdlijn en representeren alle slachtoffers uit het dossieronderzoek. na sepot verandert een deel van de route omdat de slachtof fers uit bovenstaande tijdlijn in beklag gingen tegen het sepot. de tijdsperiode tussen de aanvraag voortgezet verblijf en de beslissing daarop in primo op het voortge zet verblijf verschilt tussen de twee groepen. bij de slachtoffers die geen beklag indienden duurde het gemiddeld dagen voordat een beslissing in primo was genomen. bij de groep die wel in beklag ging duurde dit gemiddeld korter namelijk dagen . het verschil is niet significant. er zit ook verschil in de gemiddelde tijdsduur tussen het sepot en de definitieve intrekking van de b verblijfsvergunning. zoals verwacht is deze gemiddelde tijdsduur langer bij de groep slachtoffers die beklag indienden. gedurende het beklag loopt de b verblijfsvergunning namelijk door. het verschil is dagen maar is niet significant. de slachtoffers die in beklag gingen maakten gemiddeld dagen gebruik van de b regeling. hoewel dit gemiddelde hoger ligt dan de lengte van de totale b voor de slachtoffers die niet in beklag gingen namelijk dagen is dit verschil niet significant. . verificatie aannames knelpunten en aanbevelingen over personen met een verblijfsvergunning op grond van de b regeling hier verder aan te duiden als slachtoffers in de b regeling worden veel zaken als waar aangenomen. uit de steekproef van bnrm blijkt dat veel van deze aannames niet overeen komen met de uitkomsten van het onderzoek. hierna worden de belangrijkste aannames op een rij gezet en wordt op basis van het verkennende onderzoek verduidelijkt of de aannames overeenkomen met de onderzoeksresultaten of een ander beeld geven. uit het onderzoek komen ook zaken of procedures naar voren waar verbetering mogelijk is. daartoe zijn hierna ook aanbevelingen gedaan. n sd . n sd . p . gemiddelde tijdsduur voor slachtoffers die geen beklag indienden dagen. n sd . gemiddelde tijdsduur voor slachtoffers die wel beklag indienden dagen. n sd . p . dat het verschil in deze steekproef niet significant is houdt in dat geen conclusies kunnen worden getrokken over de langere duur tussen het sepot en de definitieve intrekking van de b verblijfsvergunning voor de gehele groep slachtoffers die beklag indienden. n sd . n sd . p . dat het verschil in deze steekproef niet significant is houdt in dat geen conclusies kunnen worden getrokken over de langere duur van de b verblijfsvergunning voor de gehele groep slachtoffers die beklag indienden. bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling . aannames in dit onderdeel worden aannames vergeleken met uitkomsten van het inventariserende onderzoek. er wordt vaak gesteld dat slachtoffers in de b regeling wiens zaak wordt geseponeerd voornamelijk zelfmelders zijn. onderhavig onderzoek geeft een ander beeld. slechts in ruim een derde van de geval len ging het om zelfmelders. daarnaast wordt vaak gesteld dat aangiftes met weinig opsporingsindicaties voornamelijk afkomstig zouden zijn van nigeriaanse slachtoffers. dit blijkt niet uit het onderzoek. hoewel nigeriaanse slacht offers de grootste groep slachtoffers zijn in het onderhavige onderzoek representeren zij nog geen derde van de onderzochte dossiers. wel zijn de meeste slachtoffers afkomstig uit afrika. ook wordt gesteld dat veel slachtoffers in de b regeling voorafgaand aan hun aangifte al allerlei vreemdelingrechtelijke procedures hebben doorlopen en dat zich onder hen veel uitgeprocedeerde asielzoekers zouden bevinden. uit het dossieronderzoek komt echter naar voren dat iets meer dan de helft van de slachtoffers nog niet eerder een vreemdelingrechtelijke procedure was gestart bij de ind. de slachtoffers die wel een vreemdelingrechtelijke voorgeschiedenis hadden bij de ind vooraf gaand aan hun b verblijfsvergunning hadden in de meeste gevallen n procedure doorlopen. een andere uit de opsporingspraktijk gehoorde klacht is dat slachtoffers vaak erg lang wachten met het doen van aangifte. hierdoor zouden aangiftes moeilijker verifieerbaar zijn doordat sporen al zouden zijn opgedroogd . uit het dossieronderzoek blijkt dit beeld niet. uit het onderzoek blijkt dat van de slachtoffers binnen een maand na het einde van de uitbuitingssituatie naar de politie stapt. een ander punt waarnaar is gekeken betreft de duur tussen het indienen van het klaagschrift door het slachtoffer en de beslissing van het gerechtshof in de beklagzaak. dit zou vaak erg lang duren de minister voor immigratie integratie en asiel gaat uit van een termijn van tien tot twaalf maanden waardoor slachtoffers ook langer gebruik kunnen maken van de b regeling. uit de onderzochte dos siers in onderhavig onderzoek komt een gemiddelde beklagtermijn van maanden naar voren de helft dus van de tijdsduur waar de minister van uit gaat. wel klopt het dat veel slachtoffers beklag indienden in van de onderzochte dossiers werd beklag ingediend tegen het sepot. alle beklagza ken waarvan de uitkomst bekend was ten tijde van het onderzoek zijn ongegrond verklaard. over slachtoffers die beklag indienen tegen het sepot bestaat de veronderstelling dat zij door dit beklag langer gebruik maken van de b verblijfsvergunning dan slachtoffers die geen beklag indienen. in het onderzoek is daarom de duur van de totale b verblijfsvergunning van slachtoffers die in beklag gingen vergeleken met slachtoffers die geen beklag indienden. het verschil in de lengte van de b verblijfsvergunning tussen beide slachtoffergroepen is niet significant. onder zelfmelders wordt verstaan slachtoffers die uit eigen beweging contact op hebben genomen met de politie. de minister voor immigratie integratie en asiel verwijst naar onderzoek van bnrm waaruit zou blijken dat het beklag gemiddeld tien tot twaalf maanden duurt kamerstukken ii nr. p. . . deze verwijzing is niet correct. uit het betreffende onderzoek van bnrm komt een gemiddelde beklagduur van zes tot negen maanden nrm p. . bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling . knelpunten en aanbevelingen uit het onderzoek komt voorts een aantal knelpunten naar voren doordat de cosmetische sepots niet worden opgenomen in de om registratie compas is het totaal aantal sepots op landelijk niveau in niet bekend. gezien het feit dat dit een zij het verschillende maar niettemin bij alle parketten gehanteerde werkwijze is kan ervan worden uitgegaan dat dit ook voor andere jaren geldt. ook de eigen administratie van de cosmetische sepots blijkt bij de vier onder zochte parketten niet in alle gevallen te kloppen. indien de parketten alle mensenhandelsepots op dezelfde manier registreren worden trends snel zichtbaar en kan hier op adequate wijze op worden gereageerd. slachtoffers worden niet altijd als zodanig ge dentificeerd. in vier gevallen werd het slachtoffer door de politie met een treinkaartje op de trein naar het asielzoekerscentrum in ter apel gezet in plaats van dat een intakegesprek werd gehouden. in twee gevallen had het slachtoffer al eerder aangifte gedaan bij een ander politiekorps maar was onduidelijk wat er met de zaak gebeurd was. de nrm beveelt aan dat de politie alert is en blijft voor de identificatie van mogelijke slachtoffers van mensenhandel. de meeste onderzochte aangiftes bevatten weinig opsporingsindicaties in veel aangiftes ontbrak het aan concrete informatie over de plaats van uitbuiting de identiteit van verdachte en over de inreis in nederland. tegelijkertijd werd de helft van de slachtoffers slechts n keer gehoord na intake . in lijn met de eerdere aanbeveling uit nrm verdient het aanbeveling in het kader van een pilot kwalitatief te investeren in deze aangiftes met weinig opsporingsindicaties om te bezien of dit kan leiden tot meer opsporingsindicaties. uit de onderzochte om dossiers komen verschillen naar voren in de manier waarop het opsporingson derzoek wordt verricht. zo wordt blijkens de om dossiers van het parket den bosch het minst vaak een melding bij het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm gemaakt terwijl den bosch anderzijds het enige arrondissement is waar forensisch zedenonderzoek werd verricht. rotterdam is het enige arrondissement waarbinnen vingersporenonderzoek plaatsvond. in arnhem werd het vaakst onderzoek in politiesystemen verricht. gemiddeld werden de meeste opsporingshandelingen verricht in rotterdam in dat arrondissement vonden gemiddeld per slachtoffer ook de meeste gehoren plaats gehoren . ook werden de zaken het snelst geseponeerd in rotterdam ruim twee keer zo snel als in den bosch. de lange duur tussen aangifte en sepot lijkt derhalve niet samen te hangen met een intensief opsporingsonderzoek. eerder lijkt het tegenovergestelde waar hoe meer opsporingshan delingen werden verricht hoe sneller werd geseponeerd. het strekt tot de aanbeveling dat door de politie wordt gezocht naar een manier waarop in korte tijd zoveel mogelijk wordt ge nvesteerd in het opsporingsonderzoek waarna het onderzoek op goede gronden kan worden afgesloten. een eerder door comensha geconstateerd knelpunt dat het lang duurt voordat een verblijfspas wordt verstrekt aan slachtoffers in de b procedure werd door het dossieronderzoek bevestigd. gemiddeld duurt het bijna zeven weken voordat een slachtoffer de verblijfspas kan ophalen. pas als de verblijfspas is verstrekt kan het slachtoffer aanspraak maken op voorzieningen uit de b regeling zoals huisves ting. doordat het slachtoffer pas na ontvangst van de verblijfspas de procedure van doorstroming uit de opvang naar zelfstandige huisvesting in gang kan zetten is de duur dat het slachtoffer in de opvang zit vaak langer dan voor het slachtoffer noodzakelijk is. dit is voor zowel het slachtoffer als voor de omdat de b verblijfsvergunning alleen kan worden ingetrokken door de ind nadat de zaak door het om is geseponeerd moeten deze sepots door de officier van justitie ondertekend worden. feitelijk komen de sepots echter meer overeen met zogenoemde politiesepots . deze politiesepots onder de vlag van het om worden derhalve aangeduid met de term cosmetische sepots . deze aanbeveling is conform aanbeveling uit nrm . de minister voor immigratie integratie en asiel heeft aangekondigd dat in rotterdam en in groningen leeuwarden een pilot zal worden gestart welke als doel heeft om best practices aanbevolen werkwijzen voor het snel en zorgvuldig onderzoeken en beoordelen van kansloze aangiften te ontwikkelen. kamerstukken ii nr. p. . bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling opvanginstelling niet goed en brengt bovendien extra kosten met zich aldus comensa. de nrm beveelt dan ook aan dat de procedure van het verstrekken van de verblijfspas aan slachtoffers in de b regeling wordt versneld. uit de onderzochte ind dossiers kwam naar voren dat het gemiddeld bijna een maand duurt voordat de ind door het om op de hoogte wordt gesteld over de uitkomst van de beklagprocedure. in enkele geval len duurde dit veel langer. pas als de ind op de hoogte is van de uitkomst van de beklagprocedure kan zij hier verblijfsrechtelijke consequenties aan verbinden. het is raadzaam goede afspraken te maken tussen het om en de ind over het zo snel mogelijk verstrekken van informatie over de uitkomst van de beklagprocedure. hoewel er gemiddeld dagen zaten tussen de aangifte en het sepot maakten de slachtoffers gemid deld dagen gebruik van de b regeling. hierbij wordt vaak aangenomen dat het vooral de slacht offers zijn die procedures zoveel mogelijk rekken. uit het schema van paragraaf komt echter een veel genuanceerder beeld naar voren. allereerst moeten veel stappen worden doorlopen door verschillende instanties waarbij elke stap tijd kost. stappen die na aangifte de meeste tijd kosten zijn de duur tussen aangifte en sepot de duur van het beklag en de beslissing in primo op de aanvraag voortgezet ver blijf. met de twee tijdlijnen is inzichtelijk gemaakt welke processtappen genomen worden en hoeveel tijd er gemiddeld zit tussen de verschillende processtappen. hoewel zorgvuldigheid van groot belang is bij elke processtap zou gekeken kunnen worden welke stappen effici nter kunnen worden ingericht. zo is het opmerkelijk dat in het arrondissement rotterdam de meeste opsporingshandelingen worden verricht terwijl daar ook het snelst wordt geseponeerd. snelheid hoeft derhalve niet ten koste te gaan van de mate van inspanning die wordt verricht in het kader van het opsporingsonderzoek. wanneer de door de minister voor immigratie integratie en asiel aangekondigde maatregel om beklag los te koppelen van de b verblijfsvergunning wordt doorgevoerd is deze aanbeveling overigens niet meer relevant. zie kamerstukken ii nr. p. . hierbij moet worden opgemerkt dat niet uit de dossiers te destilleren was of de duur tussen aangifte en sepot voornamelijk toe te rekenen is aan de politie of aan het om. het om kan immers pas seponeren nadat zij van de politie het proces verbaal van bevindingen heeft ontvangen. het moment waarop dit proces verbaal van bevindingen door de politie aan het om was ingestuurd was uit de meeste dossiers niet op te maken. bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling bureau nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling dit is een uitgave van ministerie van veiligheid en justitie postbus eh den haag www.rijksoverheid.nl venj maand publicatienr j dit is een uitgave van bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag t www.bnrm.nl juni publicatienr j 