 jurisprudentie mensenhandel. minderjarige slachtoffers in strafzaken ze wilde het zelf. toch mr. c.e. dettmeijer vermeulen en mr. dr. m. boot matthijssen per november is artikel f sr op een aantal onderdelen aangepast. als gevolg van de implementatie van de eu richtlijn mensenhandel voorziet het mensenhandelartikel nu onder meer in de bepaling dat mensenhandel gepleegd tegen kinderen altijd een strafverzwarende omstandigheid vormt dus ook wanneer een slachtoffer zestien of zeventien is. voorheen was dat nog niet zo. de eu richtlijn mensenhandel beschouwt kinderen als bijzonder kwetsbare slachtoffers. zorgen om minderjarige slachtoffers zijn er nog steeds. daarom heeft de nationaal rapporteur in de negende rapportage mensenhandel aanbevolen de bescherming van minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensen handel in lijn te brengen met de europese wet en regelgeving. signalering registratie en hulpverlening waaronder geschikte en veilige opvang zijn daarvan cruciale onderdelen. jeugdzorg speelt hierbij een be langrijke rol. tegelijkertijd behoeven minderjarigen ook in de fase van vervolging en berechting bescherming. bescher ming in de rechtspraak betreft in de eerste plaats erkenning van slachtofferschap dat leidt vervolgens niet alleen tot specifieke maatregelen om secundaire victimisatie te voorkomen tijdens het strafproces maar bijvoorbeeld ook tot mogelijkheden om schade vergoed te krijgen. artikel f sr bevat specifieke bepalin gen ter bescherming van minderjarigen. eerder is al gekeken hoe deze specifieke bepalingen in de rechts praktijk worden ingevuld en hoe aan deze specifieke bescherming inhoud wordt gegeven. ook recente ju risprudentie laat zien dat deze bescherming met enige regelmaat tekort schiet. mr. c.e. dettmeijer vermeulen is nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. daarnaast is zij vice president bij de rechtbank den haag. mr. dr. m. boot matthijssen werkt als onderzoe ker bij bureau nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. dit onderwerp kwam reeds eerder aan de orde in het rapport jurisprudentie mensenhandel dat in verscheen beschikbaar via www.nationaalrapporteur.nl. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen artikel ze wilde het zelf. toch jurisprudentie mensenhandel. minderjarig slachtoffers in strafzaken deze bijdrage bevat een aantal aandachtspunten naar aanleiding van strafzaken waarin sprake is van men senhandel in relatie tot prostitutie waarbij minderjarigen betrokken zijn. hierbij gaat het zowel om de ma nier waarop feiten ten laste worden gelegd als om de vraag hoe met die feiten in de rechtspraak wordt om gegaan. minderjarigen dwang en tot prostitutie brengen in februari doet het hof den haag uitspraak in een mensenhandelzaak waarbij een minderjarig slachtof fer is betrokken. in eerste instantie achtte de rechtbank rotterdam onvoldoende bewijs voor dwang aanwe zig en overwoog daarbij dat verdachte ontkende aangeefster te hebben gedwongen tot prostitutie. ten aan zien van minderjarigen hoeft dwang echter niet bewezen te worden het is immers geen onderdeel van de delictsomschrijving. het slachtoffer was veertien jaar en weggelopen uit een justiti le inrichting. het verwijt betrof artikel f lid sub sr dus niet iemand dwingen maar er toe brengen zich beschikbaar te stellen tot prostitutie. in hoger beroep spreekt ook het hof den haag de verdachte vervolgens vrij van mensenhandel. naar het oordeel van het hof kan niet wettig en overtuigend worden bewezen dat de verdachte haar ertoe heeft ge bracht zich beschikbaar te stellen tot prostitutie. in deze situatie had het slachtoffer verdachte benaderd en had verdachte op haar verzoek slechts faciliterende activiteiten verricht . al wordt uit het arrest niet duidelijk welke activiteiten dat zijn geweest het hof oordeelt dat daarom niet kon worden gesproken van afwezigheid in meer of mindere mate van een re le keuze bij het vermeende slachtoffer. het om is tegen deze uitspraak in cassatie gegaan. de hoge raad heeft tot nu toe nog geen uitspraak gedaan in deze zaak. wel heeft de rechtbank rotterdam inmiddels een helder oordeel geveld over de invulling van de strafbepaling in een gerelateerde strafzaak gelet op de wetsgeschiedenis ... is er naar het oordeel van de rechtbank in het geval van minderjarige slachtoffers derhalve altijd sprake van een beperking van de keuzevrijheid zodat in het geval van minderja rige slachtoffers de eventuele omstandigheid dat het slachtoffer heeft ingestemd met de prostitutiewerk zaamheden dan wel de omstandigheid dat het slachtoffer reeds eerder in de prostitutie heeft gewerkt nim mer in de weg kan staan aan een bewezenverklaring. het komt voor dat verdachten worden vrijgesproken van mensenhandel omdat degenen die als slachtoffers op de tenlastelegging staan al als prostituee werkzaam waren en daarom door verdachten daartoe niet toe konden worden gebracht zelfs als dat minderjarige meisjes zijn. dat ten aanzien van minderjarigen dwang geen delictsbestanddeel van mensenhandel is en instemming met het prostitutiewerk ook niet relevant blijft dus een belangrijk aandachtspunt bij vervolging en berechting in deze mensenhandelzaken. in mensenhandelzaken met mogelijk minderjarige slachtoffers in de prostitutie is een aantal speci fieke bepalingen uit artikel f sr van toepassing lid sub sub en sub . in deze subleden vormen de onder artikel f lid sub sr genoemde middelen geen delictsbestanddeel. dwangmiddelen zijn dus niet relevant. de wetgever heeft tot uitdrukking willen brengen dat aan de wil van de minderja rige en daarmee de instemming geen betekenis toekomt. ook is uitbuiting niet vereist voor straf baarheid. hof den haag februari ecli nlghdha . deze zaak waarin de rechtbank rotterdam in in eerste aanleg uitspraak deed werd eerder besproken in het rapport jurisprudentie mensenhandel rb. rotterdam maart ecli nl rbsgr bw . rb. rotterdam oktober ecli nl rbrot ecli nl rbrot en ecli nl rbrot . zie hierover ook jurisprudentie mensenhandel p. e.v.. dwangmiddelen zijn niet relevant wanneer sprake is van minderjarige slachtoffers behalve ten aanzien van art. f lid sub sr en sub waar het gaat om uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie. kamerstukken ii nr. p. inzake wijziging van de artt. bis en ter oud sr. artikel ze wilde het zelf. toch jurisprudentie mensenhandel. minderjarig slachtoffers in strafzaken sub degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt sub degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt sub degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt extra kwetsbare minderjarigen in de rechtspraak komen regelmatig zaken aan de orde waarin minderjarige meisjes slachtoffer worden die afgezien van minderjarigheid extra kwetsbaar zijn. bijvoorbeeld in situaties waarin meisjes zijn weggelopen van huis uit een opvanginstelling of uit een jeugdinrichting en geen of slecht contact hebben met thuis. bij mensenhandelzaken waarbij sprake is van minderjarige slachtoffers zijn overigens ook wel vrouwelijke verdachten betrokken die soms ook zelf minderjarig zijn. regelmatig worden minderjarige meisjes vermist k uit jeugdinstellingen. sommige meisjes zoeken dan contact met bekenden bijvoorbeeld degenen die ze kennen uit dezelfde instelling. dat loopt niet altijd goed af en sommige meisjes komen dan ook in de prostitutie terecht. zo ook in een zaak voor de rechtbank den haag. hierin ging het om een minderjarig meer dan gemiddeld kwetsbaar meisje. drie dagen voor haar achttiende verjaardag werd ze uit haar begeleid wonen voorziening gezet. ze kon nergens naartoe en zocht contact met een jongen die zij kende uit een jeugdinstelling uiteindelijk een van de verdachten. actief ronselen van slachtoffers in jeugdinstellingen en opvanghuizen komt ook voor. in de zaak visdief had n van de verdachten geprobeerd om een meisje voor zich in de prostitutie te laten werken door hiervoor een willekeurig hem onbekend minderjarig meisje met allerlei beloften uit een meidenopvanghuis te halen en te huisvesten. hij was aan haar telefoonnummer gekomen en had via telefoon en msn contact met haar. na twee weken liep ze weg uit het opvanghuis naar verdachte. hij bood haar vervolgens bij andere mannen aan voor seksuele handelingen. dat het niet zo ver is gekomen was te danken aan een medeverdachte die haar s nachts op straat zette. die nacht probeerde ze voor langsrijdende auto s te springen en moest zij van wege haar verwarde toestand worden opgenomen in het ziekenhuis. het meisje was destijds vijftien jaar. tevens acht de rechtbank bewezen dat hij heeft geprobeerd de minderjarige x bij zeker twee andere personen voor seks te slijten. hij heeft zelfs geprobeerd om x al dan niet tegen betaling van een geldbedrag aan een ander over te dragen. ook dit zijn vormen van mensenhandel. dat er uiteindelijk zie bijvoorbeeld rb. amsterdam maart ecli nl rbams appie verleidde weglopertjes het parool maart . bijvoorbeeld hof den haag februari ecli nl ghdha bz . rb. den haag februari ecli nl rbdha bz . deze zaak wordt hierna besproken. zie hierover jurisprudentie mensenhandel p. onder meer rb den haag april ecli nl rbsgr bw . zie hierover negende rapportage mensenhandel p. . in de zaak visdief veroordeelde de rechtbank amsterdam in juni zeven verdachten onder meer voor mensenhandel waarbij de hoofdverdachte veroordeeld werd tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van negen jaar twee jaar meer dan was ge ist. in deze zaak waren zes slachtoffers onder meer afkomstig uit polen en roemeni gedwongen te werken in onder meer de vergunde raamprostitutie in clubs en op straat. rb. amsterdam juni ecli nl rbams ca . artikel ze wilde het zelf. toch jurisprudentie mensenhandel. minderjarig slachtoffers in strafzaken geen seksuele handelingen met derden zijn verricht staat hier los van en is voor een bewezenverkla ring van het feit ook niet nodig. ten laste was gelegd zowel sub sub als sub alle onder feit . de rechtbank acht feit wettig en overtui gend bewezen maar uit de bewezenverklaring blijkt dat de rechtbank van sub en sub heeft vrijgesproken. het slachtoffer had nog niet gewerkt en dit kan de reden zijn voor een vrijspraak van sub echter ten aanzien van sub is niet duidelijk geworden waarom daarvan is vrijgesproken. het nog niet gewerkt hebben is im mers geen reden om sub niet bewezen te verklaren. dat verdachte handelingen heeft ondernomen waarvan hij wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat het slachtoffer zich daardoor beschikbaar zou stellen blijkt uit de bewezen verklaarde handelingen. de ovj achtte het onder ten laste gelegde blijkens de weergave in het vonnis in zijn totaliteit bewezen. wellicht heeft de rechtbank dit ten onrechte gezien als vrijspraak op onderdelen. strafverzwarende omstandigheid conform de richtlijn voor strafvordering van het om hield het om in bovengenoemde zaak visdief met zijn strafeis rekening met de strafverzwarende omstandigheid dat het slachtoffer jonger was dan zestien jaar. in de strafmotivering komt de rechtbank echter niet expliciet op deze strafverzwarende leeftijdsgrens van toen zestien jaar terug. wel oordeelde de rechtbank dat de eis van het om geen recht deed aan de ernst van de bewezenverklaarde feiten en legde daarom een jaar meer op dan de vier jaar gevangenisstraf die het om had ge ist. zonder de hoogte van de straf ter discussie te willen stellen wordt het echter uit de strafmo tivering niet duidelijk welke factoren bij dit oordeel over de straftoemeting nu een rol hebben gespeeld. in een andere zaak werd het feit dat het jongste van de vier slachtoffers veertien jaar was w l expliciet be noemd in de strafmotivering. daarnaast hield de rechtbank er in het voordeel van verdachte rekening mee dat het geldelijk gewin voor verdachte beperkt is gebleven en dat het in verhouding tot andere mensenhan delzaken een minder omvangrijke vorm van vrouwenhandel betreft . zonder afbreuk te willen doen aan de merites van deze overwegingen is dit een ongelukkige woordkeuze. slachtoffers lezen de uitspraak immers ook. het ging overigens ook in deze zaak om meisjes die waren weggelopen uit een besloten behandelcen trum voor jongens en meisjes met complexe problemen. verdachte werd in deze zaak veroordeeld tot maanden gevangenisstraf waarvan zes voorwaardelijk. poging of voltooid delict minderjarigen kunnen op verschillende manieren in de prostitutie terecht komen. een bijzonder voorbeeld komt uit een strafzaak waarin de politie tijdens het opsporingsonderzoek naar een woningoverval stuit op een concreet stappenplan hoe meisjes in de prostitutie te krijgen. de twee verdachten zelf meisjes van veertien jaar wisten zelf niet hoe ze dit voor elkaar moesten krijgen bij de twee beoogde slachtoffers van hooguit vijftien jaar oud. het stappenplan beschrijft welke handelingen moesten worden verricht om de twee meisjes zo ver te krijgen dat zij als prostituee voor verdachten zouden gaan werken. wie het plan zou hebben opgesteld is niet duidelijk. het plan wordt als volgt weergegeven in de bewezenverklaring als stap n wordt aangegeven dat de twee verdachten vriendinnen moesten worden met het slachtoffer en dat ze een soort drie eenheid moesten worden en moesten opletten of het slachtoffer veel geld te besteden had. als stap twee wordt aangegeven dat ze er achter moesten komen wat de zwakke punten zijn van het slachtoffer en dat ze haar vertrouwen nog meer moesten winnen. stap drie betreft het afhankelijk maken van het slachtoffer en het haar losweken van haar omgeving en haar vriendje. stap vier is het op het slechte pad brengen van het slachtoffer en haar verslaafd maken. op het moment dat het slachtoffer onder invloed zou rb. amsterdam maart ecli nl rbams . rb den haag februari ecli nl rbdha bz en bz . artikel ze wilde het zelf. toch jurisprudentie mensenhandel. minderjarig slachtoffers in strafzaken zijn zou zij dan met een klant naar bed moeten en zou er een filmpje van gemaakt moeten worden waarmee het slachtoffer vervolgens te chanteren zou zijn. het om legt verdachten een poging ten laste om twee slachtoffers ertoe te brengen zich beschikbaar te stel len tot prostitutie poging art. f lid sub sr . de rechtbank oordeelt dat er concrete handelingen zijn verricht om de besproken plannen daadwerkelijk uit te voeren en verklaart de poging bewezen. de uitvoe ringshandelingen bestaan in deze zaak onder meer uit het aangaan van een vriendschapsrelatie en het aan schaffen van een mascara voor n van de slachtoffers na afspraken tussen de twee verdachten over de vraag wat geregeld moest worden om de slachtoffers er beter uit te laten zien en wie daarvoor wat zou kopen. artikel f lid sub sr was in deze zaak niet ten laste gelegd kort gezegd degene die een minderjarige werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting. gezien de bewezenver klaring is echter al sprake van werven het stappenplan werd uitgevoerd en de bedoeling van de verdachten uitbuiting werd daaruit wel duidelijk. in ieder geval had ook een poging ten aanzien van dit sublid voor de hand gelegen. klaarstomen voor prostitutie tijdens minderjarigheid de grens tussen een poging en een voltooid delict blijft soms lastig te trekken. toch is dit leerstuk ook in mensenhandelzaken bijzonder van belang. immers ook in de periode v rdat een slachtoffer meerderjarig wordt en dus legaal in de prostitutie kan gaan werken kan al sprake zijn van bijvoorbeeld chantage dan wel het verliefd maken en losweken van het slachtoffer met als uiteindelijke doel iemand uit te kunnen buiten. in die zin kunnen zulke omstandigheden onderdeel vormen van een voltooid mensenhandelfeit het aanwerven. zo zag in de rechtbank haarlem terecht ook de zogenaamde grooming periode als on derdeel van het mensenhandelfeit omdat de verdachte het slachtoffer tussen haar vijftiende en achttiende jaar had klaargestoomd voor het werk in de prostitutie. gedragingen gedurende die periode van minderjarigheid kunnen dus op zich al heel goed vormen van men senhandel zijn en niet louter een poging. zulke gedragingen zouden dan ook waar mogelijk als voltooid delict ten laste moeten worden gelegd. dat was ook aanvankelijk de bedoeling van het om in een recente zaak waarin sprake was van een slachtoffer dat daags na haar achttiende verjaardag was begonnen met pros titutiewerk. uit het vonnis blijkt dat verdachte een relatie met het slachtoffer was aangegaan toen zij zestien jaar was en hij dat zij thuis in moeilijke omstandigheden verkeerde en dat verdachte haar toen emotio neel afhankelijk van hem heeft gemaakt. onder primair en subsidiair was de periode ten laste gelegd die zich afspeelde v rdat het slachtoffer jaar werd. de rechtbank parafraseert dit deel van de tenlastelegging aldus dat verdachte heeft geprobeerd om het slachtoffer te dwingen om als minderjarige curs. auteurs in de prostitutie te werken . de tenlastelegging luidt echter dat verdachte de minderjarige genaamd x geboren datum tot prostitutie heeft gebracht in elk geval ten aanzien van die minderjarige enige handeling heeft ondernomen waarvan hij wist althans redelijkerwijs moest vermoeden dat die minderjarige daardoor in de prostitutie belandde subsidiair de poging daartoe. van dwingen is in de tenlastelegging geen sprake het geen ten aanzien van minderjarigen ook niet vereist is. de tenlastelegging geeft evenmin aanleiding ervan uit te gaan zoals de rechtbank vaststelt dat dit slachtoffer als minderjarige reeds in de prostitutie zou belan den. verdachte was bezig haar daartoe klaar te stomen v r haar e jaar. in de overweging ten aanzien van deze vrijspraak onder . . blijkt dat de rechtbank dit ook onderschrijft. de ovj concludeert opmerkelijk genoeg dat van het primair ten laste gelegde moet worden vrijgesproken. de rechtbank spreekt ook van het subsidiaire vrij. zowel ovj als rechtbank hebben miskend dat de periode van klaarstomen of groomen waarbij een minderjarige zover wordt gebracht om na haar achttiende verjaardag dit slachtoffer ging daags erna werken in de prostitutie in den haag in de prostitutie te worden uitgebuit de rechtbank heeft dit voor de periode oktober tot en met december bewezen verklaard zowel het bestanddeel aanwer ven uit sub als de handelingen uit sub invult. zie hierover jurisprudentie mensenhandel p. e.v. rb haarlem juli ecli nl rbhaa br . rb midden nederland november ecli nl rbmne . artikel ze wilde het zelf. toch jurisprudentie mensenhandel. minderjarig slachtoffers in strafzaken vervaardigen en verspreiden van kinderpornografie het komt regelmatig voor dat van minderjarige slachtoffers pornografisch beeldmateriaal wordt gemaakt. dat kan zijn om te adverteren met aangeboden diensten op sekssites maar ook om slachtoffers te kunnen chanteren om als prostituee te gaan werken. juridisch gezien is bij het maken van zulke beelden van minder jarigen sprake van het vervaardigen en vaak ook het verspreiden van kinderpornografie. dat is strafbaar op grond van artikel b sr. bij maken van pornografisch beeldmateriaal wordt het vervaardigen dan wel ver spreiden van kinderpornografie soms wel maar niet altijd ten laste gelegd als apart delict naast mensen handel. zo is artikel b sr niet als afzonderlijk misdrijf ten laste gelegd in een recente zaak voor de rechtbank oost brabant. tegelijkertijd wordt verdachte wel ten laste gelegd dat zij kinderpornografische afbeeldingen heeft gemaakt van het zestienjarige slachtoffer om prostitutieklanten te werven als feitelijke uitwerking van de ten laste gelegde mensenhandel. de rechtbank verklaart dit als zodanig ook bewezen. op dezelfde manier werd ook in een andere zaak een verdachte verweten dat hij van een destijds zestienjarig slachtoffer beeld materiaal had gemaakt waarbij pornografische handelingen met verdachte werden verricht en dat hij van haar seksueel getinte foto s had gemaakt en deze foto s op internet had geplaatst. deze feiten acht de recht bank ook bewezen onder de ten laste gelegde mensenhandel maar niet als afzonderlijk delict inzake kinder pornografie. vervaardiging en verspreiding van kinderpornografisch materiaal op zichzelf veroorzaakt k slachtoffer schap. het beeldmateriaal zelf leidt tot schaamte en schuldgevoelens en gevoelens van onmacht in de we tenschap dat de beelden zijn verspreid en niet meer kunnen worden verwijderd van internet. het is belang rijk om ook deze vorm van slachtofferschap te herkennen en te signaleren. hier zou het om een goede bijdrage aan kunnen leveren door in situaties waarin van minderjarigen kinderpornografische beelden wor den gemaakt en verspreid deze feiten ook steeds als apart strafbaar feit op de tenlastelegging te zetten. testen op geschiktheid een ander delict dat soms ten laste wordt gelegd in mensenhandelzaken met minderjarige slachtoffers is artikel a sr. het gaat hierbij om het testen van een minderjarig meisje voor prostitutiewerk. in dit wets artikel is strafbaar gesteld de zogenoemde verleiding degene die iemand van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze nog geen achttien jaar is opzettelijk beweegt ontuchtige handelingen te plegen of te dulden. er moet wel sprake zijn van giften of beloften van geld of goed misbruik van uit feitelijke ver houdingen voortvloeiend overwicht of misleiding in tegenstelling tot het ontbreken van dwangmiddelen in de mensenhandelbepaling. er staat maximaal vier jaar gevangenisstraf op of een geldboete van de vierde categorie. in de eerder genoemde mensenhandelzaak voor de rechtbank oost brabant legde het om deze bepaling ook ten laste en veroordeelt de rechtbank twee verdachten ook voor overtreding van dit wetsartikel. e n van de verdachten had een jarig roemeens meisje seks laten hebben met meerdere mannen onder wie ver zie bijvoorbeeld hof den haag december ecli nlghsgr bu pijnacker . rb. almelo maart ecli nl rbalm bw rb dordrecht april ecli nl rbdor bw rb. dordrecht april ecli nl rbdor bw hardinxveldt giessendam rb. maastricht juni ecli nl rbmaa bw . rb. oost brabant december ecli nl . rb overijssel november parketnr. en niet gepubliceerd . zie hierover eerste rapportage kinderpornografie p. e.v. hof amsterdam april ecli nl ghams bz richard van o. rapporteur levert bijdrage aan zaak supreme court en paroline v. united states amicus curiae brief nationaal rapporteur beschikbaar via http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws rapporteur levert bijdrage aan zaak supreme court.aspx cp cs waarin zij cf. de uitspraak van het hof amsterdam betoogt dat eenieder die veroordeeld wordt voor het bezit van kin derpornografie hoofdelijk aansprakelijk wordt gesteld voor deze psychologische schade bij het slachtoffer. artikel ze wilde het zelf. toch jurisprudentie mensenhandel. minderjarig slachtoffers in strafzaken dachte zelf om haar seksuele ervaring op te laten doen. het misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht van verdachte bestond uit het zijn van toekomstig pooier. de andere verdachte wordt op grond van hetzelfde wetsartikel ook veroordeeld waarbij de rechtbank uit tapgesprekken afleidt dat hij de nieuwe meisjes min of meer keurde door seksuele handelingen met hen te verrichten. in een andere zaak waarin het hof den haag in uitspraak deed was aldus de strafmotivering een vriend van n van de drie verdachten uitgenodigd die beide slachtoffers had getest op hun geschiktheid voor pros titutiewerkzaamheden door seks met hen te hebben en daarover verslag uit te brengen. in deze zaak hadden verdachten twee meisjes van net zestien jaar oud overgehaald om in de prostitutie te gaan werken. dat over halen ging overigens gepaard met het aanbieden van drugs. ook deze vriend is als verdachte onderwerp van onderzoek is geweest. door de rechtbank rotterdam is hij veroordeeld voor medeplichtigheid aan mensen handel omdat hij daartoe opzettelijk behulpzaam is geweest door onder meer seksuele handelingen met haar te verrichten en haar te doen geloven dat dat bedoeld was als test. het testen op geschiktheid voor prostitutiewerk lijkt bij minderjarige slachtoffers van mensenhandel regel matig voor te komen al zijn exacte cijfers niet voorhanden. het zou hoe dan ook goed zijn als het om oog blijft houden voor degenen die hier bij betrokken zijn en hen waar mogelijk ook voor andere zedendelicten vervolgt. klanten van minderjarige prostituees het gebeurt niet vaak dat klanten van minderjarige prostituees worden vervolgd op grond van artikel b sr hij die ontucht pleegt met iemand die zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling en die de leeftijd van zestien jaren maar nog niet de leeftijd van achttien jaren heeft bereikt. hier staat maximaal vier jaar gevangenisstraf op of een geldboete van de vierde categorie. in de af gelopen jaren was hier in een zeer beperkt aantal zaken sprake van twee keer in zes keer in drie keer in twee keer in en acht keer in . het is overigens goed mogelijk dat klanten van prosti tuees die jonger zijn dan zestien jaar op grond van andere zedendelicten worden vervolgd. antwoord op de vraag in hoeverre dit ook gebeurt vergt nader onderzoek. in ieder geval zijn ook klanten van minderjarige prostituees in beeld bij het om. dat is een positieve ontwikkeling. in november veroordeelde de rechtbank overijssel een klant van een minderjarige wier seksuele diensten hij tegen betaling gebruik had gemaakt. de rechtbank overwoog in de strafmotivering dat hij door zijn han delen had bijgedragen tot het in stand houden van jeugdprostitutie. hij werd veroordeeld tot een gevange nisstraf van drie maanden voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaar en een geldboete van eur. onlangs werd bericht over een mensenhandelzaak in groningen waarbij meerdere verdachten betrokken zijn waaronder klanten van meisjes dan wel vrouwen die gedwongen zouden zijn tot prostitutie. ook in deze zaak worden klanten onder meer verdacht op grond van artikel b sr. rb. oost brabant december ecli nl rbobr . rb. oost brabant december ecli nl rbobr . hof den haag november ecli nl ghsgr by . rb. rotterdam juni parketnr. niet gepubliceerd . deze cijfers zullen uitgebreid worden besproken in de rapportage over seksueel geweld tegen kinderen die in de eerste helft van wordt verwacht. slechts een beperkt aantal uitspraken inzake art. b sr is ook gepu bliceerd zie bijvoorbeeld hr maart ecli nl hr az anne frankplantsoen hof arnhem maart ecli nl gharn bl rb den bosch december ecli nl rbshe bu rb zwolle lelystad september ecli nl rbzly br rb zutphen januari ecli nl rbzut bp . rb. overijssel november ecli nl rbove . klanten van prostituees voor de rechter algemeen dagblad december . artikel ze wilde het zelf. toch jurisprudentie mensenhandel. minderjarig slachtoffers in strafzaken uit rechterlijke uitspraken waarin sprake is van minderjarige slachtoffers blijkt met enige regelmaat sprake te zijn van prostitutie in de vorm van escort in hotels of thuis bij klanten dan wel in de woning van een verdachte. een roemeens meisje van zestien is te werk gesteld als escort bij klanten thuis met een vals identiteitsbewijs. een mannelijk minderjarig slachtoffer heeft gewerkt in een woning van een verdachte en ook vonden ontmoetingen met mannen in auto s plaats. onlangs eiste het om bij de rechtbank breda drie jaar cel tegen een man die een minderjarig meisje tot prostitutie zou hebben gedwongen onder meer op een industrieterrein op parkeerplaatsen langs de snelweg en in flats . besluit vanuit opsporing en vervolging moet oog zijn en blijven voor anderen dan pooiers die bij mensenhandel met minderjarigen betrokkenen zijn. hierbij moet niet alleen worden gedacht aan klanten van minderjarige prostituees maar ook aan andere betrokkenen zoals degenen die meisjes uitproberen om te zien of ze ge schikt zijn voor sekswerk. daarnaast moet ook oog zijn voor delicten inzake kinderpornografie in verband met de permanente beschikbaarheid van het beeldmateriaal en het daaraan inherente en bijzondere vorm van slachtofferschap. kinderen en dat zijn alle personen jonger dan achttien jaar zijn bijzonder kwetsbare slachtoffers. die heb ben bescherming nodig. dat geldt ook voor minderjarigen die zelf de prostitutie in stappen bijvoorbeeld omdat zij zichzelf daartoe door omstandigheden gedwongen zien. kinderen die zijn weggelopen van huis of uit een instelling of opvang zijn hierbij extra kwetsbaar. wanneer het gaat om mensenhandel met minderja rige slachtoffers moet dwang niet worden ingelezen in de strafbepalingen. instemming met prostitutiewerk en het feit dat iemand al eerder heeft gewerkt in de prostitutie zouden niet in de weg moeten kunnen staan aan een bewezenverklaring. voor het waarborgen van de bescherming van minderjarige slachtoffers binnen de rechtspraak blijven dit belangrijke uitgangspunten. rb. midden nederland november ecli nl rbmne . b.v. hof den haag februari ecli nl ghdha bz rb. amsterdam maart ecli nl rbams rb. midden nederland november ecli nl rbmne . rb. oost brabant december ecli nl rbobr . rb. noord holland juli ecli nl rbnho . eis drie jaar cel tegen tilburger voor loverboypraktijken bn de stem januari . 