 pagina van retouradres postbus eh den haag tweede kamer der staten generaal t.a.v. g.j.m. segers christenunie postbus ea den haag datum januari onderwerp advisering initiatiefwetsvoorstel strafbaarstelling misbruik prostitu e s die slachtoffer zijn van mensenhandel geachte heer segers bij brief van december heeft u mede namens uw collega kamerleden rebel en kooiman de nationaal rapporteur om advies gevraagd over het initiatiefwetsvoorstel strafbaarstelling misbruik prostitu e s die slachtoffer zijn van mensenhandel. graag maak ik van de gelegenheid gebruik om vanuit het perspectief van een effectieve bestrijding van mensenhandel een aantal opmerkingen te maken. met waardering heb ik kennisgenomen van het initiatief wetsvoorstel dat strekt tot strafbaarstelling van misbruik van prostitu e s die slachtoffer van mensenhandel zijn . de strekking van dit wetsvoorstel stemt overeen met de aanbeveling die ik gedaan heb in de negende rapportage mensenhandel en tijdens de consultatie over de implementatie van de eu richtlijn mensenhandel eu . ik heb daarin aanbevolen te voorzien in een aparte strafbaarstelling van de prostituant die gebruik maakt van de diensten van uitgebuite prostitu e s. naast de aanbodzijde van de prostitutiebranche is het ook van belang oog te hebben voor de vraagzijde. de door mij aanbevolen strafbaarstelling ziet op de klant die terwijl hij weet of redelijkerwijs had moeten vermoeden dat een ander zich gedwongen prostitueert t ch de beslissing neemt om gebruik te maken van haar of zijn seksuele diensten. het gaat mij derhalve om het strafbaar stellen van de klant wanneer sprake is van mensenhandel niet van de klant van een prostitu e als zodanig zoals in het vaak genoemde zweedse prostitutiemodel . prostitutie is immers geen synoniem voor mensenhandel. de reden voor strafbaarstelling is het verwijtbaar gebruik maken van diensten waarvoor een ander niet uit vrijheid kiest. turfmarkt dp den haag postbus eh den haag www.nationaalrapporteur. nl contactpersoon bureau nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen ons kenmerk uw kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van datum januari ons kenmerk met de voornoemde leden ben ik van oordeel dat de strafbaarstelling van klanten van slachtoffers als apart misdrijf thuis hoort in het wetboek van strafrecht buiten het mensenhandelartikel artikel f sr. de uitwerking van het wetsvoorstel geeft mij aanleiding tot twee opmerkingen. ik neem deze in het navolgende op. minderjarige slachtoffers van mensenhandel de voorgestelde delictsomschrijving bevat dwangmiddelen als delictsbestanddeel. de voorgestelde bepaling houdt daardoor geen rekening met minderjarige slachtoffers. niettemin kunnen ook minderjarigen slachtoffers zijn van mensenhandel. ik ben van oordeel dat de strafbaarstelling ook op hen van toepassing moet zijn en niet alleen op meerderjarige slachtoffers. ik adviseer de opstellers van het wetsvoorstel hierin te voorzien. strafmaat de voorgestelde maximale strafbedreiging op grond van artikel g sr is vier jaar gevangenisstraf. de opstellers sluiten hiermee aan bij de maximaal op te leggen straf op grond van artikel a sr verleiding en b sr klanten van prostitu e s van en jaar . de initiatiefnemers vinden dat klanten van slachtoffers mensenhandel k helpen in stand houden en sluiten in de toelichting daarom tegelijkertijd aan bij het te beschermen belang inzake mensenhandel. op het kale delict mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheden staat inmiddels maximaal jaar gevangenisstraf. ook op het delict verkrachting artikel sr staat een maximale strafbedreiging van jaar. dat is een behoorlijk verschil met het voorgestelde strafmaximum van vier jaar. de toelichting verdient daarom verduidelijking ten aanzien van het te beschermen belang in relatie tot de voorgestelde maximale strafbedreiging. met vriendelijke groet corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 