 microsoft word venj bestrijding van mensenhandel binnen prostitutiebranche.doc pagina van retouradres postbus cl den haag ministerie van veiligheid en justitie t.a.v. dhr. mr. i.w. opstelten postbus eh den haag datum januari onderwerp landelijk kader voor prostitutiebeleid excellentie met de aanhouding van het wetsvoorstel regels betreffende de regulering van prostitutie en betreffende het bestrijden van misstanden in de seksbranche in de eerste kamer blijft ook de onzekerheid aanhouden of en wanneer er een landelijk kader komt voor het prostitutiebeleid. dit betreur ik. de kwetsbaar gebleken prostitutiebranche vraagt op korte termijn om wetgeving die bijdraagt aan een effectieve aanpak van mensenhandel. in is het bordeelverbod opgeheven. deze opheffing moest bijdragen aan het cre ren van een schone legale prostitutiesector waarin geen uitbuiting plaats zou vinden. de doelstelling van deze wetswijziging was meerledig en betrof onder meer de bestrijding van onvrijwillige prostitutie en de bescherming van minderjarigen tegen seksueel misbruik. dat die opzet niet is gelukt is sinds de zaak sneep evident. dat een andere aanpak noodzakelijk is wordt reeds een aantal jaren onderkend. zoals ook uit mijn laatste cijfermatige rapportage weer is gebleken is er ondanks de inzet van vele instanties nog op grote schaal sprake van uitbuiting binnen de prostitutiebranche. de huidige situatie vraagt dan ook om voortvarende actie waarin de bestrijding van mensenhandel binnen de seksbranche centraal staat. de bestrijding moet worden verbeterd door een aanpassing van de bestaande wetgeving inzake de regulering van prostitutie een aanpassing die recht doet aan de aard en omvang van mensenhandel binnen de gehele prostitutiesector. zoals in mijn laatste rapportage mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau wederom naar voren komt heeft de keuze om gemeenten de bevoegdheid te geven om de prostitutiebranche lokaal te reguleren geresulteerd in een versnipperd landschap. een van de gevolgen hiervan is dat mensenhandelaren gebruik maken van de gemeentelijke verschillen in beleid het zogenoemde waterbedeffect. dat de behoefte aan een landelijk kader in de praktijk gevoeld wordt blijkt ook uit het volgende. waar een aantal gemeenten het beleid opschort in afwachting van een landelijk kader zijn er ook gemeenten die hierop vooruitlopend al gekozen hebben voor een striktere regelgeving en regulering van de lokale prostitutiesector. dit versterkt het al aanwezige bureau nationaal rapporteur mensenhandel schedeldoekshaven em den haag postbus cl den haag www.bnrm.nl contactpersoon ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van bureau nationaal rapporteur mensenhandel datum januari ons kenmerk waterbedeffect en onderstreept andermaal de urgentie van een landelijk kader voor het prostitutiebeleid. in lijn met eerdere aanbevelingen op dit terrein zal het u niet verbazen dat ik mij op het standpunt stel dat de registratieplicht van prostituees onderdeel moet uitmaken van dit landelijke kader. de registratieplicht zal bijdragen aan het versterken van de aanpak van mensenhandel binnen de prostitutiesector door enerzijds een extra contactmoment te cre ren met de prostituee en anderzijds inzicht te verschaffen in de aard en omvang van de prostitutiesector. naast de nodige aanpassingen op de korte termijn is het tevens wenselijk om op de lange termijn een brede maatschappelijke discussie te voeren waarin het prostitutiebeleid in de europese en internationale context centraal staat. in een dergelijke discussie zal de effectiviteit van het prostitutiebeleid op de bestrijding van mensenhandel leidend moeten zijn. daarbij is het van belang om de discussie niet te beperken tot bepaalde ideaaltypen. de discussie over het meest effectieve prostitutiebeleid wordt thans ook op internationaal niveau gevoerd. dit heeft geresulteerd in verschillende onderzoeken waarin op kwantitatief niveau is onderzocht wat het effect zou zijn van verschillende vormen van prostitutiebeleid op het risico op mensenhandel. dergelijk kwantitatief onderzoek is gezien de huidige stand van de internationaal aanwezige data op het terrein van mensenhandel prematuur. het is daarom van belang om deze toekomstige onderzoeken op hun merites te beoordelen alvorens deze integraal onderdeel te laten worden van de discussie en als grondslag te gebruiken voor toekomstig beleid. de onzekere situatie die is ontstaan door de aanhouding van de wrp in de eerste kamer baart mij zorgen. uitstel mag in deze niet leiden tot afstel. vanzelfsprekend ben ik graag bereid tot een nadere toelichting van het bovenstaande. met vriendelijke groet corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel 