 microsoft word plaatsing liaison officer minister .docx pagina van retouradres postbus eh den haag aan de minister van veiligheid en justitie turfmarkt dp den haag datum januari onderwerp plaatsing liaison officer boekarest excellentie met aandacht heb ik kennis genomen van uw brief van september aan de voorzitter van de tweede kamer en het plaatsingsplan van liaison officers en andere internationale plaatsingen van de nationale politie en de koninklijke marechaussee voor de periode . tijdens het algemeen overleg politie zal dit plaatsingsplan besproken worden. net zoals u zelf aangeeft in uw brief vind ik het van belang dat de nationale politie en de koninklijke marechaussee een goed toegerust en effectief liaisonnetwerk ter beschikking hebben. daarom ben ik tevreden over de transparantie die u in uw brief nastreeft door het formuleren van de criteria die u bij het samenstellen van het plaatsingsplan in overweging hebt genomen. ik wil echter mijn bezorgdheid uiten over een specifiek punt in het plaatsingsplan. dit betreft de post van liaison officer lo in boekarest met als accreditatiegebied roemeni bulgarije hongarije en moldavi die in en zal vervangen worden door een flexibel inzetbare liaison officer filo . dit betreur ik ten zeerste. vanuit mijn mandaat mensenhandel wil ik u in deze context wijzen op het onmiskenbare belang van een vaste liaison officer voor bovengenoemd accreditatiegebied. uit mijn cijfermatige rapportages komt duidelijk naar voren dat een aanzienlijk aandeel van de in nederland geregistreerde mogelijke slachtoffers verdachten n veroordeelden van mensenhandel uit de landen in kwestie komt. zo blijkt dat in de periode tot en met de drie meest voorkomende niet nederlandse nationaliteiten van mogelijke slachtoffers mensenhandel de bulgaarse hongaarse en roemeense nationaliteiten zijn. voorts zijn in de periode tot en met de meeste in nederland verdachte personen voor het delict mensenhandel geboren in nederland hongarije bulgarije en roemeni . dit laatste geldt eveneens voor de veroordelingen van mensenhandel in nederland. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers . den haag nationaal rapporteur. zie tabel . pagina . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. zie tabel . op pagina . turfmarkt dp den haag postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl contactpersoon corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen t ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van datum januari ons kenmerk ik hoop u met deze bevindingen de intensiteit van de internationale criminaliteitsrelatie met de bovengenoemde landen verduidelijkt te hebben overigens een van de plaatsingscriteria die u noemt in uw brief. de aanwezigheid van een vaste liaison officer garandeert met zijn permanente aanwezigheid een intensieve informatie uitwisseling met de plaatselijke autoriteiten en is naar mijn oordeel van groot belang om de aanpak van mensenhandel in deze landen met kracht doorgang te laten vinden. een goede reden om deze aanpak af te zwakken in de vorm van een filo zie ik niet. een afschrift van deze brief zond ik aan de voorzitter van de tweede kamer. met vriendelijke groet corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 