 kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur factsheet kinderpornografie factsheet eerste rapportage van de nationaal rapporteur kinderpornografie kinderpornografie is een complex onderwerp dat in de samenleving veel emoties oproept. voor een effectieve aanpak is in de eerste plaats een goed begrip van het fenomeen nodig zoveel mogelijk gebaseerd op beschikbare kennis. in deze factsheet worden de belangrijkste bevindingen en inzichten summier weergegeven. daarbij wordt de richting naar een integrale aanpak voorgesteld. ook wordt aan de hand van enige geruchtmakende zaken met betrekking tot seksueel geweld tegen kinderen toegelicht dat kinderpor nografie een steeds prominentere rol speelt bij dit geweld. achterin deze factsheet vindt u een schema met de aanbevelingen. rechts zijn de belangrijkste aanbevelingen uitgewerkt in concrete acties waarbij tevens voor de hand liggende actoren zijn benoemd. de nationaal rapporteur geeft aan dat deze rapportage haar eerste en tevens laatste zal zijn. het rapporteren over alleen kinderpornografie zonder dit te zien als een onderdeel van het bredere onderwerp seksueel geweld tegen kinderen impliceert een scheiding tussen deze vormen van seksueel geweld die in feite niet bestaat. i am ivar ivar teunissen mw. mr. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel nrm vanaf oktober rapporteert de nrm niet alleen over de aanpak van mensenhandel maar ook over de aanpak van kinderpornografie. over de reden voor de toewijzing van de rapporteertaak aan de nrm wordt in de toelichting op het instellingsbesluit het volgende opgemerkt een relatie tussen het onderzoeksgebied mensenhandel en seksuele uitbuiting volgt mede uit het verdrag van lanzarote. kinderpornografie factsheet eerste rapportage van de nationaal rapporteur alleen kinderpornografie kinderpornografie is altijd verbonden geweest met andere strafbare seksuele gedragingen van jeugd prostitutie tot mensenhandel van misbruik tot grooming en corrumperen. onderstaand bericht in het algemeen dagblad van juni illustreert de mogelijke samenhang tussen verschillende delicten en de ingewikkeldheid van het fenomeen. ouders bieden dochter van aan voor seks een jarig meisje is door haar ouders op internet aangeboden voor seks tegen betaling. net voordat het kind uit hardinxveld giessendam ten prooi zou vallen aan een jarige brabander grepen politie en justitie in. de ouders zitten al vier weken in hechtenis . ook de jarige man uit het brabantse heusden die had aangegeven het kind te willen afnemen is gearresteerd. dat gebeurde gisterochtend. kinderporno de ouders van het meisje een man van en zijn jarige echtgenote zitten al vier weken vast. hun arrestatie is vanwege het belang van het onderzoek tot nu toe stilgehouden. ze worden verdacht van het bevorderen van seks met een minderjarige mensenhandel en het vervaardigen en verspreiden van kinderporno. het kind is direct uit huis gehaald en in een gastgezin ondergebracht bevestigt een woordvoerster van het openbaar ministerie om in rotterdam. het om komt vandaag met een verklaring naar buiten. verontrust familielid de politie werd op mei getipt door een verontrust familielid van het echtpaar. hij ontdekte op de geleende laptop van het stel e mailverkeer tussen hen en de jarige verdachte. in de e mails werd onderhandeld hoeveel geld er moest worden betaald in ruil voor seks met het kind. er werden tientallen foto s uitgewisseld ook van het jarige kind. ouders boden dochtertje aan vanwege zware schulden de afnemer die woensdag in zijn woonplaats heusden is opgepakt wordt ook verdacht van misbruik van een kind. het openbaar ministerie om bevestigt dat op foto s die bij hem zijn gevonden is te zien dat hij een meisje misbruikt. of dat ook het hardinxveldse kind is is onduidelijk. in dit bericht komt een veelvoud van strafbare gedragingen zoals kinderprostitutie mensenhandel ontucht met een minderjarige en kinderpornografie maar ook kindermishandeling samen. ook weerspiegelt dit bericht hoe het oppikken van digitale signalen een rol kan spelen in het ontdekken en gedeeltelijk voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. kinderpornografie factsheet eerste rapportage van de nationaal rapporteur kinderen hebben recht op bescherming tegen alle vormen van seksueel geweld overheid schiet tekort in aanpak seksueel geweld tegen kinderen kinderpornografie is geen slachtofferloos delict. kinderpornografie is seksueel geweld tegen kinderen op beeldmateriaal. vrijwel altijd ligt aan het vervaardigen van kinderpornografische afbeeldingen seksueel geweld ten grondslag. maar ook het verspreiden van en het opzettelijk kijken naar kinder pornografisch materiaal constitueert seksueel geweld. de aanpak van kinderpornografie moet dus een onderdeel zijn van een totaalaanpak ter bescherming van kinderen tegen seksueel geweld. momenteel zijn beleid en uitvoering echter onvoldoende afgestemd op de complexiteit van het fenomeen kinderpornografie. de kunstmatige scheiding tussen de aanpak van kinderpornografie en die van seksueel geweld in de re le wereld belemmert een effectieve totaalaanpak. deze totaalaanpak zou moeten worden geco rdineerd door de ministeries van veiligheid en justitie en van volksgezondheid welzijn en sport die elk op hun terrein al veel initiatieven nemen op het gebied van de aanpak van seksueel geweld. de aanpak van kinderpornografie staat echter op zichzelf en kent alleen een justiti le kolom. het ministerie van vws zag hierbij voor zichzelf geen rol. ten onrechte. dit ministerie zou de preventie signalering en hulpverlening ten aanzien van seksueel geweld ook moeten richten op de digitale wereld waaronder kinderpornografie. de co rdinerende ministeries kunnen andere belangrijke spelers bij de aanpak betrekken. daarmee wordt ook de beoogde invulling gegeven aan de internationaal rechtelijke verplichtingen voortvloeiend uit het verdrag van lanzarote inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik. de nationaal rapporteur mensenhandel beveelt daarnaast aan een monitoringmechanisme in te stellen om de continu teit te bewaken. seksueel geweld tegen kinderen is een structureel probleem. het antwoord daarop moet dus ook niet afhangen van incidenten. uit het onderzoek seksuele gezondheid in nederland van de rutgers nisso groep is gebleken dat van de nederlandse vrouwen en van de nederlandse mannen naar eigen beleving een vorm van seksueel geweld excl. uitsluitend kwetsende opmerkingen heeft ervaren voor het e jaar. kinderpornografie factsheet eerste rapportage van de nationaal rapporteur repressieve aanpak wel intensiever maar nog onvoldoende effectief voor politie en justitie is de aanpak van kinderpornografie een prioriteit. politie en justitie houden zich intensief bezig met de bestrijding van strafbare gedragingen als vervaardigen verspreiden en het opzettelijk kijken naar kinderpornografie. de intentie van de politie vanuit het digitale onderzoek is primair het identificeren en ontzetten van slachtoffers. door de veelheid aan zaken de werkvoorraad en het deels ontbreken van focus komt de politie hieraan in de praktijk echter onvoldoende toe. de amsterdamse zedenzaak vormt hierop een uitzondering. voorgaande verklaart dan ook waarom de meeste zaken voor de rechter in belangrijke mate alleen het bezit van kinderpornografisch materiaal betreffen. alleen het verhogen van politiecapaciteit is onvoldoende. ook aan de werkwijze en prioritering moet een nieuwe impuls worden gegeven. belangrijk daarbij is dat multidisciplinair dat wil zeggen vanuit zeden digitaal en tactisch perspectief wordt samengewerkt. ook moet gezocht worden naar alternatieve afdoeningen voor bezit zaken waarbij tegelijkertijd wordt ge nvesteerd in de ontwikke ling van een integrale aanpak rondom veroordeelde high risk zedenplegers. preventie en hulpverlening vereisen ook een digitaal perspectief duidelijk is dat alleen repressieve middelen geen effectieve bescherming kunnen bieden aan kinderen tegen seksueel geweld. aan deze bescherming wordt op het gebied van preventie signalering en registratie en hulpverlening aan slachtoffers in diverse programma s aandacht gegeven. maar niet mede vanuit een digitaal perspectief. zo is er nog geen expertise over het omgaan met trauma s die het gevolg zijn van de permanentie van de misbruikbeelden op internet. voor veel kinderen is de scheiding tussen de analoge en de digitale wereld diffuus het loopt in elkaar over. ook in de digitale wereld op internet vindt seksueel geweld tegen kinderen plaats waaronder kinderpornografie maar ook grooming of het ronselen van meisjes door loverboys. kinderpornografie is in de periode in van alle bij het om ingeschreven kinderpornografie zaken het enige of het zwaarst geregistreerde delict. dit houdt in dat in deze zaken waarschijnlijk meestal geen sprake is van een hands on zedendelict. op grond hiervan kan worden aangenomen dat de meeste kinderpornografiezaken geen betrekking hebben op de vervaardiging van kinderpornografie. in zijn kinderpornografiezaken bij het openbaar ministerie om ingeschreven en kinder pornografiezaken door het om afgehandeld. dit zijn er duidelijk meer dan in de vier voorafgaande jaren. kinderpornografie factsheet eerste rapportage van de nationaal rapporteur als het gaat om de bescherming van het kind tegen seksueel geweld dan moet dat kind centraal staan. dan moet worden geluisterd naar het kind in zowel de analoge wereld als de digitale wereld. ook betekent het dat niet moet worden gewacht tot het kind naar de autoriteiten komt via aangiftes of via een website maar dat die autoriteiten ook naar de leefwereld van het kind moeten gaan. voor preventie en hulpverlening betekent dit dat het kind moet worden gevolgd in zijn leefwereld dus ook in cyberspace. kernwoorden zijn niet alleen voor de politie maar ook voor de hulpverlening digibewust digibereikbaar digibekwaam en digi actief. aanpak kinderpornografie niet alleen zorg van overheid omdat internet bij uitstek het medium is waarin kinderpornografie een hoge vlucht heeft kunnen nemen en tegelijk voor de overheid moeilijk te beheersen is is samenwerking met private partijen ngo s en de internetgemeenschap hard nodig. publiekprivate samenwerking zou opnieuw binnen een platform kunnen worden geborgd. hierin zou een heldere richting voor deze samenwerking moeten worden ontwikkeld waarvan bijvoorbeeld het optimaliseren van de huidige notice and take downregeling onderdeel is. in de periode tot en met is het aantal meldingen met betrekking tot vermeende kinderporno grafie bij het meldpunt kinderporno op internet gestegen van . tot . . deze toename is waarschijn lijk te verklaren door verschillende factoren waarvan de stijging van de hoeveelheid kinderpornografie op internet er n is. uit het in gepubliceerde onderzoek seks is een game gewenste en ongewenste seksuele ervaringen van jongeren op internet van de rutgers nisso groep is gebleken dat aan een grote meerderheid van de ruim . respondenten in een jaar tijd online seksueel getinte vragen zijn gesteld van de meisjes en van de jongens . ook het gevraagd worden om iets seksueels te doen voor de webcam kwam regelmatig voor van de meisjes en van de jongens op welk verzoek niet zelden werd ingegaan van de meisjes en van de jongens aan wie het verzoek gedaan was . kinderpornografie factsheet eerste rapportage van de nationaal rapporteur naar een integrale aanpak kinderen hebben recht op bescherming tegen alle vormen van seksueel geweld. de aanpak van kinderpornografie moet onderdeel zijn van een ge ntegreerde aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. verbinding co rdinatie en monitoring zijn hierbij essenti le elementen. achterin deze factsheet zijn oplossingsrichtingen beschreven die beogen een continue bescherming van kinderen tegen seksueel geweld te bevorderen. de aanbeveling luidt dan ook als volgt te voorzien in een integrale aanpak van seksueel geweld tegen kinderen waarin de aanpak van kinderpornografie volledig is opgenomen te voorzien in een duidelijke co rdinatie om de integrale aanpak inhoud te geven en uit te voeren een onafhankelijk monitoringmechanisme in te stellen de continu teit te waarborgen kinderpornografie factsheet eerste rapportage van de nationaal rapporteur aanbevelingen beleid verbinding beleid uitvoeringsprocessen uitvoeringsprocessen wetenschap internationaal eu rve vn buitenland integrale aanpak seksueel geweld tegen kinderen evidence based digitaal en analoog grensoverschrijdend continu ona ankelijke monitoring co rdinatie venj en vws onderzoek de mogelijkheid voor een landelijk beleidskader en expertisecentrum voor toezicht op en nazorg voor veroordeelde zedenplegers jeugdzorg nederland nederlands jeugdinstituut politie pvakp en om jeugdzorg nederland movisie nji reclassering nederland ecp epn politie pvakp digivaardig digibewust kennisnet rutgers wpf aanbevelingen beleid verbinding beleid uitvoeringsprocessen uitvoeringsprocessen el i oc w betrek bij preventieprojecten gericht op kinderen ook nadrukkelijk de gevaren van online gedrag waaronder kinderpornogra e. szw oc w vws breid situationele preventie uit naar alle sectoren waar met kinderen wordt gewerkt. vws venj bevorder stop it now voor potenti le daders ook op digi tale kanalen. vws introduceer een public health model als basis voor een publieke preventie strategie waarin aandacht is voor de aard van alle vormen van seksueel geweld tegen kinderen. vws investeer in scholing van professionals in het opvangen van digitale signalen van seksueel geweld tegen kinderen verbeter registratie van kinderpornogra e door hulpverle ningsinstanties o.a. amk s kindertelefoon . continueer de publiekscampagne kindermishandeling wat kan ik doen met aandacht voor digitale signalen van seksueel geweld tegen kinderen signalering van daders zie preventie signalering van materiaal zie publiekprivate samenwerking. venj combineer dadergerichte en slachto ergerichte opsporing binnen n nationale politie unit onderzoek dadernet werken altijd volledig neem bij verdachten van ontucht altijd gegevensdragers in beslag verken de mogelijkheid om afspraken te maken betre ende het beperken van de internationale toestroom van onderzoeksvoorstellen maak de e ectiviteit van de opsporing inzichtelijk door aantallen ge denti ceerde slachto ers te registreren. overweeg kinderpornogra e ook structureel te beleggen bij het landelijk parket onderzoek de mogelijkheid van uitbrei ding van de juridische voorzieningen voor in directe slachtof fers als spreekrecht schadevergoeding en anonimiteit. vws ontwikkel expertise ten aanzien van en bied een hulpverle ningspakket aan voor de gevolgen van zowel het vervaardi gen van kinderpornogra sch materiaal seksueel misbruik als de verspreiding en het bezit daarvan. venj onderzoek de mogelijkheden van een centrale regie voor toezicht op zaaksniveau zoals in het verenigd koninkrijk be staat verbeter risicotaxatie instrumenten scheiding tussen kijkers van kinderpornogra e en hands on plegers opnemen digitale gegevens onderzoek de wenselijkheid van het be perken van de toegang tot internet. ontwikkel interventies met een lage intensiteit die worden toegepast op laagrisico kijkers van kinderpornogra e. el i venj borg publiekprivate samenwerking opnieuw binnen een platform en ontwikkel een richting voor deze samenwer king waarvan het optimaliseren van de notice and take downregeling onderdeel is. preventie centra voor jeugd en gezin signalering bestrijding twee of meer sporenteam ggd scenarioteam veiligheidshuis hulpverlening toezicht nazorg publiek private samenwerking kinderpornografie factsheet eerste rapportage van de nationaal rapporteur aanbevelingen beleid verbinding beleid uitvoeringsprocessen uitvoeringsprocessen wetenschap internationaal eu rve vn buitenland integrale aanpak seksueel geweld tegen kinderen evidence based digitaal en analoog grensoverschrijdend continu ona ankelijke monitoring co rdinatie venj en vws onderzoek de mogelijkheid voor een landelijk beleidskader en expertisecentrum voor toezicht op en nazorg voor veroordeelde zedenplegers jeugdzorg nederland nederlands jeugdinstituut politie pvakp en om jeugdzorg nederland movisie nji reclassering nederland ecp epn politie pvakp digivaardig digibewust kennisnet rutgers wpf aanbevelingen beleid verbinding beleid uitvoeringsprocessen uitvoeringsprocessen el i oc w betrek bij preventieprojecten gericht op kinderen ook nadrukkelijk de gevaren van online gedrag waaronder kinderpornogra e. szw oc w vws breid situationele preventie uit naar alle sectoren waar met kinderen wordt gewerkt. vws venj bevorder stop it now voor potenti le daders ook op digi tale kanalen. vws introduceer een public health model als basis voor een publieke preventie strategie waarin aandacht is voor de aard van alle vormen van seksueel geweld tegen kinderen. vws investeer in scholing van professionals in het opvangen van digitale signalen van seksueel geweld tegen kinderen verbeter registratie van kinderpornogra e door hulpverle ningsinstanties o.a. amk s kindertelefoon . continueer de publiekscampagne kindermishandeling wat kan ik doen met aandacht voor digitale signalen van seksueel geweld tegen kinderen signalering van daders zie preventie signalering van materiaal zie publiekprivate samenwerking. venj combineer dadergerichte en slachto ergerichte opsporing binnen n nationale politie unit onderzoek dadernet werken altijd volledig neem bij verdachten van ontucht altijd gegevensdragers in beslag verken de mogelijkheid om afspraken te maken betre ende het beperken van de internationale toestroom van onderzoeksvoorstellen maak de e ectiviteit van de opsporing inzichtelijk door aantallen ge denti ceerde slachto ers te registreren. overweeg kinderpornogra e ook structureel te beleggen bij het landelijk parket onderzoek de mogelijkheid van uitbrei ding van de juridische voorzieningen voor in directe slachtof fers als spreekrecht schadevergoeding en anonimiteit. vws ontwikkel expertise ten aanzien van en bied een hulpverle ningspakket aan voor de gevolgen van zowel het vervaardi gen van kinderpornogra sch materiaal seksueel misbruik als de verspreiding en het bezit daarvan. venj onderzoek de mogelijkheden van een centrale regie voor toezicht op zaaksniveau zoals in het verenigd koninkrijk be staat verbeter risicotaxatie instrumenten scheiding tussen kijkers van kinderpornogra e en hands on plegers opnemen digitale gegevens onderzoek de wenselijkheid van het be perken van de toegang tot internet. ontwikkel interventies met een lage intensiteit die worden toegepast op laagrisico kijkers van kinderpornogra e. el i venj borg publiekprivate samenwerking opnieuw binnen een platform en ontwikkel een richting voor deze samenwer king waarvan het optimaliseren van de notice and take downregeling onderdeel is. preventie centra voor jeugd en gezin signalering bestrijding twee of meer sporenteam ggd scenarioteam veiligheidshuis hulpverlening toezicht nazorg publiek private samenwerking kinderpornografie factsheet eerste rapportage van de nationaal rapporteur geruchtmakende zaken ieder tijdperk kent zijn eigen incidenten omtrent seksueel geweld tegen kinderen. het seksueel misbruik binnen de katholieke kerk speelde zich vooral af in de jaren vijftig tot en met de jaren tachtig van de vorige eeuw maar kwam pas decennia later in volle omvang naar buiten. door de groeiende media aandacht zou men kunnen beschouwen als een crisisjaar voor de katholieke kerk. in de jaren tachtig in om precies te zijn kwam oude pekela in de landelijke pers omdat een als clown verklede man nen op grote schaal kinderen seksueel zou den hebben misbruikt. de dader s zijn nooit gepakt en het is nooit duidelijk geworden of het ging om massahysterie of dat er werkelijk wat heeft gespeeld. een jaar later was er de bolderkar affaire die betrekking had op vermeend seksueel misbruik geconstateerd door een orthopedagoge bij medisch kinderdagverblijf de bolderkar in vlaardingen. de leiding van het kinderdagverblijf meldde dit bij justitie. veertien kinderen werden bij de ouders weggehaald en uit huis geplaatst terwijl de vaders werden opgepakt. uiteindelijk ging iedereen vrijuit omdat de bewijsvoering vrijwel uitsluitend was gebaseerd op de omstreden poppen methode waarbij gebruik werd gemaakt van speciaal ontwikkelde poppen met geslachtsdelen. in werd veel aandacht besteed aan de maurikse incestzaak waarin het meisje marianne zou zijn misbruikt door haar broers een oom en een buurman. in de jaren negentig speelde de eper incestzaak n van de omvangrijkste incestzaken in de nederlandse geschiedenis. twee zusters yolanda en eveline van b. uit het gelderse epe deden aangifte van seksueel misbruik babymoord en illegale abortussen. onder meer de moeder vader broer en een aantal bekenden waaronder een politieman werden beschuldigd van jarenlange incest en perverse groepsseks met jonge kinderen. in werd actie ondernomen tegen seksuele intimidatie in de sport. de nederlandse sportwereld erkende het bestaan van machtsmisbruik en seksuele intimidatie en gaf aan dat er dringend iets moest gebeuren nadat enkele judokampioenen hun voormalige coach hadden beschuldigd van ontucht. er waren meer zaken van een waterpolotrainer in barendrecht tot en met een jeugdleider van de hengelose voetbalclub tubantia bij scouting en in het jeugdwerk. in datzelfde jaar kwam ook de belgische affaire dutroux breed in het nieuws. eind jaren negentig kwam de zandvoortse kinder pornografiezaak in de openbaarheid n van de eerste zaken waarin een verdachte op grote schaal kinderpornografie zou hebben geproduceerd en verspreid. heden ten dage is seksueel kindermisbruik vaak gerelateerd aan het vervaardigen en verspreiden van kinderpornografie. in de zaak benno l. is een zwemleraar in schuldig bevonden aan drie gevallen van gedwongen ontucht aanranding en nog gevallen van ontucht met minderjarige meisjes. als zedenzaak met n dader en oorspronkelijk mogelijke slachtoffers is dit wellicht de grootste in zijn soort in de geschiedenis van de nederlandse rechtspraak. benno l. maakte ook afbeeldingen. dirk jan p. verzamelde ongeveer . . kinderpornografische afbeeldingen. in september werd hij aangehouden. thans staat robert m. voor de rechter. deze zaak behoeft nauwelijks uitleg. kinderpornografie factsheet eerste rapportage van de nationaal rapporteur info de eerste rapportage is vanaf oktober om . uur te vinden op www.bnrm.nl hard copies kunnen worden besteld bij secretariaat bnrm.nl dit is een uitgave van bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag telefoon de eerste rapportage kinderpornografie is te vinden op www.bnrm.nl oktober publicatienr j 