 t tpws lijm v .indd afl. september tpws mr. c.e. dettmeijer vermeulen en mr. l. van krimpen artikelen schadevergoeding voor bezit van kinderpornografie juridische mogelijkheden en praktische obstakels tpws het kijken naar kinderpornografie is geen slachtof ferloos delict. voor slachtoffers kan de wetenschap dat kinderpornografische afbeeldingen van hen voor altijd op internet circuleren grote psychische schade met zich meebrengen. het is dan ook terecht dat ple gers van dit delict aansprakelijk zijn voor de schade die dit bezit veroorzaakt bij de slachtoffers. de aard van het delict zorgt echter voor een aantal juridische en praktische vraagstukken welke in deze bijdrage besproken zullen worden. inleiding rechters leggen aan bijna n op de drie veroordeelden ter zake een pedoseksueel zedendelict een schadevergoe dingsmaatregel op. meestal gaat het om daders die zijn veroordeeld voor een hands on zedendelict. echter ook bij hands off zedendelicten waaronder bezit van kinderporno grafie kan wel degelijk sprake zijn van slachtofferschap en schade. kinderpornografische afbeeldingen kunnen op verschillen de manieren tot stand komen vaak gaat aan de vervaardi ging ervan seksueel misbruik van een kind vooraf maar ook komt het voor dat pubers vrijwillig afbeeldingen van zich zelf vervaardigen sexting of dat beelden worden gemani puleerd waardoor zij kinderpornografisch worden virtuele kinderpornografie . wanneer de bezitter van de afbeelding het slachtoffer kent bijvoorbeeld omdat hij ook degene is die de afbeelding heeft vervaardigd en daartoe het kind heeft misbruikt ligt het toekennen van schadevergoeding voor de hand. anders wordt het wanneer de bezitter van de afbeelding het afgebeelde kind niet kent en het kind mr. c.e. dettmeijer vermeulen is nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. mr. l. van krimpen is onderzoeker bij bureau nationaal rapporteur men senhandel en seksueel geweld tegen kinderen. deze bijdrage gaat over de bezitters en degenen die zich toegang verschaf fen tot kinderpornografie ex. artikel b sr verder aan te duiden als be zitters . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen op goede grond. de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. den haag nationaal rapporteur p. . zie voor het onderscheid tussen hands on en hands off seksueel geweld nationaal rapporteur mensenhandel kinderpornografie eerste rappor tage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm p. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen op goede grond. de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. den haag nationaal rapporteur p. . zie bijvoorbeeld hof amsterdam april ecli nl ghams bz rb. utrecht februari ecli nl rbutr bv rb. zwolle lely stad september ecli nl rbzly br . het kan ook gaan om iemand die ten tijde van de vervaardiging van de afbeelding minderjarig was maar die inmiddels volwassen is. aanvankelijk ook niet op de hoogte is van het feit dat de afbeelding van het misbruik in het bezit is van de verdachte. met de technische mogelijkheden om grote hoeveelheden kinderpornografie te downloaden en op te slaan zal in de meeste gevallen de bezitter niet op de hoogte zijn van de identiteit van de afgebeelde slachtoffers. het feit dat afge beelde slachtoffers ook uit een ander land kunnen komen dan de bezitter vormt daarbij een complicerende factor. . juridisch kader zoals beschreven gaat achter een kinderpornografische af beelding in veel gevallen seksueel misbruik van een kind schuil. in de eerste plaats is het afgebeelde kind slachtof fer van hands on seksueel geweld vaak gepleegd door de vervaardiger van de kinderpornografische afbeelding. door van het seksueel misbruik opnames te maken wordt een tweede dimensie toegevoegd aan dit slachtofferschap. deze tweede dimensie van slachtofferschap bestaat eruit dat het kind gevolgen ondervindt van het figureren als ob ject op het kinderpornografisch materiaal. uit een duitse studie komt naar voren dat professionals aannemen dat het besef van het bestaan van materiaal van seksueel mis bruik altijd zal leiden tot extra psychologische stress bij het slachtoffer. het besef van het permanente karakter van het materiaal dat van hen is gemaakt brengt bij veel slachtof fers een gevoel van totaal controleverlies machteloosheid hulpeloosheid schaamte en angst mee. . bezit van kinderpornografie en slachtofferschap vanuit psychologisch oogpunt kan het afgebeelde kind der halve slachtoffer zijn van het feit dat de afbeelding waarop het seksueel misbruik te zien is in het bezit is van een der de. ook vanuit juridische optiek kan worden aangenomen dat sprake is van slachtofferschap. ingevolge artikel a lid sv wordt als slachtoffer aange merkt degene die als rechtstreeks gevolg van een strafbaar feit vermogensschade of ander nadeel heeft ondervonden . zoals eerder uiteengezet kunnen slachtoffers van kinder pornografie nog lang de psychische gevolgen ondervinden van de wetenschap dat de afbeeldingen van het misbruik door anderen kunnen worden bekeken. deze psychische nationaal rapporteur mensenhandel kinderpornografie eerste rappor tage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm p. . nationaal rapporteur mensenhandel kinderpornografie eerste rappor tage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm p. . j. von weiler a. haardt becker s. schulte. care and treatment of child victims of child pornographic exploitation cpe in germany . journal of sexual aggression p. . nationaal rapporteur mensenhandel kinderpornografie eerste rappor tage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm p. . j. von weiler a. haardt becker s. schulte. care and treatment of child victims of child pornographic exploitation cpe in germany . journal of sexual aggression p. . t tpws bw v .indd t tpws bw v .indd pm pm afl. september tpws artikelen schadevergoeding voor bezit van kinderpornografie gevolgen zijn het rechtstreekse gevolg van het misdrijf als strafbaar gesteld in artikel b sr. in de zogenoemde am stelveense zedenzaak waar twee verdachten terechtston den voor onder meer het bezit van kinderpornografie werd geoordeeld dat ook louter bezit van kinderpornografie tot slachtofferschap kan leiden. in de zaak die kan worden ge linkt aan de robert m zaak hadden enkele kinderen zich als benadeelde partij gevoegd. de rechtbank amsterdam oordeelde in een tussenvonnis de rechtbank is verder van oordeel dat er sprake kan zijn van slachtofferschap van een zeer jeugdig kind niet alleen door misbruik van het kind maar ook door het bezit van kinderpornografische afbeeldingen of films waarop het kind voorkomt. . bezit van kinderpornografie en schade een kind kan dus slachtoffer zijn van louter bezit van kin derpornografie. vervolgens is het de vraag of het afgebeelde slachtoffer ook in aanmerking komt voor een vergoeding van geleden schade als gevolg van het figureren op een kin derpornografische afbeelding. artikel f lid sv bepaalt dat degene die rechtstreeks schade heeft geleden door een strafbaar feit zich ter zake zijn vordering tot schadevergoe ding als benadeelde partij kan voegen in het strafproces. van rechtstreekse schade is sprake als iemand is getroffen in een belang dat door de overtreden strafbepaling wordt beschermd. het belang dat artikel b sr beschermt is het tegengaan van ... seksueel misbruik van jeugdigen en van de exploitatie daarvan . dat ook in geval van bezit van kinderpornografie sprake kan zijn van rechtstreekse schade blijkt uit eerdergenoemd vonnis van de rechtbank amsterdam. de rechtbank oor deelde in haar tussenvonnis in dit stadium gaat het om de vraag of het bezit van kin derpornografisch materiaal rechtstreekse schade kan opleveren voor het kind dat is afgebeeld op dat materi aal. de rechtbank beantwoordt die vraag bevestigend. gevoelens van schuld en schaamte kunnen een recht streeks gevolg zijn van de wetenschap dat iemand in het bezit is van kinderpornografisch materiaal waarop de betrokkene is afgebeeld. in de einduitspraak die een maand later volgde oordeelde de rechtbank dat de verdachte door het bezitten en bekij ken van de kinderpornografische afbeelding van een van de slachtoffers het fundamentele recht op privacy van dat kind ernstig had geschonden. als gevolg van deze schending rb. amsterdam juni ecli nl rbams bw . c.p.m. cleiren j.h. crijns m.j.m. verpalen tekst commentaar strafvor dering deventer kluwer art. f sv aant. . c.p.m. cleiren m.j.m. verpalen tekst commentaar strafrecht deventer kluwer art. b sr aant. . rb. amsterdam juni ecli nl rbams bw . rb. amsterdam juli ecli nl rbams bx . van artikel evrm werd een bedrag van . bepaald als voorschot op de vergoeding van de immateri le schade van het kind. ook in de robert m zaak speelde het vraagstuk van aan sprakelijkheid voor schade door bezit van kinderporno grafie een rol. de partner van hoofdverdachte robert m. richard van o. werd in hoger beroep onder meer veroor deeld voor het medeplegen van bezit van kinderpornogra fie. het hof amsterdam oordeelde in de gevallen waarin bij van o. wettig en overtuigend bewezen wordt geacht dat hij zich heeft schuldig ge maakt aan medeplegen van het misdrijf van artikel b sr zal hij worden veroordeeld tot betaling van per kind nu het bij hem uitsluitend het bezit van het kinder pornografisch materiaal betreft en niet ook het maken of verspreiden ervan. bovengenoemde uitspraken zijn voor zover bekend de enige gepubliceerde uitspraken waarin voor de dader onbeken de slachtoffers zich als benadeelde partij hebben gevoegd ter zake uitsluitend bezit van kinderpornografie. er zijn geen bezit zaken bekend waarin een vordering tot schade vergoeding door de rechter is afgewezen. het is dus mogelijk om als slachtoffer schade te verhalen op de bezitter van de kinderpornografische afbeelding op grond van artikel f lid sv. hoewel hiervoor juridisch ge zien geen belemmeringen lijken te bestaan blijkt de prak tijk gecompliceerder. in de volgende paragraaf wordt bij en kele van deze obstakels stilgestaan. . de complexe praktijk de twee eerder besproken uitspraken gingen weliswaar om voor de dader onbekende slachtoffers duidelijk was wel dat de afgebeelde slachtoffers konden worden gelinkt aan een hands on zaak waarbij de pleger van de hands on delicten de bezitter kende. wat daarnaast de zaak praktisch gezien eenvoudiger maakte was dat zowel bezitters als slachtoffers uit nederland kwamen. zo eenvoudig ligt het echter in de meeste gevallen niet. kinderpornografie heeft uit zijn aard een grensoverschrijdend karakter. eenmaal vervaardigde en op internet geplaatste afbeeldingen gaan met gemak de hele wereld over en kunnen tot in de oneindigheid door dui zenden daders in tientallen verschillende landen bekeken worden. afhankelijk van het juridisch kader van het land waarin de bezitter berecht wordt kunnen afgebeelde slacht offers ook in die landen bij die bezitters schadevergoeding vorderen. hierbij verwijst zij naar een arrest van het ehrm januari reklos and davourlis greece . in dit arrest werd het ongevraagd fotogra feren van een pasgeboren baby door de ziekenhuisfotograaf in een afge sloten afdeling in het ziekenhuis aangemerkt als schending van artikel evrm. hof amsterdam april ecli nl ghams bz . t tpws bw v .indd t tpws bw v .indd pm pm afl. september tpws artikelenschadevergoeding voor bezit van kinderpornografie in deze paragraaf worden achtereenvolgens de volgende drie thema s met bijbehorende obstakels nader besproken de wijze van ten laste leggen het informeren en notifice ren van slachtoffers en de verdeling van schade tussen be zitters. dit laatste thema zal tevens worden belicht aan de hand van een recente uitspraak van het amerikaanse hoog gerechtshof. . wijze van ten laste leggen met de komst van snel internet en door de vergroting van opslagcapaciteit op gegevensdragers gaat het in veel zaken van bezit van kinderpornografie al lang niet meer om en kele afbeeldingen of filmpjes maar draait het om duizenden en soms zelfs miljoenen kinderpornografische bestanden. dat niet langer alle afbeeldingen afzonderlijk ten laste wor den gelegd is hiervan een praktische consequentie. dit heeft echter ook gevolgen voor de mogelijkheden van het verha len van schade door de afgebeelde slachtoffers. in een recent arrest heeft de hoge raad uitgangspun ten geformuleerd voor de strafrechtelijke beoordeling van zaken waarin sprake is van bezit van grote hoeveelheden kinderpornografie. over de wijze waarop in dit soort zaken de tenlastelegging kan worden opgesteld oordeelt de hoge raad ... leidt het voorgaande ertoe dat de steller van de ten lastelegging zich bij voorkeur zou moeten beperken tot het beschrijven van een gering aantal afbeeldingen zo mogelijk ten hoogste vijf zonder in de tenlastelegging zelf enige aanduiding van of verwijzing op te nemen naar een wellicht grotere hoeveelheid waarvan die afbeeldin gen deel uitmaken. in de straftoemeting kan dan vervolgens rekening worden gehouden met het grootschalige karakter van het delict in dat verband valt te denken aan de zogenoemde voe ging ad informandum van strafbare feiten indien is vol daan aan de daarvoor geldende voorwaarden. wat zijn de consequenties van deze wijze van ten laste leg gen voor slachtoffers wiens afbeelding niet op de tenlaste legging staat op grond van artikel lid onder b sv is de benadeelde partij ook ontvankelijk in haar vordering wan neer het gaat om ad informandum gevoegde feiten mits het in de tenlastelegging opgenomen soortgelijke feit is bewe zenverklaard en de ad informandum gevoegde feiten door de verdachte zijn bekend. echter dan moet wel duidelijk zijn dat de betreffende afbeelding onderdeel uitmaakte van de collectie van de verdachte. de hoge raad merkt in haar arrest op dat het bij voeging ad informandum gaat om er kenning van het grootschalige karakter zodat niet de con crete afbeeldingen of de exacte hoeveelheid kinderporno hr juni ecli nl hr . hr juni ecli nl hr r.o. . hr juni ecli nl hr r.o. . . en . . . grafie hoeven te worden besproken. dit kan tot problemen leiden indien niet duidelijk is of het slachtoffer dat schade vergoeding vordert op een van de afbeeldingen staat die on derdeel uitmaken van de collectie van verdachte. het in het procesdossier opnemen van een lijst met bestandsnamen waarbij een koppeling kan worden gemaakt met het slacht offer dat zich als benadeelde partij voegt zou hierbij wel licht uitkomst kunnen bieden. een ander probleem is echter dat wanneer de verdachte de ad informandum gevoegde fei ten ontkent het slachtoffer sowieso met lege handen staat. de keuze van de officier van justitie voor het ten laste leggen van slechts een aantal afbeeldingen uit een grote collectie kan dus van grote invloed zijn op de kansen op schadevergoeding voor de afgebeelde slachtoffers nu het onwerkbaar is dat alle afbeeldingen ten laste worden gelegd en het slachtoffer met lege handen staat wanneer bezit van ad informandum gevoegde bestanden door de verdachte wordt ontkend. . informeren en notificeren slachtoffers van zedenmisdrijven worden ingevolge de aan wijzing slachtofferzorg van het college van procureurs generaal op de hoogte gesteld van de mogelijkheid om schadevergoeding te vorderen. dit is echter nog geen prak tijk wanneer een afbeelding van een eerder ge dentificeerd slachtoffer op een later moment opduikt in een zaak waarin sprake is van bezit van kinderpornografie. slachtoffers van kinderpornografie worden dan ook niet automatisch geno tificeerd. zij zullen doorgaans niet eens weten of en zo ja in welke bezit zaken hun afbeeldingen opduiken. een land waar het notificeren van slachtoffers wel gebrui kelijk is is de verenigde staten. de amerikaanse overheid is verplicht alle ge dentificeerde slachtoffers wier afbeel dingen in strafzaken worden aangetroffen te notificeren. zij kunnen dan besluiten om schadevergoeding te vorde ren. gezien het grensoverschrijdende karakter van het de lict kan deze notificatieverplichting zich niet beperken tot slachtoffers binnen de landsgrenzen van de verenigde sta ten. hoe dit praktisch gezien uitwerkt is nog niet duidelijk. wel heeft een aantal ouders van slachtoffers in de amster damse zedenzaak nadat hun advocaat door de amerikaan se overheid was genotificeerd schadevergoeding gevorderd bij bezitters in de verenigde staten. wanneer slachtoffers niet op de hoogte zijn van het feit dat hun afbeelding in een zaak opduikt kunnen zij zich ook niet voegen als benadeelde partij terwijl zij als slachtoffer wel recht hebben op vergoeding van hun schade. het in neder land opzetten van een systeem waarbinnen ge dentificeer hr juni ecli nl hr r.o. . . . stcrt. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen op goede grond. de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. den haag nationaal rapporteur p. . claims kansrijk na kinderporno telegraaf april . de amsterdam se zedenzaak kende mede door de ongekende omvang van meet af aan in opsporing en aanpak een internationaal karakter. t tpws bw v .indd t tpws bw v .indd pm pm afl. september tpws artikelen schadevergoeding voor bezit van kinderpornografie de slachtoffers van kinderpornografie genotificeerd kunnen worden lijkt dan ook een eerste logische stap. wel is het wenselijk alleen slachtoffers en bij jonge slachtoffers hun ouders te notificeren die daar behoefte aan hebben. wan neer het slachtoffer voor het eerst ge dentificeerd is door de politie zou het slachtoffer over de mogelijkheden van het vorderen van schadevergoeding bij toekomstige bezitters ge nformeerd moeten worden. daarbij zou expliciet aan het slachtoffer gevraagd kunnen worden of hij in de toekomst op de hoogte wil worden gesteld wanneer een afbeelding van het misbruik in een kinderpornografiezaak naar voren komt. op deze beslissing om al dan niet genotificeerd te willen worden zou het slachtoffer bovendien terug moeten kunnen komen. ten aanzien van slachtoffers die aangeven genotificeerd te willen worden is het belangrijk dat hiervoor de infrastruc tuur bestaat. van afbeeldingen opgenomen in de landelijke database kinderpornografie wordt weliswaar geregistreerd of het om een ge dentificeerd slachtoffer gaat de persoons gegevens van de ge dentificeerde slachtoffers zijn aan deze informatie niet gekoppeld. hieraan kleven ook nogal wat privacy aspecten. het lijkt dan ook nuttig eerst kennis op te doen in landen zoals de verenigde staten waar men al lan ger werkt met een notificatiesysteem. daarnaast zal moe ten worden nagedacht hoe het om buitenlandse slachtoffers kan notificeren. hoe komt het om aan hun contactgegevens en hoe weet het om of zij genotificeerd willen worden deze en andere vragen zijn onlosmakelijk met de complexi teit en het grensoverschrijdende karakter van kinderpor nografie verbonden en worden het beste in internationaal verband besproken. voor het toekennen van schadevergoeding is het noodza kelijk dat het slachtoffer bekend is. naast de vordering be nadeelde partij de schadevergoedingsmaatregel en schade vergoeding als bijzondere voorwaarde is het in het geval de slachtoffers onbekend zijn ook mogelijk om de bijzondere voorwaarde als bedoeld in artikel c lid onder sr op te leggen. de dader wordt in dat geval verplicht een bedrag te storten in het schadefonds geweldsmisdrijven. vooralsnog keert het schadefonds geweldsmisdrijven alleen uit aan slachtoffers van hands on zedendelicten nu zij hands off zedendelicten waaronder bezit van kinderpornografie niet als geweldsmisdrijf kwalificeren. slachtoffers van bezit van kinderpornografie kunnen hier dus nog geen aanspraak op maken. die gedachte behoeft wellicht heroverweging nu ook hands off zedendelicten zoals bezit van kinderpor nografie vallen onder de brede paraplu van seksueel geweld en zoals uiteengezet ook traumatische psychische gevolgen kunnen hebben voor slachtoffers. een andere mogelijk heid die artikel c lid onder sr geeft is dat de dader het telefonische informatie schadefonds geweldsmisdrijven juli . zie nationaal rapporteur mensenhandel kinderpornografie eerste rap portage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm en nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen op goede grond. de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. den haag nationaal rapporteur geldbedrag stort ten gunste van een in casu nog op te rich ten instelling die zich ten doel stelt belangen van in dit geval slachtoffers van kinderpornografie te behartigen. . verdeling van de schade e n afbeelding van n slachtoffer kan door duizenden men sen bekeken worden nu en in de toekomst. in theorie kan een slachtoffer bij al deze bezitters indien zij veroordeeld worden en het aldaar geldende rechtssysteem het toelaat schadevergoeding vorderen. op het moment dat een bezit ter vervolgd wordt is niet bekend of en zo ja hoeveel toe komstige bezitters vervolgd zullen worden voor het bezit van dezelfde afbeelding. hoe bepaalt de rechter voor welk deel van de schade de betreffende bezitter aansprakelijk is in de robert m zaak werden robert m. en zijn partner richard van o. hoofdelijk aansprakelijk gesteld voor de ver goeding van de schade ter zake het bezit van de kinderpor nografische afbeeldingen. de hoofdelijke aansprakelijkheid gold louter voor het bezit en is hier niet onbegrijpelijk nu de afbeeldingen op hun gezamenlijke computer stonden en de zaken bovendien gelijktijdig werden behandeld. het hof heeft de vorderingen integraal toegewezen en daarbij het gedeelte voor het bezit vastgesteld op ter zake imma teri le schade. is daarmee voor eens en voor al de schade voor het kind vastgesteld en wat betekent dat dan vervol gens uitgaande van de hoofdelijkheid voor andere bezitters die deels dezelfde afbeeldingen als robert m. en richard van o. in bezit hebben of krijgen of geldt dan dat de im materi le schade groter wordt naarmate meer daders de afbeeldingen in bezit krijgen is in dat kader verspreiden van afbeeldingen voor het slachtoffer schadelijker dan be zit deze en vele andere vragen zijn niet eenvoudig te be antwoorden en zullen ook in de nederlandse rechtspraak uitgekristalliseerd moeten worden. los van de verdeling van de schade tussen bezitters is met twee rechterlijke uitspraken in nederland ook nog geen lijn te vinden in de hoogte van het schadebedrag. richard van o. moest zijn slachtoffers betalen de verdachte in de amstelveense zedenzaak bij wijze van voorschot op de immateri le schade . . ter vergelijking in een in onderstaande paragraaf te bespreken recente zaak voor het amerikaanse hooggerechtshof werd de totale schade ma terieel en immaterieel van het slachtoffer begroot op . miljoen door haar trauma s kon het slachtoffer haar studie niet afmaken en geen baan vinden en doordat de afbeeldin gen op internet bleven circuleren kon zij het misbruik niet afsluiten. de mvt veronderstelt dat de rechter een relatie zal leggen tussen het delict en de instelling ten gunste waarvan de som gelds moet worden betaald . zie c.p.m. cleiren m.j.m. verpalen tekst commentaar strafrecht de venter kluwer art. c aant. . robert m. was daarnaast ten aanzien van de kinderpornografie aansprake lijk voor de schade veroorzaakt door het vervaardigen en verspreiden van het kinderpornografisch materiaal. voor dit deel van de schade gold geen hoofdelijke aansprakelijkheid tussen hem en richard van o. nu de laatste uitsluitend voor medeplegen van bezit werd veroordeeld. t tpws bw v .indd t tpws bw v .indd pm pm afl. september tpws artikelenschadevergoeding voor bezit van kinderpornografie . paroline v. united states de zaak paroline v. united states draaide om amy un known die op achtjarige leeftijd seksueel was misbruikt door haar oom van welk misbruik hij kinderpornografisch materiaal had vervaardigd en verspreid. de reeks kinder pornografische afbeeldingen van amy bleken in de jaren die volgden zeer populair haar afbeeldingen werden op vele computers aangetroffen. zo ook bij verdachte paroline op wiens computer negen jaar na het misbruik door de poli tie twee afbeeldingen werden aangetroffen. het hof in new orleans oordeelde dat paroline hoofdelijk aansprakelijk was voor het gehele bedrag en veroordeelde hem tot betaling van de . miljoen voor het bezit van de twee afbeeldin gen. de zaak paroline belandde uiteindelijk bij het ame rikaanse hooggerechtshof om duidelijkheid te krijgen over het causaal verband tussen het bekijken van enkele afbeel dingen en de totale schade. in deze zaak was de nationaal rapporteur door de raadsman van amy vanwege haar ex pertise verzocht haar licht op dit vraagstuk te laten schijnen middels een amicus curiae brief. het hooggerechtshof oordeelde in lijn met de amicus cu riae brief van de nationaal rapporteur dat sprake was van een causaal verband tussen de schade en het bezit. exem plarisch is de reactie van een van de negen rechters justice sotomayor op het verweer van paroline dat er geen causaal verband bestond tussen zijn bezit van de twee afbeeldingen en de schade van amy are you trying to tell me that when one person views these images he is liable for damages and that when a thousand persons view these images nobody is liable you ve got to be kidding me anders dan de nationaal rapporteur had bepleit oordeelde het hooggerechtshof echter dat de verdachte slechts aan sprakelijk was voor zijn relatieve aandeel in de schade waarbij zij een hoofdelijke aansprakelijkheid voor het totale schadebedrag afwees. hierbij ging het hooggerechtshof uitvoerig in op het leerstuk van de proximate cause hetgeen het causaal verband tussen daad bezit van kinderporno grafie en schade omvat the unlawful conduct of everyone who reproduces distributes or possesses images of the victim s abuse including paroline plays a part in sustaining and ag gravating this tragedy. ... thus where it can be shown both that a defendant possessed a victim s images and that a victim has outstanding losses caused by the con paroline v. united states et al. april no. . in re amy unknown f. d united states court of ap peals for the fifth circuit. zie voor een volledige beschrijving van de zaak en de bijbehorende stukken www .nationaalrapporteur.nl actueel nieuws rapporteur levert bijdrage aan zaak supreme court.aspx cp cs . overigens beschreef een van de negen rechters in een dissenting opinion waarom zij het wel eens was met het gerechtshof van new orleans dat eerder oordeelde dat wel sprake was van hoofdelijke aansprakelijkheid voor het hele bedrag. tinuing traffic in her images but where it is impossible to trace a particular amount of those losses to the indi vidual defendant utilizing a more traditional causal in quiry a court should order restitution in an amount that comports with the defendant s relative role in the causal process underlying the victim s general losses. doordat het hooggerechtshof het toekennen van het gehele schadebedrag aan een bezitter van twee afbeeldingen niet proportioneel achtte zal amy zich in bezit zaken als bena deelde partij moeten blijven voegen om zo steeds delen van haar totale schade vergoed te krijgen. vanwege de onwen selijkheid van deze situatie voor het slachtoffer is onlangs een wetsvoorstel ingediend in het amerikaanse congress. de uitspraak van het amerikaanse hooggerechtshof en de daaruit voortvloeiende mogelijke wetswijziging zijn ook voor nederland interessant om te volgen niet alleen voor het vraagstuk hoe om te gaan met de causaliteit maar ook vanwege de mogelijke gevolgen voor nederlandse slacht offers wier afbeeldingen opduiken in amerikaanse bezit zaken. . conclusie slachtoffers van kinderpornografie kunnen schade onder vinden van de wetenschap dat de afbeelding van het mis bruik door anderen wordt bekeken. daarom hebben zij recht op een vergoeding van de schade die dit bezit veroorzaakt. van deze mogelijkheid om schadevergoeding te vorderen bij de bezitter wordt echter nog nauwelijks gebruikgemaakt in de nederlandse rechtspraktijk. het informeren en notifice ren van die slachtoffers die hier behoefte aan hebben is dan ook een eerste stap. aan de praktische uitvoering van het vorderen van schadevergoeding kleven nogal wat prakti sche obstakels veelal veroorzaakt door de complexiteit van het delict en het grensoverschrijdende karakter. het zou goed zijn wanneer hier in internationaal verband verder over wordt nagedacht zodat wordt gezocht naar mogelijk heden waarbinnen slachtoffers op zo min mogelijk belas tende wijze een vergoeding kunnen krijgen voor de schade die het bezit van de afbeeldingen van hun misbruik heeft veroorzaakt. zie www .huffingtonpost.com james r marsh congress proposes to fix b .html utm content buffer d a utm medium social utm souce facebook.com utm campaign buffer. de nationaal rapporteur zette eerder dit jaar haar zienswijze uiteen voor de congressional staff. t tpws bw v .indd t tpws bw v .indd pm pm 