 dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen mm nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen d aderm onitor seksueel gew eld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van men senhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het be leid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is herman bolhaar. hij wordt in zijn werk zaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van confe renties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voort vloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen relevante wet en regelgeving en de aanpak preventie opsporing en vervolging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rapporteur ook op internationaal niveau actief. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur november h.j. bolhaar nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen m.w. bleeker n.n.d. bos r.h.l. broere r. de jong l.m.e. menenti colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur https www.nationaalrapporteur.nl inhoud overzicht figuren voorwoord inleiding . ontwikkelingen in het veld . doel van de monitor . seksueel geweld tegen kinderen . stappen in de strafrechtketen . leeswijzer prevalentie . inleiding . achtergrond van de cijfers . . onderzoeksmethoden . . seksueel geweld tegen kinderen . . beperkingen aan de data . prevalentie van seksuele grensoverschrijding . kenmerken plegers van seksueel geweld . overhalen of dwingen . conclusie melding . inleiding . de nationale politie . . organisatie van de nationale politie . . werkwijze bij melding bij de politie . achtergrond van de cijfers . . seksueel geweld tegen kinderen . . beperkingen aan de data . aantal meldingen . aard van de meldingen . . delictscategorie n . . duur tot melding . kenmerken vermoedelijke daders . meldingen van kinderpornografie dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . meldingen bij andere instanties . . meldpunt kinderporno . . stop it now . . meldkindersekstoerisme.nl . . de inspectie van het onderwijs . . inspectie gezondheidszorg en jeugd . conclusie opsporing . inleiding . het opsporingsonderzoek . . informatief gesprek . . bedenktijd . . aangifte . . opsporingsonderzoek . . opsporing van kinderpornografie . . zaken naar het openbaar ministerie . achtergrond van de cijfers . . seksueel geweld tegen kinderen . . beperkingen aan de data . informatief gesprek . aangifte . zaken naar het openbaar ministerie . van melding bij politie naar inzending openbaar ministerie . conclusie vervolging . inleiding . het openbaar ministerie . . organisatie . . richtlijnen . . vervolgingsmogelijkheden . achtergrond van de cijfers . . seksueel geweld tegen kinderen . . beperkingen aan de data . ingeschreven zaken bij het openbaar ministerie . afgehandelde zaken door het openbaar ministerie . conclusie berechting in eerste aanleg . inleiding . het strafproces . . bewezenverklaring of vrijspraak . . straftoemeting . . positie van het slachtoffer inhoud . achtergrond van de cijfers . . seksueel geweld tegen kinderen . . beperkingen aan de data . in eerste aanleg afgedane zaken . . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening . . hoger beroep ingesteld . opgelegde straffen en maatregelen in eerste aanleg . . soort opgelegde hoofdstraffen . . duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen . . opgelegde maatregelen en bijkomende straffen . doorlooptijden . conclusie resocialisatie . inleiding . ontwikkelingen . . wet langdurig toezicht . . wetsvoorstel detentiefasering en voorwaardelijke invrijheidstelling . . wet forensische zorg en weigerende observandi . . verklaring omtrent gedrag . . positie van het slachtoffer . achtergrond van de cijfers . . seksueel geweld tegen kinderen . . beperkingen aan de data . aantal toezichten . achtergrondkenmerken daders . justiti le kaders . delictscategorie n . reden be indiging toezicht . conclusie recidive . inleiding . achtergrond van de cijfers . . onderzoeksperiode . . seksueel geweld tegen kinderen . . recidive . . beperkingen aan de data . daders . recidive soorten delicten . recidive en achtergrondkenmerken van daders . recidive ontwikkelingen in tijd . . cross sectionele ontwikkeling in recidive . . longitudinale ontwikkeling in recidive . conclusie dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen persoonskenmerken . inleiding . minderjarigen en meerderjarigen . geslacht . conclusie conclusie en aanbevelingen . prevalentie . melding en opsporing . vervolging en berechting . resocialisatie . recidive . in de strafrechtketen . aanbevelingen . . digitale opsporing . . hulpverlening slachtoffers literatuurlijst b onderzoeksverantwoording b wetboek van strafrecht titel xiv misdrijven tegen de zeden overzicht figuren hoofdstuk figuur . daders van seksueel geweld figuur . de zes stappen die daders van seksueel geweld tegen kinderen vanaf het delict kunnen doorlopen in de strafrechtketen hoofdstuk figuur . jongeren die hebben aangegeven zelf wel eens iemand te hebben gedwongen of onder druk te hebben gezet om seks te hebben n . figuur . geslacht van de pleger s bij meemaken seksueel geweld n figuur . leeftijd van de pleger s bij meemaken seksueel geweld n figuur . relatie tot de pleger s bij meemaken seksueel geweld n figuur . overhalen en dwingen bij de eerste geslachtsgemeenschap n . hoofdstuk figuur . stappen van melding bij de politie tot aan het sturen van een dossier naar het om figuur . aantal meldingen bij de politie n . figuur . meldingen bij de politie ingedeeld naar classificaties uit het politiesysteem n . figuur . verhouding hands off en hands on delicten bij politiemeldingen n . figuur . duur tot melding bij de politie n . figuur . jaarlijkse meldingen van kinderpornografie bij tbkk n . figuur . startdossiers ingestuurd naar de regionale tbkk s n . figuur . meldingen bij meldpunt kinderporno rood en percentage dat beoordeeld is als kinderpornografie van totaal aantal meldingen roze n . figuur . meldingen bij stop it now n . figuur . meldingen bij meldkindersekstoerisme.nl n figuur . meldingen van seksueel misbruik in het primair voortgezet en speciaal onderwijs bij de vertrouwensinspecteurs n figuur . meldingen van seksueel misbruik in de kinderopvang bij de vertrouwens inspecteurs n figuur . gemelde verdachten van seksueel grensoverschrijdend gedrag bij de inspectie gezondheidszorg en jeugd n dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen hoofdstuk figuur . stappen van melding bij de politie tot aan het sturen van een dossier naar het om figuur . aantal informatieve gesprekken en het percentage informatieve gesprekken ten opzichte van de meldingen n . figuur . percentage aangifte na informatief gesprek n . figuur . percentage naar het om ingestuurde zaken na aangifte n . figuur . routes van melding bij de politie naar zaak naar het openbaar ministerie hoofdstuk figuren . . delicten per misbruikcategorie bij inschrijving om figuur . aantal ingeschreven zaken bij het om naar categorie zeden bij inschrijving n . figuur . aantal door om afgehandelde zaken n . figuur . type inhoudelijke afhandelingen door om per jaar n . figuur . type inhoudelijke afhandelingen door om per type seksueel misbruik bij inschrijving n . hoofdstuk figuur . aantal afgedane zaken door de rechter in eerste aanleg naar categorie zeden n . figuur . percentage zedencategorie n naar afdoening n . figuur . percentage van de afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld n . figuur . zwaarst oplegde hoofdstraffen naar jaar van vonnis n . figuur . zwaarst oplegde hoofdstraffen per zedencategorie n . figuur . boxplotten duur onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen in dagen per zedencategorie n . figuur . aantal opleggingen van tbs en pij maatregel n figuur . aandeel opleggingen schadevergoedingsmaatregelen n . hoofdstuk figuur . aantal toezichten gestart be indigd en in uitvoering voor daders van seksueel geweld tegen kinderen bij de reclassering per jaar n . figuur . justitieel kader bij de start van het toezicht n . figuur . delictscategorie bij de start van het toezicht n . figuur . conclusie toegekend door reclassering aan toezichten be indigd n . hoofdstuk figuur . schematische weergave van de relatie tussen verschillende soorten recidive figuur . aantal veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen per jaar n . figuur . ontwikkelingen in persoonskenmerken van veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen n . figuur . ontwikkelingen in soorten zedenzaken van veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen n . figuur . recidive van veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen figuur . verband tussen verschillende persoonskenmerken en de kans op algemene recidive figuur . verband tussen categorie zedendelict waarvoor veroordeeld in en kans op recidive binnen twee jaar figuur . percentage van nog niet gerecidiveerde plegers van seksueel geweld tegen kinderen dat jaarlijks een nieuw zedendelict pleegt naar tijd sinds vrijlating hoofdstuk figuur . minder en meerderjarige vermoedelijke daders in de strafrechtketen figuur . aandeel minderjarige vermoedelijke daders in de strafrechtketen figuur . mannelijke en vrouwelijke vermoedelijke daders in de strafrechtketen figuur . aandeel mannelijke vermoedelijke daders in de strafrechtketen overzicht figuren voorwoord als nationaal rapporteur is het mijn taak om te rapporteren over de aard en omvang van seksueel ge weld tegen kinderen. in de monitor die ik eerder dit jaar publiceerde was te lezen dat in bijna . jongens en . meisjes slachtoffer zijn geworden van een ernstige vorm van seksueel geweld. dit zijn enkel minderjarige slachtoffers. deze grote aantallen doen mij elke keer weer schrikken. en dat terwijl we zeker in het afgelopen jaar dagelijks geconfronteerd werden met verhalen over seksueel misbruik in het nieuws. van volwassen slachtoffers maar ook van jonge slachtoffers. de beweging metoo maakt ons duidelijk dat seksueel geweld een groot probleem is in onze samenleving. een probleem dat ook groot zal blijven als we het niet effectief bestrijden. het is nu iets meer dan een jaar geleden dat deze beweging ontstond. sindsdien is er veel discussie los gemaakt in de politiek in de media maar ook op feestjes aan keukentafels en op straat. ik heb veel respect voor alle dappere slachtoffers die hun verhaal hebben gedaan. en ik heb ook veel respect voor de mensen die naar hen hebben geluisterd en hen hebben gesteund. het is namelijk van belang dat slachtoffers zich vrij voelen om een ongewenste ervaring kenbaar te maken. ik hoop daarom dat er discussie gevoerd blijft worden. dat het onderwerp onverminderd hoog op ieders agenda blijft staan. het blijft ons er namelijk aan herinneren dat seksueel geweld overal voorkomt vaak voorkomt en dat de gevolgen verwoestend kunnen zijn. maar seksueel geweld is niet alleen een groot probleem. het is ook een complex probleem. digitalise ring en de grote rol van internet in onze levens hebben het probleem alleen maar complexer gemaakt. iedereen heeft tegenwoordig een mobiele telefoon in zijn broekzak. het maakt het makkelijker om beeldmateriaal te maken en ook verspreiden kan met n druk op de knop. ook de berichten over da ders die elkaar online vinden om materiaal uit te wisselen baren mij ernstige zorgen. we moeten deze fenomenen scherp volgen en er op anticiperen. daarbij is het belangrijk te realiseren dat de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen en van online seksueel geweld niet los van elkaar te zien zijn. voor da ders en slachtoffers zijn die werelden ook niet gescheiden. we kunnen hier alleen adequaat op reageren als we internet niet alleen zien als een zorg als iets wat onze kinderen bedreigt maar ook als een kans om de aanpak te versterken. zodat we kinderen die zich nu eenmaal online begeven kunnen blijven beschermen. daarom is het tijd is voor actie. actie vanuit de politiek actie vanuit de media in het onderwijs de strafrechtketen door hulpverleners maar bovenal binnen de eigen omgeving. nadat slachtoffers de stap hebben gezet om zich kwetsbaar op te stellen en het probleem zo zichtbaar te maken zijn we met z n allen verantwoordelijk hier op te reageren. grote omwentelingen beginnen immers altijd met kleine veranderingen. veranderingen die u en ik in gang kunnen zetten. zo leggen we gezamenlijk de puzzel in het weerbarstige probleem van de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. hiervoor dienen ambities omgezet te worden in acties. de uitvoering van die acties valt of staat met samenwerking zowel op hoog strategisch niveau als tussen verschillende organisaties als tussen bur gers. door samenwerking kunnen we ook van elkaar leren. maar er zijn ook andere manieren om te leren zoals constante monitoring. als ons beeld van de daders en slachtoffers van seksueel geweld tegen kinderen rijker wordt kunnen we daar onze aanpak vervolgens op afstemmen. daar wil ik met dit rapport ook aan bijdragen. in deze monitor zoom ik in op daders van seksueel geweld tegen kinderen of beter gezegd op de strafrechtsketen die zij doorlopen na het plegen van seksueel geweld. hoe vaak wordt er over gepleegd seksueel geweld tegen kinderen gerapporteerd hoe vaak wordt dit gemeld bij de politie en hoe vaak leidt dit tot een aangifte hoe vaak wordt er vervolgd en berecht hoe vaak wordt reclasseringstoezicht uitgevoerd voor degenen die hun straf hebben uitgeze ten en tot slot hoe vaak gaan daders opnieuw de fout in op die vragen geef ik in dit rapport antwoord. bij de totstandkoming van de dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen zijn veel partijen betrok ken geweest. ik ben veel dank verschuldigd aan rutgers soa aids nederland de nationale politie het openbaar ministerie en de drie reclasseringsorganisaties voor het verstrekken van de data. ook dank ik daphne blokdijk en karin a. beijersbergen van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecen trum wodc voor de uitvoering van het onderzoek dat in hoofdstuk van deze monitor wordt beschre ven. ik ben het wodc erkentelijk voor de toestemming het onderzoek in deze monitor te mogen publi ceren. ik dank tot slot de medewerkers van mijn bureau voor hun inzet voor deze monitor. herman bolhaar nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen voorwoord gebeurd . gemeld aangifte gedaan ingeschreven bij om gedagvaard veroordeeld opgesloten resocialiseren algemene recidive binnen jaar g eb eu rd g em el d a an g if te g ed a an in ge sc h re ve n bi j o m g ed ag va ar d ve ro o rd ee ld o pg es lo te n re so ci a li se re n al g em en e re ci d iv e meerderjarigenminderjarigen gebeurd gemeld . aangifte gedaan . ingeschreven bij om . gedagvaard veroordeeld opgesloten resocialiseren algemene recidive binnen jaar onbekend onbekend dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . gemiddeld aantal daders van seksueel geweld tegen kinderen per jaar gebeurd . gemeld aangifte gedaan ingeschreven bij om gedagvaard veroordeeld opgesloten resocialiseren algemene recidive binnen jaar g eb eu rd g em el d a an g if te g ed a an in ge sc h re ve n bi j o m g ed ag va ar d ve ro o rd ee ld o pg es lo te n re so ci a li se re n al g em en e re ci d iv e meerderjarigenminderjarigen gebeurd gemeld . aangifte gedaan . ingeschreven bij om . gedagvaard veroordeeld opgesloten resocialiseren algemene recidive binnen jaar onbekend onbekend figuur . andere databron dan bij voorgaande stap. selectie van zaken komt niet helemaal overeen. de aantallen zijn gebaseerd op een bredere definitie van seksueel geweld dan die in de andere stappen. dit jaarlijks gemiddelde is bovendien een grove schatting. inleiding kinderen dienen te worden beschermd tegen alle vormen van seksueel geweld. dit fundamentele recht is verankerd in diverse internationale rechtsbronnen op grond waarvan de nederlandse staat verplicht is om de allergrootste inspanning te leveren om kinderen te vrijwaren van schending van hun lichame lijke en geestelijke integriteit. deze bescherming vergt een integrale benadering waarbij aandacht is voor de bescherming van kinderen die slachtoffer zijn geworden van seksueel geweld maar ook voor het voorkomen van slachtofferschap. ook voor daders van seksueel geweld geldt dat er niet alleen aan dacht moet zijn voor opsporing en vervolging maar dat ook maximaal wordt ingezet op preventie van daderschap. dit rapport gaat over de weg die daders van seksueel geweld tegen kinderen in de strafrechtketen kun nen doorlopen. daarnaast wordt aandacht besteed aan de alternatieven die er zijn voor slachtoffers en daders wanneer er niet voor de strafrechtelijke weg wordt gekozen. nadat seksueel geweld heeft plaats gevonden kan het slachtoffer of diens ouders of voogd besluiten melding te maken bij de politie en bij een vermoedelijk strafbaar feit eventueel aangifte te doen. na de aangifte gaat de politie verder met het opsporingsonderzoek. als het opsporingsonderzoek daar aanleiding toe geeft kan de politie in overleg met het openbaar ministerie om een zaak naar het om sturen. het om kan besluiten een zaak zelf af te doen of voor te leggen aan de rechter. wanneer het strafbaar feit bewezen wordt geacht kan de dader worden veroordeeld en gestraft. een belangrijk onderdeel van de straf is behandeling van de dader om te voorkomen dat deze opnieuw de fout ingaat. daarom wordt in het proces van resocialisatie gewerkt aan een goede en veilige re integratie van de dader in de samenleving. over al deze stappen gaat deze dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen waarvan deze de eerste in een reeks is. in deze monitor wordt uiteengezet hoeveel daders van seksueel geweld tegen kinderen er zijn en hoeveel daders de ver schillende stappen in de strafrechtketen doorlopen in de jaren tot en met . daarnaast worden persoonskenmerken van vermoedelijke daders in de strafrechtketen beschreven. art. verdrag inzake de rechten van het kind. art. verdrag van lanzarote kamerstukken ii r p. mvt . zie onder van de preambule bij de richtlijn eu van het europees parlement en de raad ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie eu richtlijn . zie nationaal rappor teur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen a . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . ontwikkelingen in het veld sinds hebben verscheidene ontwikkelingen in het veld plaatsgevonden. de belangrijkste daarvan zijn de oprichting van de nationale politie de nieuwe aanwijzing zeden en een aantal nieuwe wetten en wetsvoorstellen. met de oprichting van de nationale politie op januari bestaat de politie uit n korps met n korpsleiding een staf korpsleiding tien regionale eenheden een landelijke eenheid en het politiedienstencentrum zie . . de reorganisatie van de politie had onder meer tot doel ef fectiever en effici nter te kunnen gaan werken. deze ontwikkeling heeft gevolgen voor de opsporing van daders van seksueel geweld tegen kinderen. sinds januari biedt het landelijke programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme lpzkk beleidsmatige ondersteuning aan de landelijke portefeuillehouder zeden en operationele on dersteuning aan de zedenteams. sinds de reorganisatie van de politie is er in iedere regionale eenheid een team zeden ingericht dat de zedenonderzoeken co rdineert. de teams zeden werken sinds aan de hand van de politie instructie zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme. daarnaast is sinds mei een nieuwe versie van de aanwijzing zeden van het om van kracht. in de aanwijzing zeden staan de beleidsinstructies voor de strafrechtelijke aanpak van zedenzaken beschreven zie ook . . . hierin staat onder andere vermeld hoe de zedenrechercheur en de officier van justitie moeten omgaan met de verdachte en het slachtoffer. een belangrijke ontwikkeling in zedenwetgeving betreft de herziening van de zedentitel. in de periode is door de rijksuniversiteit groningen in opdracht van het toenmalig ministerie van veilig heid en justitie onderzoek gedaan naar de samenhang complexiteit en normstelling van de zedende licten in de zedentitel. een conclusie uit dit onderzoek was dat de zedenwetgeving op onderdelen kan worden verduidelijkt en vereenvoudigd. in reactie op dit onderzoek heeft de toenmalig minister van veiligheid en justitie toegezegd een wetgevingstraject te starten om de zedentitel te modernise ren. dit traject moest in het najaar van zijn afgerond. de planning is hierna meermalen bijge steld en de minister van justitie en veiligheid liet weten dat het wetsvoorstel rond de zomer van werd verwacht. op het moment van schrijven is het wetsvoorstel echter nog niet in consultatie. per januari is de wet langdurig toezicht in werking getreden die beoogt de recidive van zeden en ernstige geweldsdelicten verder terug te dringen . . . sinds januari is ook de wet forensi sche zorg van kracht welke het makkelijker maakt voor rechters om verplichte zorg en een tbs maat regel op te leggen . . . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . aanwijzing zeden stcrt. . lindenberg van dijk . kamerstukken ii . kamerstukken ii . kamerstukken ii mvt . website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met de wet foren sische zorg geraadpleegd september . http www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met de wet forensische zorg http www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met de wet forensische zorg inleiding . doel van de monitor het doel van deze monitor is het in beeld brengen van de aard en omvang van de groep daders van sek sueel geweld tegen kinderen in de strafrechtketen in de jaren tot en met . dit wordt gedaan aan de hand van het model van de trechter zie figuur . . deze trechter laat de stappen zien die een dader van seksueel geweld tegen kinderen kan doorlopen in de strafrechtketen. naast het presenteren van cijfers over deze groep heeft de monitor ook als doel relevante beleidsontwikkelingen die zich de afge lopen jaren hebben voorgedaan te schetsen zoals de vorming van de nationale politie. de cijfers in de monitor kunnen ook trends of fenomenen aan het licht brengen waarnaar nader onderzoek gewenst is. de monitor geeft dus een overzicht van de weg die daders van seksueel geweld tegen kinderen af kunnen leggen in de strafrechtketen. en wat de omvang is van de groep daders in iedere stap met als achter grond relevante ontwikkelingen die hierop van invloed kunnen zijn. deze dadermonitor is de eerste in een reeks. net als de eerder uitgebrachte slachtoffermonitor is het voornemen deze monitor tweejaar lijks uit te brengen. wat is niet het doel voor de meeste ontwikkelingen geldt dat zonder nader onderzoek er geen vergaand oordeel te vellen valt. het doel van deze monitor is dan ook niet om inhoudelijk te oordelen over de gerapporteerde ontwikkelingen. de resultaten kunnen wel opvallende feiten aan het licht brengen die aanleiding ge ven tot zo n onderzoek. daarnaast heeft deze monitor ook niet ten doel om ontwikkelingen te verklaren. wel worden de bevin dingen in context geplaatst door de beschrijvingen van beleidsontwikkelingen en de werkwijze van de desbetreffende partijen. om bepaalde ontwikkelingen nader te verklaren is vaak aanvullend onderzoek nodig. . seksueel geweld tegen kinderen van het begrip seksueel geweld tegen kinderen bestaat geen universele definitie. landen instellingen en onderzoekers geven daar ieder een eigen invulling aan. de nationaal rapporteur hanteert waar mo gelijk een juridische definitie van seksueel geweld tegen kinderen. dit houdt in gedrag zoals omschre ven in de zedentitel van het wetboek van strafrecht gepleegd tegen een minderjarige. om soorten delicten met elkaar te kunnen vergelijken binnen de verschillende stappen die de dader kan doorlopen is gekeken naar verschillende categorie n delicten. delicten zijn ingedeeld in vier catego rie n . hands off . hands on off . hands on ontucht . hands on dwang. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . zie verder nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . de zedentitel is bij dit rapport gevoegd als bijlage . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen indeling in delictscategorie n hands off hieronder vallen alle delicten waarbij geen fysiek contact is geweest tussen dader en slachtoffer. hoofdzakelijk gaat het om kinderpornografie art. b sr maar ook grooming art. e sr seksueel corrumperen art. d sr het aanwezig zijn bij een seksshow met minderjarigen art. c sr en koppelarij art. sr zijn hands off delicten. hands on off hierbij is sprake van daders die zowel een hands off als een hands on delict hebben gepleegd. hands on ontucht dit betreffen alle zedendelicten waarbij sprake is van fysiek seksueel contact tus sen dader en slachtoffer en waarbij dwang geen delictsbestanddeel is en dus ook niet bewezen hoeft te worden. het gaat om verschillende vormen van ontucht art. a b en eerste lid sr waaronder seksueel binnendringen bij een kind jonger dan twaalf art. sr en jeugdprostitutie art. b sr . hands on dwang hiervan spreken we bij verkrachting art. sr en aanranding art. sr omdat voor de bewezenverklaring vereist is dat het slachtoffer gedwongen is. de daders in deze categorie waarover gerapporteerd wordt betreffen vooral minderjarigen. in deze monitor wordt gebruik gemaakt van secundaire data. dit wil zeggen dat de data door anderen zijn verzameld. het verzamelen van deze data hoeft niet per se ten behoeve van onderzoek gebeurd te zijn. dit betekent dat in deze data anderen dan de nationaal rapporteur seksueel geweld tegen kinderen hebben gedefinieerd. de definitie van seksueel geweld tegen kinderen verschilt per organisatie en daar om ook tussen de hoofdstukken. in elk hoofdstuk wordt beschreven hoe seksueel geweld tegen kinde ren daar is gedefinieerd. terminologie wanneer het gaat over de slachtoffers van seksueel geweld tegen kinderen zullen in deze monitor de termen melder aangever en slachtoffer worden gebruikt. wanneer seksueel geweld tegen kinderen heeft plaatsgevonden kan een minderjarig slachtoffer zelf melding maken en aangifte doen bij de politie. wanneer minderjarige slachtoffers die jonger dan dertien jaar zijn zelf aan gifte willen doen neemt de politie contact op met de ouders of verzorgers gezagsdragers . ook kan iemand anders dan het slachtoffer melding maken bij de politie bijvoorbeeld de ouders of verzorgers van het kind. in dat geval spreken we in deze monitor van een melder. ook aangifte kan gedaan worden door iemand anders dan het slachtoffer daarom wordt in deze monitor op verschillende plaatsen gesproken van een aangever. waar het in deze monitor gaat over daders van seksueel geweld wordt gesproken over verdach ten of vermoedelijke daders wanneer nog niet bewezen is verklaard dat iemand seksueel geweld zie verder nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . omdat bij deze twee delicten niet uit de delictsomschrijving volgt of het om minder of meerderjarige slachtoffers gaat is aan de hand van een steekproef onderzocht hoe vaak het om minderjarige slachtoffers ging. hieruit volgde dat bij minderjarige verdachten bijna altijd sprake was van minderjarige slachtoffers en bij meerderjarige verdach ten bijna nooit. om die reden zijn alle minderjarige verdachten in deze categorie meegeteld en meerderjarige verdachten alleen wanneer ook sprake was van een ander ontuchtdelict. zie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . website nationale politie www.vraaghetdepolitie.nl politiewerk en boetes aangifte of melding wie kan aangifte doen.html geraadpleegd oktober . http www.vraaghetdepolitie.nl politiewerk en boetes aangifte of melding wie kan aangifte doen.html http www.vraaghetdepolitie.nl politiewerk en boetes aangifte of melding wie kan aangifte doen.html inleiding heeft gepleegd. daarnaast wordt gesproken van een pleger wanneer volgens de perceptie van het slachtoffer seksueel geweld heeft plaatsgevonden maar dit niet per se een strafbaar feit betreft. er wordt gesproken over een gedetineerde wanneer het gaat over een dader die in de gevangenis zit. de termen dader veroordeelde of delinquent worden gehanteerd wanneer ie mand die seksueel geweld heeft gepleegd hier ook voor veroordeeld is. in deze monitor wordt veelal gesproken van daders in enkelvoud. echter betekent dit niet dat het niet voorkomt dat er meerdere daders zijn bij n delict van seksueel geweld tegen kinderen. . stappen in de strafrechtketen in het rapport op goede grond uit heeft de nationaal rapporteur de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen aan de hand van de metafoor van de trechter in beeld gebracht. dat gebeurt in deze dadermonitor opnieuw. daarbij is het belangrijk op te merken dat de rol van internet groter is geworden sinds de periode waarover in op goede grond werd gerapporteerd. de online en offline wereld zijn steeds meer n geworden. sociale media spelen een nog aanmerkelijkere rol in onze levens dan een aantal jaar geleden en in het bijzonder in de levens van jongeren. er is ook steeds minder een harde scheiding te maken tussen online en offline delicten. dit is van belang voor de hele aanpak van seksueel geweld wij zijn steeds meer online kinderen zijn steeds meer online en seksueel geweld ver moedelijk ook. de stappen in de trechter in deze monitor zijn niet exact hetzelfde als in het rapport uit . sommige trechterstappen zijn samengevoegd en de stap recidive is toegevoegd. vanaf het moment dat het sek sueel geweld heeft plaatsgevonden worden beslissingen over de dader genomen wordt het vermoe den van misbruik gemeld wordt er vervolgens aangifte gedaan wordt de dader opgespoord wordt de dader vervolgd en al dan niet berecht en na de berechting hoe verloopt het proces van resociali satie en hoe vaak recidiveren daders een beslissing in een vroeg stadium zoals de beslissing om mis bruik te melden kan bepalend zijn voor beslissingen in een later stadium zoals de beslissing van het om om de dader te vervolgen . de metafoor van de trechter zie figuur . brengt dit proces in beeld. de stappen zoals hierboven toegelicht zijn er verschillende stappen in de strafrechtketen te onderscheiden. in elk van deze stappen staat een beslissing centraal. de trechter start bij prevalentie hoofdstuk deze stap gaat over de vraag hoeveel daders van seksueel geweld tegen kinderen er zijn. de volgende stap is mel ding hoofdstuk . om daders voor seksueel geweld tegen kinderen te kunnen veroordelen moeten incidenten immers eerst bekend worden bij de politie. hierna volgt de stap opsporing hoofdstuk . als de politie heeft vastgesteld dat de melding om een strafbaar feit lijkt te gaan kan het opsporingson derzoek beginnen. in deze fase kan de politie een informatief gesprek voeren met de melder en kan er bij de politie aangifte worden gedaan. de politie kan na het opsporingsonderzoek besluiten de zaak naar het om te sturen. in de volgende stap van de trechter wordt vervolgens ingegaan op de stap ver volging hoofdstuk . het om kan besluiten de zaak zelf af te handelen door de verdachte bijvoorbeeld een alternatieve straf aan te bieden. daarnaast kan het om bijvoorbeeld bij gebrek aan bewijs besluiten de zaak te seponeren. ook kan het om besluiten een zaak aan de rechter voor te leggen die vervolgens beslist over de berechting van de dader hoofdstuk . de rechter kan de verdachte veroordelen of vrijspreken. wanneer de rechter een dader veroordeelt voor seksueel geweld tegen kinderen kan onder deel van de strafbepaling zijn dat de dader onder toezicht van de reclassering gaat werken aan zijn of dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen haar resocialisatie hoofdstuk . in deze fase werkt de dader aan een goede re integratie in de samen leving. dit ter voorkoming van de laatste trechterstap recidive hoofdstuk wat inhoudt dat de dader opnieuw een strafbaar feit pleegt. figuur . geeft de mogelijke stappen die een dader van seksueel ge weld tegen kinderen in de strafrechtketen kan doorlopen weer. figuur . de stappen die daders van seksueel geweld tegen kinderen vanaf het delict kunnen doorlopen in de strafrechtketen . leeswijzer deze monitor is opgebouwd aan de hand van de trechter zie figuur . de figuur die ook de basis vormde voor de eerder genoemde rapporten op goede grond en slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen . in hoofdstuk komt de prevalentie van daderschap van seksueel geweld tegen kinderen aan bod. hoeveel plegers van seksueel geweld tegen kinderen zijn er vervolgens wordt in hoofdstuk stilgestaan bij meldingen van seksueel geweld tegen kinderen. hoeveel meldingen van seksueel geweld tegen kinderen zijn er gedaan bij de politie en andere relevante instanties hoofdstuk gaat over het opsporingsonderzoek door de politie. hoeveel informatieve gesprekken zijn er gehouden en hoeveel aangiften zijn er gedaan bij de zedenpolitie in hoofdstuk staat de vervolging van verdach ten centraal. dit hoofdstuk richt zich op het aantal zaken die ingeschreven zijn bij en afgehandeld zijn door het om. in hoofdstuk wordt vervolgens stil gestaan bij de berechting. hoeveel daders van seksu eel geweld tegen kinderen zijn uiteindelijk berecht en wat voor straf hebben zij gekregen hoofdstuk belicht de resocialisatie van daders van seksueel geweld tegen kinderen. hoeveel toezichten werden er in de resocialisatiefase door de reclassering uitgevoerd hoofdstuk gaat in op de recidive van daders. hoeveel daders gingen opnieuw de fout in en met wat voor soort delict in hoofdstuk worden per soonskenmerken van vermoedelijke daders in kaart gebracht. wie zijn de verdachten en veroordeel den van seksueel geweld tegen kinderen en zijn er verschillen zichtbaar in hoe bepaalde groepen door stromen in de strafrechtketen tot slot bevat hoofdstuk een samenvatting van de belangrijkste bevindingen uit dit rapport. hieruit voortvloeiend doet de nationaal rapporteur een drietal aanbeve lingen. melding gebeurtenis opsporing vervolging berechting resocialisatie recidive pr ev al en ti e prevalentie . inleiding hoeveel daders van seksueel geweld tegen kinderen zijn er dit is een belangrijke vraag in het licht van de cijfers die in de rest van dit rapport gepresenteerd worden. om hier inzicht in te geven bevat dit hoofdstuk data uit een recent onderzoek naar jongeren en seksualiteit waarin is gevraagd of een respon dent wel eens iemand heeft gedwongen of onder druk gezet om seks te hebben. ook geeft dit hoofdstuk inzicht in kenmerken van plegers van seksueel geweld tegen kinderen. eerst wordt in . de data be schreven. vervolgens wordt in . gekeken naar zelfrapportage over het dwingen of onder druk zetten van iemand om seks te hebben daarna worden kenmerken van plegers van seksueel geweld tegen kin deren beschreven in . . in . worden cijfers gepresenteerd over overhalen en dwingen bij de eerste geslachtsgemeenschap. tot slot volgt de conclusie in . . . achtergrond van de cijfers de data gepresenteerd in dit hoofdstuk zijn afkomstig uit de prevalentiestudie seks onder je e gepubliceerd door rutgers en soa aids nederland. de nationaal rapporteur heeft aanvullende niet eerder gepubliceerde data van het onderzoek opgevraagd ten behoeve van secundaire analyses. de prevalentiecijfers zoals gepresenteerd in dit hoofdstuk komen dan ook niet in deze vorm voor in het rapport van seks onder je e. . . onderzoeksmethoden de data uit seks onder je e zijn verzameld in de periode van september tot maart . in totaal deden . respondenten tussen de en jaar mee aan het vragenlijstonderzoek. in dit hoofdstuk wordt uitsluitend gerapporteerd over de . respondenten die jonger zijn dan achttien jaar. het on derzoek is gebaseerd op zelfrapportage. door middel van een online vragenlijst is een brede represen tatieve steekproef bevraagd over diverse aspecten van seksualiteit. voor deze monitor zijn de vragen uit het onderzoek geselecteerd die gaan over iemand onder druk zetten of dwingen om seks te hebben en kenmerken van plegers van seksueel geweld tegen kinderen. de graaf van den borne nikkelen twisk meijer . zie voor meer details dan hier omschreven b . . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . . seksueel geweld tegen kinderen bij de prevalentie van het over iemands grenzen gaan wordt dit als zodanig beschouwd wanneer iemand een ander heeft gedwongen of onder druk gezet om seks te hebben. er is hierbij gevraagd of jongeren wel eens gebruik hebben gemaakt van de volgende pressiemethoden om seks te hebben iemand met woorden onder druk zetten boos worden op iemand misbruik maken van het feit dat iemand alcohol of drugs heeft gebruikt dreigen met geweld of geweld gebruiken. in seks onder je e wordt seksuele grensoverschrijding zowel naar objectief als subjectief slachtoffer schap geoperationaliseerd. er is sprake van objectief slachtofferschap als iemand feitelijk omschreven seksuele ervaringen tegen zijn of haar wil heeft meegemaakt. dit wordt gemeten aan de hand van een zestal ervaringen die iemand tegen zijn of haar wil heeft meegemaakt. het gaat hierbij om ervaring met een tongzoen aanraking aftrekken of vingeren geslachtsgemeenschap orale seks of anale seks tegen de wil. subjectief slachtofferschap gaat daarentegen meer over iemands eigen interpretatie van seksu ele ervaringen tegen de wil. hierbij vult iemand zelf in wat hij of zij onder seksuele handelingen tegen de wil verstaat. dit is gemeten door te vragen of een respondent wel eens gedwongen is om seksuele dingen te doen die hij of zij niet wilde. alle gevraagde vormen van seksueel geweld zijn hands on ver schijningsvormen waardoor de prevalentie in dit hoofdstuk enkel gaat over de prevalentie van hands on vormen van seksueel geweld tegen kinderen. de nationaal rapporteur heeft eerder aanbevolen om in toekomstige prevalentieonderzoeken ook vormen van online seksueel geweld mee te nemen. dit kan zowel wat betreft slachtoffers als plegers waardevolle informatie opleveren. wanneer in dit hoofd stuk gerapporteerd wordt over kenmerken van de pleger gebeurt dit vanuit de perceptie van het slachtof fer. iemand wordt in seks onder je e als slachtoffer van seksueel geweld beschouwd als iemand min stens n van de vier meest ernstige seksuele handelingen manuele orale vaginale of anale seksuele handelingen tegen de wil heeft meegemaakt of bij de vraag naar subjectief slachtofferschap aangeeft wel eens gedwongen te zijn om seksuele dingen te doen die hij of zij niet wilde. in dit hoofdstuk wordt gesproken over plegers omdat veel vragen gesteld aan respondenten betrekking hebben op een subjec tief oordeel van de respondent over het meemaken van seksueel geweld zie ook kadertekst in . . minderjarigen en grensoverschrijding in dit hoofdstuk wordt alleen gerapporteerd over het over iemands seksuele grenzen gaan door minder jarigen. hoewel er prevalentiedata beschikbaar zijn waarbij aan meerderjarigen wordt gevraagd naar het plegen van seksueel geweld is in deze data niet te onderscheiden of dit seksueel geweld tegen minder of meerderjarigen gericht was. ook in seks onder je e is niet specifiek gevraagd of het grensoverschrij dende gedrag gericht was tegen minderjarigen. er is in dit hoofdstuk daarom voor gekozen om alleen te kijken naar grensoverschrijding door minderjarigen. hierbij is de assumptie van de nationaal rappor teur dat minderjarige daders ook minderjarige slachtoffers maken. in eerder dossieronderzoek van de nationaal rapporteur is aangetoond dat het slachtoffer in meer dan van de gevallen een minderja rige was wanneer de dader van een delict in het kader van art. verkrachting aanranding of ontucht met bewusteloze onmachtige gestoorde of kind sr ook minderjarig was. de kenmerken van de plegers waarover in dit hoofdstuk wordt gerapporteerd kunnen wel betrekking hebben op meer derjarige plegers. deze informatie is namelijk verkregen door aan minderjarige slachtoffers van seksueel nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . de graaf wijsen . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. . prevalentie pr ev al en ti e geweld te vragen naar achtergrondkenmerken van plegers ongeacht of deze plegers minder of meer derjarig waren. . . beperkingen aan de data doordat het onderzoek gebaseerd is op zelfrapportage zijn de resultaten afhankelijk van verschillende factoren het geheugen de eerlijkheid en de interpretatie van de respondenten. er kan sprake zijn van onderrapportage in de resultaten doordat respondenten zich niet alles kunnen herinneren omdat zij niet alles willen vertellen maar ook omdat zij seksuele grensoverschrijding of seksueel geweld mis schien niet altijd als zodanig herkennen. anderzijds kan er ook sprake zijn van overrapportage doordat ervaringen door respondenten om diverse redenen kunnen worden verzonnen. een andere beperking is dat enkel data beschikbaar zijn over het aantal jongeren dat in aangaf ooit iemand te hebben gedwongen of onder druk te hebben gezet voor seks. hierdoor is het niet mogelijk de actuele en totale prevalentie weer te geven. aangezien er geen data beschikbaar zijn over de prevalentie van het plegen van seksueel geweld tegen kinderen door meerderjarigen is per definitie sprake van onderrapportage. verder is er slechts een klein aantal jongens dat vragen over kenmerken van plegers heeft beantwoord n . dit kan in . een vertekening van de resultaten opleveren. . prevalentie van seksuele grensoverschrijding deze paragraaf behandelt de prevalentie van seksueel grensoverschrijdend gedrag waaronder seksueel geweld door minderjarigen. deze prevalentie is gemeten door jongeren te vragen of zij wel eens ie mand hebben gedwongen of onder druk hebben gezet om seks te hebben. er is hierbij gevraagd of jongeren wel eens iemand met woorden onder druk hebben gezet boos zijn geworden op iemand misbruik hebben gemaakt van het feit dat iemand alcohol of drugs had gebruikt gedreigd hebben met geweld of geweld hebben gebruikt. zoals te zien in figuur . geeft een klein deel van de jongeren aan weleens minstens n van deze pres siemethoden te hebben gebruikt om iemand te dwingen of onder druk te zetten om seks te hebben. jongens van zestien en zeventien jaar hebben dit naar eigen zeggen het vaakst gedaan . meisjes in beide leeftijdscategorie n geven voor alle pressiemethoden aan deze even vaak of minder vaak toege past te hebben dan jongens. wanneer deze prevalentie wordt toegepast op alle kinderen tussen de twaalf en zeventien jaar in volgt hieruit dat naar schatting . jongens van twaalf tot en met vijftien jaar en . jongens van zestien en zeventien jaar ooit iemand hebben gedwongen of onder druk gezet om seks te hebben. voor meisjes waren dit naar schatting . plegers in de jongste leeftijdscategorie en actuele prevalentie meet het totaal aantal kinderen dat het afgelopen jaar pleger is geworden van seksueel geweld. totale prevalentie meet het totaal aantal kinderen dat tijdens de minderjarigheid pleger werd van seksueel geweld. zie voor meer details dan hier omschreven b . . betrouwbaarheidsinterval . . . betrouwbaarheidsinterval . . . betrouwbaarheidsinterval . . . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . plegers in de oudere leeftijdscategorie. minder dan van de jongeren van twaalf tot en met vijftien jaar gaf aan wel eens gedreigd te hebben met geweld voor seks. daarnaast gaf minder dan van hen aan wel eens geweld gebruikt te hebben voor seks. voor jongeren van zestien en zeventien jaar oud zien we ook dat minder dan wel eens gedreigd heeft met geweld voor seks. van de zestien en zeventienjarigen gaf aan daadwerkelijk geweld gebruikt te hebben voor seks. figuur . jongeren die hebben aangegeven zelf wel eens iemand te hebben gedwongen of onder druk te hebben gezet om seks te hebben n . bron seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm ongepubli ceerde data . kenmerken plegers van seksueel geweld om kenmerken van plegers van seksueel geweld tegen kinderen in kaart te brengen is gekeken naar vragen aan minderjarige slachtoffers over achtergrondkenmerken van de pleger s bij het voor het eerst meemaken van seksueel geweld. het gaat hier dus over plegers in perceptie van het slachtoffer. van de jongens van twaalf tot en met vijftien jaar gaf aan seksueel geweld meegemaakt te hebben voor jongens van zestien of zeventien jaar was dit . meisjes maakten vaker seksueel geweld mee. van de meisjes van twaalf tot en met vijftien jaar gaf aan slachtoffer te zijn geworden van seksueel ge weld. voor de oudere meisjes was dit . geslacht zoals te zien in figuur . was de pleger bij vrouwelijke slachtoffers in beide leeftijdscategorie n vrijwel altijd een jongen of man waarbij de pleger bij vrouwelijke slachtoffers van zestien en zeventien jaar zelfs nooit een meisje of vrouw was. voor jongens is de verdeling anders. bij jongens van twaalf tot en met vijftien jaar was de pleger vaker een meisje of vrouw terwijl de pleger voor jongens van zestien of zeventien jaar vaker een jongen of man was. daarnaast valt op dat bij jongens vaker sprake was van meerdere plegers. betrouwbaarheidsinterval . . . website cbs statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa d d d d d d hdr g stb g g g g t vw t geraadpleegd september . het is hierbij aannemelijk dat de resultaten een vertekend beeld geven doordat de totale groep jongens aan wie deze vraag is gesteld erg klein is n . de graaf et al. . jongens meisjes jongens meisjes t m jaar en jaar http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa d d d d d d hdr g stb g g g g t vw t http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa d d d d d d hdr g stb g g g g t vw t prevalentie pr ev al en ti e figuur . geslacht van de pleger s bij meemaken seksueel geweld n bron seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm ongepubli ceerde data leeftijd meestal was de pleger een leeftijdsgenoot zie figuur . . aan het begin van deze paragraaf zagen we dat van de meisjes van zestien en zeventien jaar wel eens seksueel geweld had meegemaakt. bijna de helft van deze meisjes dus de helft van deze geeft aan dat de pleger een leeftijdsgenoot was. op basis hiervan zou je verwachten dat het percentage zestien en zeventienjarige jongens dat aangeeft wel eens iemand te hebben gedwongen of onder druk te hebben gezet om seks te hebben hoger zou zijn dan we zagen in figuur . . dit lijkt te duiden op onderrapportage. verder was de pleger bij vrouwelijke slachtoffers in meer dan de helft van de gevallen minstens twee jaar ouder dan het meisje zelf. opval lend is dat bij jongens van zestien en zeventien jaar oud de pleger in meer dan een derde van de gevallen minstens vijf jaar ouder was dan de jongere zelf. figuur . leeftijd van de pleger s bij meemaken seksueel geweld n bron seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm ongepubli ceerde data relatie figuur . toont de relatie tussen de pleger en het slachtoffer. bij vrouwelijke slachtoffers bestond de grootste groep plegers uit een vriend in of ex vriend in . dit was ook het geval voor zestien en zeven tienjarige jongens. bij jongere jongens was de grootste groep plegers een goede vriend in . voor alle slachtoffers was de pleger in ongeveer een kwart van de gevallen een onbekende. en t m en t m jo ng en s m ei sj es een jongen of man een meisje of vrouw meerdere personen minstens jaar jonger ongeveer even oud tot jaar ouder minstens jaar ouder en t m en t m jo ng en s m ei sj es dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . relatie tot de pleger s bij meemaken seksueel geweld n bron seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm ongepubli ceerde data . overhalen of dwingen aan jongeren die ervaring hebben met geslachtsgemeenschap is gevraagd of de jongere en zijn of haar bedpartner de eerste geslachtsgemeenschap beide wilden of dat n van de twee de ander heeft overge haald of gedwongen. bijna negen op de tien jongeren geeft aan dat ze het allebei wilden. e n op de tien jongeren geeft aan dat dit niet het geval was. zoals te zien in figuur . geven jongeren vaker aan gedwon gen te zijn dan dat zij aangeven de ander te hebben gedwongen. voor dwang is het verschil hierbij het grootst voor meisjes in de leeftijdscategorie twaalf tot en met vijftien jaar. dit verschil kan verschillende dingen betekenen. het kan allereerst betekenen dat jongeren vanuit het oogpunt van sociale wenselijk heid niet durven of willen zeggen dat zij wel eens iemand hebben gedwongen of onder druk hebben gezet om seks te hebben. het kan ook betekenen dat jongeren niet doorhebben dat zij over iemands grenzen gaan en zichzelf dus niet als pleger beschouwen terwijl de ander dit wel zo ervaart. het duidt in ieder geval op onderrapportage van het aantal plegers van seksueel geweld onder minderjarigen. het verschil tussen het aandeel jongeren dat zich overgehaald voelt ten opzichte van het aandeel dat aangeeft de ander te hebben overgehaald is groter dan voor dwang. meisjes zijn hierbij veel vaker overgehaald dan dat jongens aangeven de ander overgehaald te hebben. dit geldt ook voor jongens hoewel in minder sterke mate. figuur . overhalen en dwingen bij de eerste geslachtsgemeenschap n . bron seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm ongepubli ceerde data en t m en t m jo ng en s m ei sj es mijn vriend in of ex vriend in iemand met wie ik seks had maar geen relatie een goede vriend in een bekende bv. iemand van school of uit de buurt een familielid bv. stief vader of oom een onbekende jongens meisjes totaal jongens meisjes totaal t m jaar en jaar ik werd overgehaald ik werd gedwongen ik heb de ander overgehaald ik heb de ander gedwongen prevalentie pr ev al en ti e . conclusie in dit hoofdstuk is de prevalentie van seksuele grensoverschrijding en seksueel geweld onder minder jarigen in kaart gebracht. er is gesproken over plegers omdat veel vragen gesteld aan respondenten be trekking hebben op een subjectief oordeel van de respondent over het meemaken van seksueel geweld. minder dan van de jongeren van twaalf tot en met zeventien jaar gaf aan wel eens pressiemethoden te hebben gebruikt om iemand te dwingen of onder druk te zetten voor seks. cijfers uit . over de eerste geslachtsgemeenschap van een jongere laten zien dat jongeren zich vaker gedwongen voelen tot seks dan dat zij aangeven de ander te hebben gedwongen. dit kan betekenen dat jongeren niet durven of willen zeggen dat zij wel eens iemand hebben gedwongen of onder druk gezet om seks te hebben. het kan ook betekenen dat jongeren niet doorhebben dat zij over iemands grenzen gaan en zichzelf dus niet als pleger beschouwen terwijl de ander dit wel zo ervaart. als het zo is dat jongeren zichzelf niet als pleger beschou wen kan seksuele en relationele vorming hier een belangrijke rol in spelen. zoals eerder opgemerkt door de nationaal rapporteur is er binnen het onderwijs maar ook daarbuiten nog onvoldoende oog voor het belang van het voorkomen van daderschap. meer aandacht voor preventieve interventies waarin aandacht is voor het herkennen en communiceren van eigen wensen en grenzen en die van een ander kan bijdragen aan het voorkomen van daderschap. de nationaal rapporteur heeft eerder aanbevolen om ervoor te zorgen dat er op elk onderwijsniveau bewezen effectieve interventies beschikbaar zijn om zowel slachtoffer als daderschap van seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. de prevalentiecijfers gepresenteerd in dit hoofdstuk duiden op een onderrapportage van het aantal minderjarige plegers van seksueel geweld. het is daarom aan de hand van deze prevalentiecijfers lastig een inschatting te maken over of het aantal daders dat vervolgd of berecht wordt hoog of laag te noemen is. dit is namelijk afhankelijk van hoeveel daders van seksueel geweld tegen kinderen er daadwerkelijk zijn en hiervan is nog geen compleet beeld te geven. in het gebruikte prevalentieonderzoek zijn helaas geen online vormen van seksueel geweld tegen kin deren bevraagd. dit zou een waardevolle toevoeging kunnen zijn aangezien het sociale leven van jon geren zich ook steeds meer online afspeelt waarbij sociale media een belangrijke rol spelen. seksueel geweld kan daarom ook steeds meer online plaatsvinden. de nationaal rapporteur heeft eerder aanbe volen om in toekomstige prevalentieonderzoeken ook vormen van online seksueel geweld mee te ne men. dit kan zowel wat betreft slachtoffers als plegers waardevolle informatie opleveren. verder waren er helaas geen prevalentiecijfers beschikbaar over meerderjarige plegers van seksueel geweld tegen kin deren waardoor cijfers in dit hoofdstuk per definitie niet representatief zijn voor alle daders van seksu eel geweld tegen kinderen. het is belangrijk dat in de toekomst in prevalentieonderzoek ook aandacht wordt besteed aan seksueel geweld tegen kinderen gepleegd door meerderjarigen. op deze manier kan een vollediger beeld worden verkregen van de prevalentie van daderschap van seksueel geweld tegen kinderen. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen a pp. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen a pp. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen a . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . m el d in g melding . inleiding in het vorige hoofdstuk is de prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen besproken. om daders hiervoor te kunnen veroordelen moeten deze incidenten eerst bekend worden bij de politie. dat kan gebeuren middels een melding. in dit hoofdstuk staan die meldingen bij de politie centraal. de betrok kenheid van de politie begint bij een melding en eindigt wanneer de zaak na opsporingsonderzoek door de politie naar het openbaar ministerie om wordt gestuurd. hiervoor kan de politie een infor matief gesprek voeren met de melder en kan er bij de politie aangifte worden gedaan. deze stappen behoren tot het opsporingsonderzoek en staan centraal in hoofdstuk zie figuur . . figuur . stappen van melding bij de politie tot aan het sturen van een dossier naar het om gevallen van seksueel geweld kunnen ook bij andere instanties gemeld worden zoals bij het meldpunt kinderporno. deze leiden niet direct tot een strafproces maar deze kunnen in sommige gevallen wel aan de politie worden doorgegeven. ook deze meldingen worden in dit hoofdstuk behandeld. dit hoofdstuk richt zich dus op de vraag hoeveel meldingen van seksueel geweld tegen kinderen er zijn gedaan bij de politie en andere relevante instanties van tot en met . daarnaast wordt er geke ken naar de aard van de meldingen en de kenmerken van de verdachten. in . wordt ingegaan op het beleid van de politie maar ook op belangrijke ontwikkelingen binnen de organisatie. de vorming van de nationale politie is hierbij de belangrijkste ontwikkeling waar uitgebreid bij wordt stilgestaan. in . wordt de achtergrond van de data weergegeven. in . zijn het aantal meldingen bij de politie in de periode te vinden en in . de aard van deze meldingen. in . wordt ingegaan op de kenmerken van de vermoedelijke daders. vervolgens worden in . de meldingen van kinderpornogra fie behandeld die bij het team bestrijding kinderpornografie en kindersekstoerisme tbkk van de po litie binnen zijn gekomen. de andere meldpunten komen aan bod in . . ten slotte volgt in . de conclusie over de bevindingen. melding hoofdstuk hoofdstuk hoofdstuk hoofdstuk hoofdstuk informatief gesprek aangifte onderzoek naar om dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . de nationale politie sinds de invoering van de politiewet op januari bestaat de politie uit n korps met een korpsleiding een staf korpsleiding tien regionale eenheden een landelijke eenheid en het politie dienstencentrum. samen vormen zij de nationale politie. de regionale eenheden zijn gevormd uit de voormalig regionale korpsen en het korps landelijke politiediensten klpd . de tien regionale een heden van de politie bestaan uit verschillende districten die weer uit verschillende basisteams bestaan. de landelijke eenheid ondersteunt de regionale eenheden waar nodig en heeft daarnaast een aantal specifieke taken zoals de aanpak van terrorisme. het politiedienstencentrum is verantwoordelijk voor de bedrijfsvoering. in onderstaande subparagraaf wordt eerst ingegaan op de achtergrond van de reorganisatie van de po litie. vervolgens wordt in . . geschetst hoe de nationale politie nu georganiseerd is. hierbij is vooral aandacht voor de zedenteams en de tbkk s. ten slotte wordt in . . de werkwijze van de politie bij een melding behandeld. achtergrond reorganisatie e n van de redenen om de politie te reorganiseren was om effici nter en effectiever te werk te gaan. waar de verschillende korpsen voorheen met verschillende en soms verouderde systemen werkten waardoor informatie uitwisseling soms moeizaam verliep is er nu n informatiesysteem. deze ontwik keling en het feit dat de organisatie van politie eenheden nu op eenzelfde manier is opgebouwd zorgen ervoor dat eenheden beter kunnen samenwerken. een andere belangrijke ontwikkeling is dat het poli tiedienstencentrum in het leven is geroepen waardoor administraties op het gebied van financi n ict facility management en personeelszaken zijn samengevoegd tot n administratie. hierdoor zou de politie meer tijd moeten overhouden voor het echte politiewerk. de politiewet is in door een commissie ge valueerd. zij concludeerde onder andere dat de integratie van bedrijfsprocessen waaronder het samenvoegen van ict systemen meer herontwerp overleg tijd en geld heeft gekost dan gedacht. de gewenste effici ntieslag lijkt daarmee nog niet hele maal gemaakt. de commissie heeft aanbevolen om vijf jaar later een nieuwe evaluatie uit te voeren. de minister van justitie en veiligheid jenv heeft op de bevindingen gereageerd maar nog geen evaluatie toegezegd. de nationaal rapporteur vindt het echter belangrijk dat beleid blijvend ge valueerd wordt. dit geldt zeker voor grote veranderingen zoals de vorming van de nationale politie waarbij de doelstel lingen nog niet behaald zijn. noord nederland oost nederland midden nederland noord holland amsterdam den haag rotterdam zeeland west brabant oost brabant en limburg. website nationale politie www.politie.nl over de politie organisatie organisatie.html geraadpleegd september . website nationale politie www.politie.nl over de politie organisatie nationaal.html geraadpleegd september . inspectie justitie en veiligheid . kamerstukken ii . website nationale politie www.politie.nl over de politie organisatie nationaal.html geraadpleegd september . commissie evaluatie politiewet . kamerstukken ii . http www.politie.nl over de politie organisatie organisatie.html http www.politie.nl over de politie organisatie nationaal.html http www.politie.nl over de politie organisatie nationaal.html melding m el d in g . . organisatie van de nationale politie landelijk niveau zowel de korpsleiding als de landelijke eenheid werken op nationaal niveau. de landelijke eenheid heeft zeven diensten. e n hiervan is de dienst landelijke recherche welke belast is met de uitvoering van landelijke en specialistische politietaken. deze dienst bestaat uit diverse afdelingen die zich richten op onder meer kinderpornografie en kindersekstoerisme zie subparagraaf over tbkk . sinds januari is het landelijk programma zeden samengevoegd met het nationaal programma ter bestrijding van kinderpornografie en kindersekstoerisme. het huidige landelijke programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme lpzkk biedt beleidsmatige ondersteuning aan de lande lijke portefeuillehouder zeden en operationele ondersteuning aan de zedenteams. het lpzkk en het landelijk parket van het om werken gezamenlijk aan de aanpak van kinderpornografie en kinderseks toerisme zie ook . . . vanaf is de bestrijding van kinderpornografie n van de vijf landelijke prioriteiten van de veiligheidsagenda van het ministerie van justitie en veiligheid jenv . aan de prioriteiten zijn specifiek meetbare landelijke beleidsdoelstellingen voor de politie gekoppeld. de politie en het om zijn gezamenlijk verantwoordelijk voor het behalen van de doelstellingen uit de veiligheidsagenda die betrekking hebben op de aanpak van kinderpornografie. daarnaast zijn de politie en het om samen verantwoordelijk voor de verdeling en sturing van kinderpornografie en kinderseks toerismeonderzoeken onder de tbkk s. regionaal niveau een regionale eenheid staat onder leiding van een politiechef en bestaat uit de eenheidsstaf vijf dien sten en meerdere districten met verschillende basisteams. de basisteams richten zich op incidenten van veelvoorkomende criminaliteit in het district. wanneer een meer structurele aanpak van crimina liteit nodig is wordt het basisteam bijgestaan door de districtsrecherche. bovendien is er in elke regio nale eenheid ook een dienst regionale recherche drr aanwezig die uit verschillende afdelingen be staat. hieronder vallen onder andere de generieke en thematische afdelingen. deze verrichten vooral probleem en themagerichte onderzoeken naar criminele samenwerkingsverbanden delicten met hoge impact en thema s zoals zeden kinderpornografie mensenhandel cybercrime en migratiecriminali teit. een voorbeeld van een thematische afdeling is het team zeden. team zeden in iedere regionale eenheid is een team zeden ingericht. een zedenteam bestaat uit verschillende af delingen waaronder een tbkk zie volgende subparagraaf . het team zeden co rdineert de zedenon derzoeken. het onderzoek in zedenzaken en de uitvoering van handelingen waar specifieke deskundig heid voor is vereist worden door een speciaal opgeleide zedenrechercheur verricht zie . . in totaal kamerstukken ii . veiligheidsagenda bijlage bij kamerstukken ii . website nationale politie www.politie.nl over de politie organisatie regionaal en lokaal.html geraadpleegd september . muller van der torre kop hoogenboom p. . muller et al. p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . http www.politie.nl over de politie organisatie regionaal en lokaal.html dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen zijn er ruim zeshonderd zedenrechercheurs werkzaam bij alle teams zeden. het team zeden is altijd direct inzetbaar aangezien er te allen tijde ten minste twee zedenrechercheurs beschikbaar zijn. zorg voor slachtoffers het team zeden onderhoudt contact met instellingen als veilig thuis centrum seksueel geweld csg slachtofferhulp nederland shn en andere instellingen voor opvang of behandeling van slachtoffers en daders. sinds is veilig thuis het centraal advies en meldpunt voor huiselijk geweld en kindermis handeling. slachtoffers daders omstanders en professionals kunnen bij veilig thuis terecht voor deskundige hulp en advies. veilig thuis moet als expertisecentrum een belangrijke rol spelen in de zorg voor een veilige omgeving voor kinderen en kwetsbare volwassenen in afhankelijkheids relaties. in samenwerkingsafspraken is vastgelegd dat de politie in het geval van kindermishan deling waaronder seksueel misbruik een zorgmelding doet bij veilig thuis. binnen de zestien csg s werken verschillende partijen uit medische psychologische en politie hoek met elkaar samen om slachtoffers van seksueel geweld hulp te bieden. zij richten zich op slachtoffers van aanranding of verkrachting waarbij het feit maximaal zeven dagen geleden heeft plaatsgevonden maar ook slachtoffers bij wie het seksueel misbruik langer geleden heeft plaats gevonden melden zich regelmatig. zowel minder als meerderjarige slachtoffers kunnen bij de csg s terecht. het csg geeft aan dat de overgrote meerderheid van de door hen opgevangen slachtoffers bij hen terecht is gekomen via de politie. in is het eerste csg geopend sinds januari hebben de csg s een landelijk dekkend netwerk. slachtoffers van een misdrijf of ongeval kunnen voor emotionele hulp en juridische ondersteu ning bij shn terecht. shn kan slachtoffers van online seksueel misbruik bijvoorbeeld begelei den in het strafproces een schadevergoeding regelen of verwijzen naar de juiste hulpverlening. in kwamen er ruim . minder en meerderjarige slachtoffers van zedendelicten bij shn. in totaal zijn er in . slachtoffers aangemeld bij shn. hiervan kwam binnen via de politie of het om. slachtoffers hoeven daarvoor geen aangifte te hebben gedaan. de politie het om veilig thuis shn en de csg s zijn een notitie aan het ontwikkelen om duide lijkheid bij de politie en het om te cre ren over het doorverwijzen van slachtoffers naar de ver kamerstukken ii . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . website veilig thuis www.vooreenveiligthuis.nl veilig thuis.php geraadpleegd september . inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg p. . pattje . centrum seksueel geweld . website centrum seksueel geweld www.centrumseksueelgeweld.nl landelijke dekking centrum seksueel geweld feit geraadpleegd april . website slachtofferhulp nederland www.slachtofferhulp.nl gebeurtenissen seksueel misbruik geweld geraad pleegd oktober . slachtofferhulp nederland . http www.vooreenveiligthuis.nl veilig thuis.php http www.centrumseksueelgeweld.nl landelijke dekking centrum seksueel geweld feit http www.centrumseksueelgeweld.nl landelijke dekking centrum seksueel geweld feit https www.slachtofferhulp.nl gebeurtenissen seksueel misbruik geweld melding m el d in g schillende hulpverleningsorganisaties. in overleg met politie gemeenten shn en de csg s zal er in ook een campagne worden georganiseerd met als doel slachtoffers te informeren over waar zij zich kunnen melden voor hulp. team bestrijding kinderpornografie en kindersekstoerisme de tbkk s zijn in opgericht. sindsdien zijn er kinderpornografierechercheurs werkzaam bij de tbkk van de landelijke eenheid tbkk le en de tien tbkk s van de regionale eenheden. er is sprake van een landelijke sturing waarbij beoogd wordt een zo groot mogelijk maatschappelijk effect te bereiken. dit wil zeggen dat de focus ligt op het ontzetten van minderjarige slachtoffers van acuut seksueel mis bruik en op het opsporen van makers en verspreiders van kinderpornografie. het tbkk le vervult landelijke opsporingsfuncties en is aangewezen als inter nationaal informatie knooppunt voor onderzoeken naar zaken van kinderpornografie en kindersekstoerisme. onderzoeken die worden uitgevoerd door het tbkk le vinden plaats onder gezag van de landelijk officier van justitie kinderpornografie van het landelijk parket zie . . . de officier van justitie maakt alle beslissingen die van invloed zijn op het opsporingsonderzoek of de in te stellen vervolging. in iedere regionale eenheid is een tbkk ingericht. onderzoeken naar kinderpornografie worden in prin cipe uitgevoerd in de regionale eenheid waar de verdachte woont. als er nog geen woonplaats bekend is dan wordt de zaak in behandeling genomen door het tbkk le die de zaak aan een regionale eenheid overdraagt zodra de woonplaats bekend is. het onderzoek wordt uitgevoerd door speciaal opgeleide kinderpornografierechercheurs van de tbkk. een gecombineerd onderzoek bijvoorbeeld een ontucht zaak met daaruit voortvloeiend vervaardigd kinderpornografisch beeldmateriaal wordt in samenwer king tussen team zeden en tbkk uitgevoerd. gemiddeld wordt van de landelijk beschikbare capa citeit van de tbkk s ingezet op gecombineerde onderzoeken. daarnaast wordt van de beschikbare capaciteit in de tbkk s ingezet voor onderzoeken naar kin dersekstoerisme. daarbij heeft de politie voor internationale samenwerking zogeheten liaison officers in het buitenland gestationeerd. de nationaal rapporteur heeft in de inzet van liaison officers aanbevolen aan destijds de minister van veiligheid en justitie. nog steeds onderstreept de rapporteur het belang van de inzet van liaison officers in het buitenland en de versterking van de internationale samenwerking. hernieuwde aanpak online seksueel kindermisbruik de minister van jenv heeft op februari de tweede kamer ge nformeerd over de maatre gelen die hij wil nemen in de aanpak van online seksueel kindermisbruik. de reden voor een hernieuwde aanpak is dat het aantal meldingen van kinderpornografie en andere vormen van online seksueel kindermisbruik jaarlijks fors stijgt zie . . de verwachting is dat een investering mondelinge informatie nationale politie d.d. augustus . kamerstukken ii . schriftelijke informatie nationale politie d.d. oktober . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . schriftelijke informatie tactische stuurploeg kinderpornografie en kindersekstoerisme d.d. mei . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. . kamerstukken ii . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen in alleen opsporing en vervolging ontoereikend zal zijn. in de hernieuwde aanpak zijn drie actie lijnen geformuleerd. de eerste preventieve actielijn is gericht op het voorkomen van online seksueel geweld. door middel van voorlichting wil de minister de seksuele weerbaarheid van jongeren versterken en ouders helpen om jongeren online te begeleiden. daarnaast heeft het programma stop it now zie . . een impuls gekregen om de aanpak van downloaders van kinderpornografie te versterken. ook wordt een onderzoek gestart om een beeld te krijgen van downloaders van kin derpornografie en hoe zij het beste behandeld kunnen worden. ten slotte zal er onderzoek worden gedaan naar een notificatiesysteem om slachtoffers te informeren als hun beeldmateriaal online of in een strafzaak wordt aangetroffen. de tweede actielijn is gericht op het versterken van een publiek private samenwerking waarin vooral internetbedrijven hun verantwoordelijkheid moeten nemen voor het verwijderen van on line beeldmateriaal dat zij hosten . het is de bedoeling dat hostingproviders voorkomen dat kinderpornografisch materiaal op hun servers terecht komt. hiervoor wordt gebruik gemaakt van een database met illegaal materiaal dat door de politie is geverifieerd. daarnaast stuurt het meldpunt kinderporno zie . . notice and take down berichten om internetbedrijven te wijzen op het kinderpornografisch materiaal dat zij op dat moment hosten en dat zij dit moeten verwijderen. middels een monitor die ontwikkeld is door de technische universiteit delft zal in kaart worden gebracht hoelang het materiaal nog online staat nadat internetbedrijven een der gelijk bericht hebben ontvangen. er wordt onderzocht of zij die het belastende beeldmateriaal niet op tijd verwijderen bestuursrechtelijk aangepakt kunnen worden. door het openbare inter net schoon te houden wordt voorkomen dat mensen onbedoeld met kinderpornografie in aan raking komen en wordt herhaald slachtofferschap tegengegaan. de derde actielijn is gericht op opsporing en vervolging. vanwege het grote aantal meldingen blijft de politie de focus leggen op het halen van kinderen uit acute misbruiksituaties en de aan pak van vervaardigers en verspreiders van kinderpornografie met name op het darkweb . om deze toename aan te kunnen en tegelijkertijd geen slachtoffers of daders te missen dient de politie te zorgen voor een betere selectie van de meldingen. de nationaal rapporteur heeft de minister en staatssecretaris van onderwijs cultuur en wetenschap ocw en de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport vws aanbevolen er zorg voor te dragen dat voor elk onderwijsniveau bewezen effectieve interventies beschikbaar zijn om zowel slachtoffer als daderschap van seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen a p. . website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl actueel medewerking van slachtoffers kinder pornografie gevraagd voor onderzoek.aspx geraadpleegd oktober . de nationaal rapporteur heeft eerder aanbevolen om slachtoffers de mogelijkheid te bieden om middels een noti ficatiesysteem ge nformeerd te worden als hun beeldmateriaal in een lopende strafzaak wordt gevonden website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl actueel schadevergoedingvoorbezitvankinderpornogra fiemogelijkhedenenobstakels.aspx geraadpleegd september . de nationaal rapporteur heeft eerder aanbevolen om kinderpornografie dat op het open internet circuleert te ver wijderen website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl actueel kinderpornografie blijft slacht offers achtervolgen.aspx geraadpleegd september . https www.nationaalrapporteur.nl actueel medewerking van slachtoffers kinderpornografie gevraagd voor onderzoek.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel schadevergoedingvoorbezitvankinderpornografiemogelijkhedenenobstakels.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel kinderpornografie blijft slachtoffers achtervolgen.aspx melding m el d in g de plannen van de minister lijken een positieve ontwikkeling in de aanpak van online seksueel geweld tegen kinderen. deze hernieuwde aanpak is echter nog niet volledig ge mplementeerd en mogelijke effecten kunnen dus nog niet zichtbaar worden gemaakt in deze dadermonitor. de nationaal rapporteur benadrukt het belang van onderzoek doen naar de mogelijke effecten van de hernieuwde aanpak online seksueel kindermisbruik. . . werkwijze bij melding bij de politie het landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme heeft een politie instructie ontwikkeld die sinds van kracht is. deze politie instructie is later aangevuld met kinderpornografie en kindersekstoerisme en sinds januari geldt deze onder de naam politie instructie zeden kin derpornografie en kindersekstoerisme. de politie instructie is bestemd voor opsporingsambtenaren die zaken op het gebied van zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme behandelen. deze paragraaf gaat over de werkwijze met betrekking tot meldingen bij de politie. in hoofdstuk wordt de werkwijze van het opsporingsonderzoek behandeld. in veel gevallen komen de meldingen bij de politie telefonisch binnen of wordt er bij de balie van het politiebureau een melding gemaakt. aangezien een melding door een minderjarig slachtoffer zelf kan worden gemaakt maar ook door iemand anders zoals een ouder of voogd wordt er gesproken over een melder zie ook kadertekst in . . de medewerker die de melding ontvangt zorgt er voor dat de melding wordt doorgezet naar het team zeden en zorgt zo nodig voor de eerste opvang van het slachtof fer en de eerste handelingen van het onderzoek. een zedenrechercheur schat vervolgens op basis van de melding in welke eerste stappen noodzakelijk zijn voor het onderzoek. dit kan bijvoorbeeld het veiligstellen en het in beslag nemen van digitale sporen zie . . of goederen zijn. indien noodzakelijk worden er maatregelen getroffen om perso nen veilig te stellen of maatschappelijke onrust te voorkomen of te beperken. na de melding dient het team zeden zo spoedig mogelijk contact op te nemen met de melder en wordt er zo nodig een informa tief gesprek aangeboden zie . . . . achtergrond van de cijfers de data die gebruikt zijn in dit hoofdstuk zijn afkomstig uit het registratiesysteem basisvoorziening handhaving bvh van de nationale politie. specifiek is data opgevraagd over incidenten van seksueel geweld over de afhandeling daarvan en over de betrokken personen. in het registratiesysteem bvh worden alle incidenten vastgelegd. een registratie in dit systeem staat echter niet gelijk aan een melding van een gepleegd delict. een registratie kan een concrete melding van een strafbaar feit zijn maar het kan ook een vaag vermoeden geuit door een burger zijn. bovendien is er niet altijd sprake van een melding omdat een registratie ook kan gaan over een bezoek dat de politie zie onder . aanwijzing zeden stcrt. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . zie voor meer informatie b . . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen uit voorzorg heeft gebracht. een politieagent kan ook zelf op een verdachte situatie afgaan en deze in het systeem registeren. . . seksueel geweld tegen kinderen in het registratiesysteem bvh worden incidenten ingedeeld in beleidscodes. zedendelicten kunnen wor den geregistreerd onder een tiental classificaties. de meeste hiervan kunnen zowel betrekking hebben op meerderjarige als minderjarige slachtoffers. om in het huidige onderzoek een selectie van seksueel geweld tegen kinderen te maken is het daarom noodzakelijk de data over de incidenten te koppelen aan de data over de slachtoffers. incidenten waarbij een minderjarig slachtoffer betrokken bleek zijn geselecteerd en staan in dit hoofdstuk centraal. ter indicatie in de periode zijn er in bvh . registraties over zedenzaken. bij hiervan staat een slachtoffer geregistreerd. bij deze zaken was het slachtoffer in een minderjarige. dit hoofdstuk gaat over deze . overgebleven zaken. . . beperkingen aan de data bovengenoemde wijze van selecteren zorgt naar verwachting voor een onderschatting van het daadwer kelijke aantal meldingen van seksueel geweld tegen kinderen bij de politie. wanneer het slachtoffer onbekend is kan immers niet worden vastgesteld of deze minderjarig is en is de zaak niet geselecteerd. een voorbeeld van een situatie waarbij mogelijk geen slachtoffer is geregistreerd maar waarbij w l een minderjarig slachtoffer betrokken zou kunnen zijn is een melding over een man die zijn broek heeft laten zakken bij een speeltuin. . aantal meldingen in het registratiesysteem van de politie worden meldingen vastgelegd. dit kunnen zowel berichten van burgers zijn als incidenten die de politie zelf is tegengekomen. in de periode zijn ruim . meldingen van seksueel geweld tegen kinderen behandeld door de politie. figuur . aantal meldingen bij de politie n . bron data nationale politie in figuur . is de ontwikkeling van dit aantal meldingen over de vijf jaar te zien. het aantal meldingen lijkt langzaam te stijgen met een uitzondering van een daling in . deze stijging kan verschillende oorzaken hebben. uiteraard kan het zijn dat er meer incidenten van seksueel geweld tegen kinderen hebben plaats gevonden maar het kan ook zijn dat de bereidheid om dit geweld te melden is toegenomen. . . . . . melding m el d in g . aard van de meldingen in het registratiesysteem van de politie kan een melding ingedeeld worden in verschillende classifica ties. een tiental van deze classificaties heeft betrekking op een zedendelict. deze staan weergegeven in figuur . waarin ook de ontwikkelingen in omvang te zien zijn. de politie hanteert andere classifica ties dan het wetboek van strafrecht. dat is niet vreemd omdat pas in een later stadium exact wordt vastgesteld welk wetsartikel is overtreden. het nadeel van deze classificaties is dat niet direct duidelijk is welke registraties van seksueel geweld over kinderen gaan. hiervoor moest een koppeling met data over de betrokken slachtoffers gemaakt worden zie ook . . . figuur . meldingen bij de politie ingedeeld naar classificaties uit het politiesysteem n . bron data nationale politie grooming is al sinds strafbaar maar pas sinds terug te vinden in de politiestatistieken. hier voor was deze classificatie nog niet in het systeem beschikbaar en werden deze meldingen weggeschre ven onder poging tot een van de andere classificaties. sexting is strafbaar zodra op de beelden een minderjarige te zien is zie ook . . . dit valt immers onder kinderpornografie art. b sr . ook sexting is pas sinds herkenbaar in de politiedata en maakt een jaar later bijna van de meldingen uit van de . . verder valt op dat het aandeel overige zedenmisdrijven tussen en lang zaam stijgt naar om daarna sterk af te nemen naar in . dit betreft echter een bijzondere classificatie. volgens de politie vallen vooral niet strafbare zaken in deze groep zoals een melding van een bezorgde ouder terwijl er uiteindelijk geen aanwijzingen voor een zedendelict gevonden zijn. een mogelijke verklaring voor de daling binnen deze classificatie is dat er binnen de politie meer gestuurd schriftelijke informatie nationale politie d.d. oktober . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . mondelinge informatie nationale politie d.d. september . kinderprostitutie grooming pornogra e sexting incest a ankelijkheid wilsonbekwame openbare schennis der eerbaarheid verkrachting aanranding overige zedenmisdrijven seksueel misbruik kinderen geen incest dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen wordt op een juist gebruik van deze classificatie. het doel is om overige zedenmisdrijven alleen te ge bruiken bij een eerste melding hierna dient team zeden deze categorie te specificeren. een dossier zou onder deze classificatie niet naar het om moeten kunnen gaan. . . delictscategorie n zoals in hoofdstuk is omschreven wordt in het huidige onderzoek naar verschillende categorie n delicten gekeken. aan de hand van de classificaties uit het politiesysteem is het niet mogelijk te bepalen of dwang is gebruikt of niet. daarom wordt in dit hoofdstuk alleen onderscheid gemaakt tussen hands on en hands off delicten niet tussen hands on dwang en hands on ontucht. figuur . verhouding hands off en hands on delicten bij politiemeldingen n . bron data nationale politie wanneer de zedenmeldingen worden ingedeeld in hands on en hands off delicten wordt duidelijk dat het merendeel van de meldingen hands on delicten betreft zie figuur . . dit aandeel is licht ge stegen van in naar in . . . duur tot melding figuur . geeft de tijd weer tussen het seksueel geweld en de melding. bij hands off delicten wordt de melding in verreweg de meeste gevallen binnen een dag gedaan al neemt dit over de jaren wel licht af. ook hands on delicten worden meestal binnen een dag gemeld . opvallend hierbij is dat bijna van hands on seksueel geweld pas na minimaal een jaar gemeld is. dit aandeel is afgelopen jaar licht toegenomen. schriftelijke informatie nationale politie d.d. oktober . de volgende categorie n zijn onder hands on geplaatst aanranding verkrachting seksueel misbruik kinderen geen incest incest afhankelijkheid wilsonbekwame en kinderprostitutie. de volgende categorie n zijn onder hands off geplaatst openbare schennis der eerbaarheid pornografie sexting grooming en overige zedenmisdrijven. hands o hands on melding m el d in g figuur . duur tot melding bij de politie n . nb bij van de meldingen ligt de geregistreerde pleegdatum n de datum van de melding. deze meldingen zijn hierbij buiten beschouwing gelaten. bron data nationale politie . kenmerken vermoedelijke daders de politie registreert ook zo mogelijk informatie over de vermoedelijke dader die bij de melding be trokken is. aantal vermoedelijke daders bij verreweg de meeste meldingen staan in het registratiesysteem van de politie geen verdachten ver meld. dit was het geval in van de meldingen van hands off misbruik. bij hands on misbruik was dit . wanneer de categorie n uit de politieregistratie gehanteerd worden valt op dat er vooral bij ove rige zedenmisdrijven en sexting sprake is van een hoog percentage onbekende verdachten en respectievelijk . bij de incidenten met informatie over de vermoedelijke dader s betrof het bij hands off meldingen in meerdere verdachten. bij meldingen over hands on delicten was dit . kenmerken verdachten bij van de meldingen waarbij een dader bekend is is deze dader een minderjarige. voor hands off seksueel geweld was dit . slechts in een klein aantal gevallen van de hands off delicten was zowel een minderjarige als een meerderjarige betrokken als verdachte . in van de gevallen waren de vermoedelijke daders dan ook alleen meerderjarigen. bij hands on delicten was er iets vaker sprake van minderjarige verdachten . ook hierbij was slechts in van de gevallen zowel een minderjarige als meerderjarige verdachte betrokken. van de hands on delicten werd gepleegd door n of meerdere volwassen verdachten. verreweg de meeste gemelde verdachten waren man. slechts bij van de hands off delicten was een vrouw als vermoedelijke dader betrokken. in iets minder dan de helft van deze gevallen was er ook een mannelijke verdachte in beeld. het aandeel vrouwelijke verdachten lag bij hands on delicten met nog iets lager. in het merendeel van deze gevallen heeft de vrouw dit delict vermoedelijk samen met een man gepleegd . hands o hands on vanaf dagen dagen dagen dagen dagen dag dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . meldingen van kinderpornografie meldingen van kinderpornografie en kindersekstoerisme komen binnen bij het politieonderdeel tbkk zie . . . de tbkk s zijn voornamelijk gericht op het halen van kinderen uit acute misbruiksituaties en op de opsporing van daders op het darkweb. dit in tegenstelling tot het meldpunt kinderporno zie . . dat zich voornamelijk bezighoudt met het verwijderen van kinderpornografisch materiaal op het open internet. net zoals bij een zedendelict kan er telefonisch of aan de balie bij de regionale eenheid een melding van kinderpornografie worden gemaakt. kinderpornografiezaken kunnen ook voortko men uit een zedenonderzoek of uit proactief onderzoek dat in behandeling is bij het tbkk le. de mees te meldingen komen uit het buitenland. amerikaanse bedrijven zijn namelijk verplicht om vermoedens van kinderpornografisch beeldmateriaal te melden bij de amerikaanse organisatie national center for missing en exploited children ncmec . meldingen van de aanwezigheid van kinderpornografisch beeldmateriaal geplaatst op een amerikaanse website door iemand met een ogenschijnlijk nederlands ip adres worden doorgestuurd naar het tbkk le. nederland behoort wereldwijd tot de top drie van landen waarin de meeste webpagina s met kinderpornografisch materiaal worden gehost. dat bete kent overigens niet dat het kinderpornografisch materiaal in nederland vervaardigd is. in de hernieuw de aanpak van online seksueel misbruik zie kadertekst in . . wordt er een grotere rol toebedeeld aan de hostingproviders om hun servers schoon te houden van dit soort materiaal. meldingen figuur . jaarlijkse meldingen van kinderpornografie bij tbkk n . bron schriftelijke informatie van tactische stuurploeg kinderpornografie en kindersekstoerisme d.d. mei het aantal meldingen bij tbkk over kinderpornografie neemt ieder jaar sterk toe zie figuur . . dit aantal lag in ruim zes maal zo hoog als in . in worden er rond de . meldingen ver deze meldingen aan ncmec worden vaak automatisch gestuurd. schriftelijke informatie tactische stuurploeg kinderpornografie en kindersekstoerisme d.d. mei . website internet watch foundation www.iwf.org.uk news latest internet watch foundation report shows europe now hosts of child sexual abuse geraadpleegd augustus . . . . . http www.iwf.org.uk news latest internet watch foundation report shows europe now hosts of child sexual abuse http www.iwf.org.uk news latest internet watch foundation report shows europe now hosts of child sexual abuse melding m el d in g wacht wat wederom een sterke stijging zou betekenen. deze grote stijging wordt vooral veroorzaakt door meldingen vanuit ncmec. de meldingen die rechtstreeks bij de regionale eenheden worden ge maakt zijn de afgelopen jaren stabiel gebleven met ongeveer meldingen per jaar. startdossiers de meldingen worden geprioriteerd geanalyseerd en bewerkt tot startdossiers voor onderzoeken die door tbkk le zelf of door de regionale tbkk s worden opgepakt zie . . . opsporingsonderzoeken van kinderpornografie worden doorgestuurd naar de tbkk in de regionale eenheid waar de verdachte woont. figuur . startdossiers ingestuurd naar de regionale tbkk s n . bron schriftelijke informatie van tactische stuurploeg kinderpornografie en kindersekstoerisme d.d. mei figuur . laat zien hoeveel startdossiers van het tbkk le worden doorgestuurd naar de tien tbkk s van de regionale eenheden. hoewel de afgelopen jaren het aantal meldingen flink is toegenomen is er een daling te zien in het aantal startdossiers dat wordt doorgestuurd. een verklaring hiervoor is dat de com plexiteit van zaken toeneemt waardoor de politie met dezelfde capaciteit steeds minder zaken kan be handelen. dit heeft tot gevolg dat er in . meldingen zonder verdere opvolging zijn afge rond. dit is onwenselijk omdat er zo slachtoffers en daders worden gemist. in zijn er slachtoffers van kinderpornografie ge dentificeerd door het tbkk. dit hoeft overigens niet te beteke nen dat de startdossiers van deze zaken uit komen. schriftelijke informatie tactische stuurploeg kinderpornografie en kindersekstoerisme d.d. september . schriftelijke informatie tactische stuurploeg kinderpornografie en kindersekstoerisme d.d. mei . schriftelijke informatie tactische stuurploeg kinderpornografie en kindersekstoerisme d.d. mei . schriftelijke informatie tactische stuurploeg kinderpornografie en kindersekstoerisme d.d. mei . schriftelijke informatie tactische stuurploeg kinderpornografie en kindersekstoerisme d.d. mei . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen vanwege de sterke toename van het totaal aantal meldingen de toegenomen complexiteit van de zaken en de gelijk gebleven capaciteit bij het tbkk worden er maatregelen genomen in de hernieuwde aanpak online seksueel misbruik zie kadertekst in . . . . meldingen bij andere instanties naast de politie zijn er diverse andere meldpunten waar vermoedens van seksueel geweld gemeld kun nen worden. zo kan beeldmateriaal van vermoedelijk seksueel geweld bij meldpunt kinderporno . . worden gemeld kunnen personen met zorgen over zichzelf of anderen met pedofiele gevoelens bij stop it now . . terecht en kunnen vermoedens van kindersekstoerisme gemeld worden bij meldkindersekstoerisme.nl . . . vermoedens van misbruik door een medewerker op een school of kinderopvang moeten door collega s of het bestuur gemeld worden bij de inspectie van het onderwijs . . . medewerkers van jeugdhulpaanbieders jeugdbescherming jeugdreclassering en veilig thuis zijn ook verplicht om calamiteiten te melden. dit gebeurt bij de inspectie gezondheidszorg en jeugd . . . tussen deze meldingen kan overlap bestaan en meldingen bij deze instanties kunnen ook ge daan zijn bij de politie. . . meldpunt kinderporno het meldpunt kinderporno is onderdeel van het expertisebureau online kindermisbruik eokm . men sen die op het open internet beeldmateriaal van vermoedelijk seksueel kindermisbruik tegenkomen kunnen dit online anoniem melden bij dit meldpunt. indien het beeldmateriaal door het meldpunt kinderporno als strafbaar wordt beoordeeld notificeert deze het bedrijf dat de website host en vraagt om dit beeldmateriaal te verwijderen. dit wordt ook wel de notice and take down procedure genoemd. als het gaat om nieuw beeldmateriaal waarbij het vermoeden bestaat dat het kind of meerdere kinderen op dat moment nog in een misbruiksituatie verkeren wordt de melding van het meldpunt kinderporno naar opsporingsinstanties doorgezet. op deze manier dragen internetgebruikers bij aan de opsporing van daders en slachtoffers en aan het verwijderen van het materiaal van internet. het meldpunt kinderporno is aangesloten bij een internationaal netwerk van meldpunten genaamd inhope. beeldmateriaal dat op een website in het buitenland wordt gehost wordt via inhope doorge geven aan een meldpunt in het desbetreffende land. het meldpunt kinderporno ontvangt dus ook via inhope meldingen van buitenlandse meldpunten. het open internet is voor iedereen via zijn browser makkelijk toegankelijk en doorzoekbaar met zoekmachines zoals google. dit in tegenstelling tot het darkweb. website meldpunt kinderporno www.meldpunt kinderporno.nl melden geraadpleegd augustus . http www.meldpunt kinderporno.nl melden melding m el d in g figuur . meldingen bij meldpunt kinderporno rood en percentage dat beoordeeld is als kinderpornografie van totaal aantal meldingen roze n . het percentage kinderpornografie is gebaseerd op alle meldingen inclusief de afgeleide meldingen. het percentage is daarom niet toepasbaar op het aantal meldingen dat boven de meldingen staat aangegeven. bron expertisebureau online kindermisbruik het aantal meldingen bij het meldpunt kinderporno is meer dan verviervoudigd in de afgelopen vijf jaar zie figuur . . deze meldingen komen van burgers maar bevatten ook doorgezette meldingen van buitenlandse meldpunten. het meldpunt bekijkt niet alleen het gemelde beeldmateriaal maar ook ander beeldmateriaal op de website waarover gemeld wordt. dit worden afgeleide meldingen genoemd. van al deze meldingen fluctueerde het percentage dat wordt beoordeeld als kinderpornografie aflopen jaren tussen de en . de rest bleek geen kinderpornografie te zijn maar bijvoorbeeld pornogra fie met volwassenen of was niet meer terug te vinden. het valt op dat er vanaf een sterke stijging in meldingen heeft plaatsgevonden maar dat het aandeel meldingen dat daadwerkelijk naar kinder pornografie leidde ook sterk is afgenomen. desondanks wordt er in absolute aantallen steeds meer daadwerkelijke kinderpornografie gevonden. . . stop it now de gratis telefonische hulplijn stop it now is ook onderdeel van het eokm. stop it now biedt telefo nische hulp aan personen die pedofiele gevoelens ervaren of aan personen die deze gevoelens bij ie mand in hun omgeving vermoeden. de hulplijn heeft tot doel om op een laagdrempelige manier in gesprek te gaan met mensen en hun isolement te doorbreken. zo wil stop it now bijdragen aan de preventie van zowel online als offline seksueel kindermisbruik. de grote toename wordt niet alleen veroorzaakt door een toename in het aantal meldingen maar ook door een verandering in de manier van registreren in een nieuwe ic cam database. in deze database worden naast de melding van de website ook de afgeleide meldingen van al het materiaal dat op de desbetreffende website staat geregis treerd expertisebureau online kindermisbruik pp. . expertisebureau online kindermisbruik pp. . . . . . . meldingen kinderpornogra e dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . meldingen bij stop it now n . bron expertisebureau online kindermisbruik schriftelijke informatie expertisebureau online kindermisbruik d.d. oktober in hebben unieke personen contact opgenomen met de hulplijn zie figuur . . dit aantal nam daarna langzaam af om in weer te stijgen naar personen. een grote groep personen neemt contact op omdat ze zich zorgen maken over hun eigen gedrag of gevoelens voor kinderen. een even eens grote groep betreft mensen die zich zorgen maken om een ander. dit gebeurt door professionals maar vaker door niet professionals. ten slotte belt een kleiner deel voor informatie. na het eerste telefonische contact krijgen bellers de mogelijkheid om een telefonisch vervolggesprek te hebben met een behandelaar van forensisch polikliniek de waag of deel te nemen aan een lotgeno tengroep. daarna kunnen deze personen in behandeling gaan bij de waag of bij een andere instelling. in hebben personen een belafspraak ingepland bij forensisch polikliniek de waag waarvan minstens bij de waag of bij een andere instelling in behandeling zijn gegaan. de personen met zorgen over iemand anders kunnen meedoen aan een lotgenotengroep die onder begeleiding staat van professionals met specifieke kennis op dit gebied. in zijn er vijf lotgenotengroepen georgani seerd. stop it now ontvangt subsidie van het ministerie van jenv. in de hernieuwde aanpak online seksu eel kindermisbruik uit zie kadertekst in . . heeft het meldpunt een financi le impuls gekre gen. de cijfers uit zijn de meest recente cijfers over de mogelijke vervolgstappen na stop it now . het is niet bekend hoeveel personen aan de lotgenotengroepen hebben deelgenomen. kamerstukken ii . informatie professionele zorg zorgen om een ander zorgen om zichzelf melding m el d in g . . meldkindersekstoerisme.nl sinds kunnen personen met vermoedens van kindersekstoerisme anoniem een melding maken op meldkindersekstoerisme.nl. dit meldpunt is sinds juni overgedragen van eokm naar ecpat en terre des hommes. ecpat werkt aan onderzoek bewustwording en lobby om een einde te maken aan commerci le seksuele uitbuiting van kinderen. terre des hommes is een kinderrechtenorganisatie die zich inzet tegen vormen van kinderarbeid kinderhandel en seksuele uitbuiting van kinderen. sinds de overdracht verzamelt ecpat de meldingen van kindersekstoerisme en onderzoekt terre des hommes deze meldingen. indien er sprake is van kindersekstoerisme deelt het meldpunt de bevindingen met het tbkk van de landelijke eenheid zie . . . figuur . meldingen bij meldkindersekstoerisme.nl n bron expertisebureau online kindermisbruik het aantal meldingen bij meldkindersekstoerime.nl is weergegeven in figuur . . opvallend is de piek in . deze is te verklaren door de lancering van de campagne don t look away die veel media aandacht genereerde. in is deze campagne opnieuw gevoerd maar heeft toen geen grote stijging in het aantal meldingen veroorzaakt. . . de inspectie van het onderwijs vermoedens van seksueel misbruik door een medewerker op school of kinderopvang moeten door col lega s of het bestuur gemeld worden bij de vertrouwensinspecteurs van de inspectie van het onderwijs. in de volgende subparagrafen wordt onderscheid gemaakt tussen meldingen in de onderwijssectoren en meldingen in de kinderopvang. expertisebureau online kindermisbruik pp. . website defence for children www.defenceforchildren.nl wat doen we themas seksuele uitbuiting internationaal geraadpleegd september . website terre des hommes www.terredeshommes.nl over ons geraadpleegd september . website terre des hommes www.terredeshommes.nl nieuws meldkindersekstoerisme overgedragen aan ecpat en terre des hommes geraadpleegd september . expertisebureau online kindermisbruik p. . website inspectie van het onderwijs www.onderwijsinspectie.nl onderwerpen vertrouwensinspecteurs zedenmis drijven geraadpleegd april . http www.defenceforchildren.nl wat doen we themas seksuele uitbuiting internationaal http www.terredeshommes.nl over ons http www.terredeshommes.nl nieuws meldkindersekstoerisme overgedragen aan ecpat en terre des hommes http www.terredeshommes.nl nieuws meldkindersekstoerisme overgedragen aan ecpat en terre des hommes https www.onderwijsinspectie.nl onderwerpen vertrouwensinspecteurs zedenmisdrijven https www.onderwijsinspectie.nl onderwerpen vertrouwensinspecteurs zedenmisdrijven dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen meldingen seksueel misbruik in het onderwijs schoolmedewerkers zijn meldplichtig en moeten daarom altijd een vermoeden van seksueel misbruik gepleegd door een collega voorleggen aan het schoolbestuur. het schoolbestuur moet dit bij een rede lijk vermoeden vervolgens doorgeven aan de vertrouwensinspecteur van de inspectie van het onder wijs. de vertrouwensinspecteur kan vervolgens het schoolbestuur verplichten om aangifte te doen bij de politie. ouders en leerlingen kunnen ook rechtstreeks de vertrouwensinspecteur inschakelen. mel dingen over seksueel geweld in het primair voortgezet en speciaal onderwijs worden hier behandeld aangezien deze leerlingen meestal minderjarig zijn. de inspectie van het onderwijs rapporteert per schooljaar. figuur . meldingen van seksueel misbruik in het primair voortgezet en speciaal onderwijs bij de vertrouwensinspecteurs n bron inspectie van het onderwijs a bij seksueel misbruik gaat het over een vermoeden van een zedendelict zoals omschreven in het wet boek van strafrecht. in het schooljaar kwamen er bij de drie onderwijsniveaus meldingen van seksueel misbruik binnen zie figuur . . in het volgende jaar waren dit er honderd. hierna schommelde het aantal hier tussenin. het aandeel hiervan dat betrekking had op met taken belaste personen bijvoorbeeld een leraar is in die jaren gestegen. in was dit twee jaar later . de drie meest voorkomende soorten meldingen van seksueel misbruik betroffen in onge wenste relaties tussen een leraar en een leerling ontucht met een wilsonbekwame of met misbruik van gezag en aanranding. website inspectie van het onderwijs www.onderwijsinspectie.nl onderwerpen vertrouwensinspecteurs zedenmis drijven geraadpleegd april . inspectie van het onderwijs a p. . inspectie van het onderwijs a p. . inspectie van het onderwijs a pp. . inspectie van het onderwijs a p. . speciaal onderwijs voortgezet onderwijs primair onderwijs https www.onderwijsinspectie.nl onderwerpen vertrouwensinspecteurs zedenmisdrijven https www.onderwijsinspectie.nl onderwerpen vertrouwensinspecteurs zedenmisdrijven melding m el d in g meldingen vanuit de kinderopvang sinds juli is in de wet kinderopvang bepaald hoe gehandeld moet worden door een kinderopvang bij vermoedens van een misdrijf tegen de zeden of mishandeling zoals omschreven in het wetboek van strafrecht. wanneer sprake is van een vermoeden van een zedenmisdrijf gepleegd door een perso neelslid tegen een kind in de kinderopvang dan geldt een meld overleg en aangifteplicht. medewer kers in de kinderopvang met een redelijk vermoeden moeten dit melden aan de eigenaar van de kinder opvang of ze kunnen indien het vermoeden de eigenaar zelf betreft telefonisch advies vragen aan de vertrouwensinspecteur van de inspectie van het onderwijs. de eigenaar die bekend is geworden met een redelijk vermoeden van een zedendelict is verplicht dit vermoeden te overleggen met de vertrouwens inspecteur. indien de eigenaar en de vertrouwensinspecteur concluderen dat er een redelijk vermoeden van een strafbaar feit is dan is de eigenaar verplicht hiervan direct aangifte te doen bij de politie. figuur . meldingen van seksueel misbruik in de kinderopvang bij de vertrouwensinspecteurs n bron inspectie van het onderwijs b de meldingen van kindercentra dagopvang peuterspeelzalen en buitenschoolse opvang gastouder bureaus en gastouders komen binnen bij de vertrouwensinspecteurs van de inspectie van het onderwijs zie figuur . . sinds worden de meldingen jaarlijks bijgehouden. in zijn er meldingen over seksueel misbruik in de kinderopvang binnengekomen. dat is een lichte stijging ten opzichte van en fors hoger dan in . vooral bij gastouders en gastouderbureaus is sprake van een sterke stij ging. in twee derde van de meldingen van een vermoeden van seksueel misbruik is de beschuldigde werkzaam in de kinderopvang. bij iets minder dan de helft van deze meldingen gaat n van de betrok kenen eigenaar of ouder over tot aangifte bij de politie. de meeste meldingen acht hadden betrek king op het plegen van een seksuele handeling met een minderjarige waarbij een met taken belast persoon misbruik maakt van de gezagsverhouding ten opzichte van het kind. inspectie van het onderwijs b . in de periode van juni tot en met oktober zijn er meldingen binnen gekomen. kamerstukken ii p. gastouder bureau buitenschoolse opvang peuterspeelzaal kinderdagverblijf dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . . inspectie gezondheidszorg en jeugd jeugdhulpaanbieders aanbieders van jeugdbescherming jeugdreclassering en veilig thuis zijn ver plicht om calamiteiten en geweld te melden. zij doen dit bij de inspectie gezondheidszorg en jeugd igj ontstaan na een samenvoeging van de inspectie voor de gezondheidszorg en inspectie jeugdzorg in . in en kwamen deze meldingen binnen bij het samenwerkingsverband landelijk toe zicht jeugd. sinds worden meldingen onderscheiden in twee categorie n verplichte meldingen en andere meldingen. hierdoor zijn de cijfers sinds niet goed vergelijkbaar met cijfers uit eerdere ja ren. om deze reden worden hier alleen de meldingen uit en gepresenteerd. in kwamen verplichte meldingen binnen over seksueel grensoverschrijdend gedrag. in is dit aantal afgenomen tot honderd. verplichte meldingen zijn meldingen van calamiteiten. hiervan is sprake als een onverwachtse gebeurtenis in het kader van de jeugdhulp heeft geleid tot een ernstig schadelijk gevolg voor de jeugdige . deze afname is zichtbaar voor alle type verdachten behalve pleeg ouders zie figuur . . figuur . gemelde verdachten van seksueel grensoverschrijdend gedrag bij de inspectie gezondheidszorg en jeugd n bron inspectie gezondheidszorg en jeugd p. landelijk toezicht jeugd p. naast verplichte meldingen registreert de igj ook andere meldingen. dit betreft ernstige en minder ernstige gebeurtenissen die niet vallen onder de definitie van een calamiteit . deze meldingen kunnen door iedereen gedaan worden. ook hierbij is er een afname van meldingen over seksueel grensover schrijdend gedrag zichtbaar namelijk van naar . landelijk toezicht jeugd p. . inspectie gezondheidszorg en jeugd p. . inspectie gezondheidszorg en jeugd p. landelijk toezicht jeugd p. . hulpverlener ouder pleegouder derde jeugdige melding m el d in g . conclusie in dit hoofdstuk stonden meldingen van seksueel geweld tegen kinderen bij de politie en andere meld punten in de periode centraal. er is gekeken naar het aantal meldingen de aard van de mel dingen en kenmerken van vermoedelijke daders. bij de politie die in deze periode een transformatie naar de nationale politie doormaakte is een stijging in meldingen van seksueel geweld tegen kinderen te zien. in waren er bijna . meldingen van zedenfeiten waarbij een minderjarig slachtoffer geregistreerd stond. dat wil overigens niet zonder meer zeggen dat er een toename was in het aantal gevallen van seksueel geweld tegen kinderen. het kan ook zijn dat de meldingsbereidheid is vergroot. het merendeel van de meldingen betrof hands on delicten en dit aandeel was vrij stabiel over de jaren. vrijwel alle vermoedelijke daders waren man. in van alle meldingen waarbij een dader bekend was was deze dader een minderjarige. dit was bij hands on delicten vaker het geval dan bij hands off delicten. overigens is er bij het aantal meldingen waarschijn lijk sprake van een onderschatting van seksueel geweld tegen kinderen omdat er alleen zaken geselec teerd zijn met een bekend minderjarig slachtoffer. bij van de meldingen stond geen slachtoffer geregistreerd. de afgelopen jaren zijn de online en offline wereld steeds meer n geworden. ook seksueel geweld tegen kinderen vindt steeds vaker online plaats. gezien de stijging van het aantal meldingen van kinder pornografie is de hernieuwde aanpak online seksueel kindermisbruik van de minister van justitie en veiligheid een welkome ontwikkeling. hiermee wordt ingezet op het voorkomen van online seksueel geweld het versterken van publiek private samenwerking en op het ontzetten van acute slachtoffers van online misbruik en opsporing van de daders. door middel van voorlichting wil de minister de seksuele weerbaarheid van jongeren versterken en ouders helpen jongeren online te begeleiden. de nationaal rapporteur heeft eerder aanbevolen er zorg voor te dragen dat voor elk onderwijsniveau bewezen ef fectieve interventies beschikbaar zijn om zowel slachtoffer als daderschap van seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. in de hernieuwde aanpak is ook opgenomen dat internetbedrijven verantwoordelijkheid moeten ne men voor het verwijderen van online beeldmateriaal dat zij op het open internet hosten . de nationaal rapporteur heeft eerder het belang van het verwijderen van kinderpornografisch materiaal benadrukt omdat dit beeldmateriaal de slachtoffers hun hele leven kan achtervolgen. de nationaal rapporteur is positief over deze plannen omtrent de publiek private samenwerking maar benadrukt het belang om het effect van deze samenwerking te monitoren. in de hernieuwde aanpak blijft de politie prioriteit geven aan het halen van kinderen uit acute misbruik situaties en de opsporing van daders op het darkweb . de teams bestrijding kinderpornografie en kin dersekstoerisme tbkk s zijn verantwoordelijk voor de aanpak van kinderpornografie en kinderseks toerisme. sinds de oprichting van de tbkk s in zijn er kinderpornografierechercheurs werkzaam. dit aantal is sindsdien onveranderd gebleven. in de afgelopen jaren heeft er echter een zeer nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen a p. . website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl actueel kinderpornografie blijft slachtoffers achtervolgen.aspx geraadpleegd oktober . https www.nationaalrapporteur.nl actueel kinderpornografie blijft slachtoffers achtervolgen.aspx dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen sterke stijging plaatsgevonden in het aantal meldingen van kinderpornografie. bij de tbkk van de lan delijke eenheid tbkk le is het aantal meldingen over de afgelopen vier jaar meer dan verzesvoudigd en bij het meldpunt kinderporno zijn de meldingen in vijf jaar tijd meer dan verviervoudigd. in verwacht tbkk een nog grotere stijging van het aantal meldingen. hoewel het aantal meldingen van kinderpornografie bij het tbkk le sterk is toegenomen in de afgelopen jaren is er een daling te zien in het aantal startdossiers dat verder is onderzocht. een verklaring hiervoor is dat de complexiteit van de zaken toeneemt waardoor de politie met dezelfde capaciteit steeds minder meldingen kan onderzoeken en dus minder zaken kan behandelen. dit is onwenselijk omdat er zo slachtoffers en daders worden gemist. o ps po ri n g opsporing . inleiding als de politie heeft vastgesteld dat de melding over een strafbaar feit lijkt te gaan neemt het team zeden zo spoedig mogelijk contact op met de melder om een informatief gesprek aan te bieden. in dit hoofd stuk staat de fase van opsporing centraal. in deze fase zijn er verschillende acties mogelijk. het informa tief gesprek kan het begin vormen van het opsporingsonderzoek. de melder krijgt in principe bedenk tijd aangeboden voordat aangifte wordt gedaan. het gebeurt soms dat er wordt afgezien van het doen van aangifte. hier kunnen diverse redenen voor zijn maar het is wel van belang dat er op een andere manier hulp tot stand komt. er kan dan bijvoorbeeld verwezen worden naar slachtofferhulp nederland of naar het centrum seksueel geweld zie ook de kadertekst in . . . als er aangifte is gedaan gaat het team zeden verder met het opsporingsonderzoek. bij een melding van een acute situatie kan direct tot aangifte en zo nodig sporenonderzoek worden overgegaan. na voltooiing van het opsporingsonder zoek wordt het dossier opgestuurd naar het openbaar ministerie om . hiermee eindigt de betrokken heid van de politie zie figuur . . figuur . stappen van melding bij de politie tot aan het sturen van een dossier naar het om dit hoofdstuk richt zich op de vraag hoeveel informatieve gesprekken er werden gehouden en hoeveel aangiften er werden gedaan bij de zedenpolitie in de periode van tot en met . er wordt bekeken hoeveel zaken zijn onderzocht en hoeveel zaken uiteindelijk naar het om zijn gestuurd. in . wordt ingegaan op de werkwijze van de politie tijdens het opsporingsonderzoek. in . wordt kort weergegeven welke data over de opsporingsonderzoeken door de politie voor deze monitor ge bruikt zijn. in . worden de resultaten gepresenteerd over de informatieve gesprekken. in . komen de resultaten over de aangiften aan bod en in . de zaken die door de politie naar het om zijn door gestuurd. in . wordt schematisch het verloop van melding tot inzending naar het om weergegeven. ten slotte volgt in . de conclusie van dit hoofdstuk. melding hoofdstuk hoofdstuk hoofdstuk hoofdstuk hoofdstuk informatief gesprek aangifte onderzoek naar om dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . het opsporingsonderzoek het is de verantwoordelijkheid van de overheid om kinderen te beschermen tegen alle vormen van seksueel geweld. onderdeel van deze bescherming is strafrechtelijke bescherming. daartoe behoort niet alleen het strafbaar stellen van gedragingen die kinderen ernstig kunnen beschadigen maar ook het nemen van maatregelen om doeltreffende opsporing en vervolging te waarborgen. daarvoor die nen in ieder geval de met opsporing belaste personen te zijn gespecialiseerd op het gebied van de be strijding van seksueel geweld tegen kinderen. ook dienen deze personen de beschikking te hebben over doeltreffende onderzoeksmiddelen. het opsporingsonderzoek door een team zeden vindt plaats onder gezag van een zedenofficier van justitie die alle beslissingen neemt die van invloed zijn op het opsporingsonderzoek en op de in te stel len vervolging. met betrekking tot de opsporing en ook vervolging zijn de politie en de officier van justitie gehouden aan beleidsregels die staan vermeld in aanwijzingen. de aanwijzing zeden en de aanwijzing kinderpornografie geven instructies voor de aanpak van zedenzaken zie . . . sinds mei is er een nieuwe versie van de aanwijzing zeden van kracht. sindsdien geldt ook de politie instruc tie zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme zie . . als aanvulling op de aanwijzingen. in de politie instructie wordt uitgelegd hoe opsporingsambtenaren moeten omgaan met de behandeling van onderzoeken van zeden kinderpornografie en kindersekstoerismezaken. ter bescherming van de kwaliteit van het opsporingsonderzoek moeten bepaalde specialistische han delingen zoals het voeren van het informatief gesprek het opnemen van de aangifte en het getuigen verhoor door daartoe opgeleide zedenrechercheurs worden uitgevoerd. alle niet specialistische han delingen kunnen door andere opsporingsambtenaren worden verricht maar staan wel onder co rdinatie van het team zeden. in de volgende subparagrafen wordt ingegaan op de specialistische handelingen van het opsporingson derzoek die na de melding plaatsvinden. in . . wordt het informatief gesprek beschreven. in . . wordt ingegaan op de bedenktijd en in . . op de aangifte. vervolgens wordt in . . ingegaan op de handelingen die vallen onder het opsporingsonderzoek. in . . wordt gekeken naar de opsporing van kinderpornografie en in . . naar de afgeronde opsporingsonderzoeken die naar het om gestuurd worden. kamerstukken ii r p. mvt . art. vijfde lid verdrag van lanzarote. art. eerste lid verdrag van lanzarote. art. derde lid richtlijn eu van het europees parlement en de raad ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie eu richtlijn . art. pw art. sv landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . het betreffen algemene of bijzondere aanwijzingen die zien op de taken en bevoegdheden van het om. deze aan wijzingen worden gegeven door het college van procureurs generaal. zie ook art. wet op de rechtelijke organi satie . aanwijzingen bevatten voorschriften en regels die algemeen gelden en moeten worden toepast en waar burgers dus rechten aan kunnen ontlenen. aanwijzing zeden stcrt. aanwijzing kinderpornografie stcrt. . opsporing o ps po ri n g . . informatief gesprek indien een redelijk vermoeden van een strafbaar feit bestaat wordt na de melding zo spoedig mogelijk een informatief gesprek aan de melder aangeboden. het informatief gesprek is een gesprek tussen de melder van een zedendelict en de politie. in dit gesprek dient de melder informatie over het delict aan de politie te verschaffen en dient de politie de melder te informeren over het verdere proces van het opsporingsonderzoek en de mogelijke impact van een strafrechtelijk vervolgtraject. volgens de politie instructie moet het informatief gesprek binnen zeven dagen na de melding worden gevoerd door twee zedenrechercheurs. indien nodig vindt het informatief gesprek direct plaats. dit kan zijn vanwege mo gelijke maatschappelijke onrust of onmiddellijk uit te voeren sporenonderzoek zie . . . het ge sprek kan ook na zeven dagen plaatsvinden indien dit voor de melder of het slachtoffer wenselijk is. een korte samenvatting van het informatief gesprek dient schriftelijk te worden vastgelegd in het proces verbaal. sinds wordt een gespreksmodel als hulpmiddel gebruikt bij het informatief gesprek. volgens het gespreksmodel wordt aan het begin van het informatief gesprek aan de melder verteld dat er beeld en of geluidsopnames van het gesprek worden gemaakt. ook wordt kenbaar gemaakt dat de mogelijkheid bestaat dat er tot ambtshalve onderzoek of ambtshalve vervolging wordt overgegaan als de melder be sluit geen aangifte te doen. bovendien moeten de zedenrechercheurs de melder informeren dat het strafbaar is om een valse aangifte te doen zie kadertekst in . . . gedurende het gesprek dient de focus te liggen op het verstrekken en ontvangen van informatie door zowel de politie als de melder om een duidelijk beeld te krijgen van het delict. tijdens de afsluiting van het informatief gesprek wordt aangegeven wat het vervolg van een mogelijk strafrechtelijk proces kan inhouden. ook dient er infor matie te worden gegeven over mogelijke hulpverlening slachtofferrechten en juridische bijstand. indien noodzakelijk kan er door de politie direct opvang geregeld worden of voor psychologische me dische of juridische hulp doorverwezen worden naar een centrum seksueel geweld csg of slachtof ferhulp nederland shn zie kadertekst in . . . de politie en de officier van justitie dienen slachtof fers actief te verwijzen. dit geldt voor alle slachtoffers binnen het strafproces maar ook voor slachtoffers die geen aangifte doen of waarvan de zaak niet tot vervolging leidt. in deze gevallen bete kent het immers niet dat het slachtoffer geen slachtoffer is. informatief gesprek wordt aangeboden in alle zedenzaken m.u.v. zaken waarbij sprake is van zedenmisdrijven genoemd in de artt. schennis van de eerbaarheid pornografie a bescherming van jeugdigen beneden zestien jaar ontucht met dieren en a pornografie met dieren sr. in die zaken wordt indien melder aangifte wil doen deze zonder voorafgaand informatief gesprek opgenomen. deze term omvat ook de gevallen waarin de persoon die melding of aangifte doet van een zedendelict niet zelf het slachtoffer is. hierbij valt te denken aan ouders die aangifte doen van seksueel misbruik van hun minderjarige kinderen. zie ook kadertekst in . . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme a . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme a . art. ab eerste lid sv. art. aa tweede lid sv. kamerstukken ii p. . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen om de positie van slachtoffers in het strafproces beter te beschermen is sinds april de regeling algemene informatievoorziening slachtoffers van kracht. hierin worden de rechten van het slachtoffer beschreven zoals het recht op informatie en het recht op hulp. daarnaast is sinds april ook de regeling verstrekken zaaksinformatie aan slachtoffers van kracht waarin onder andere staat dat het op vragen van informatie kosteloos is. de aanwijzing slachtofferrechten schrijft voor dat het om het slachtoffer ondersteunt in het uitoefenen van zijn rechten. . . bedenktijd de melder kan gedurende de bedenktijd nadenken of hij of zij aangifte wil doen of het wil laten bij een melding. in principe krijgt elke melder van een zedendelict bedenktijd aangeboden. wanneer verdach te en slachtoffer bekenden van elkaar zijn geeft de bedenktijd ruimte aan de melder om na te denken over de mogelijke gevolgen van strafrechtelijke vervolging. als de verdachte een onbekende van het slachtoffer is of als de melder geen behoefte heeft aan bedenktijd en direct aangifte wil doen kan de aangifte zo spoedig mogelijk worden opgenomen. bij zedenzaken waarin sprake is van actueel misbruik of heterdaadsituaties kan ook van de bedenktijd worden afgezien. in de politie instructie wordt aangegeven dat de duur van de bedenktijd maximaal twee weken is. als de melder bedenktijd wenst dan worden met de melder afspraken gemaakt over de duur van de bedenktijd en de wijze waarop het contact plaatsvindt tussen politie en melder. de politie is verantwoordelijk voor het bewaken van de afgesproken termijn en dient er voor te zorgen dat er contact is met de melder na de afgesproken termijn. indien de melder besluit geen aangifte te doen registreert de politie dat er geen aangifte wordt gedaan en waar mogelijk ook wat de reden daarvoor is. als de melder wel aangifte wil doen wordt hiervoor een afspraak gemaakt. . . aangifte in principe mag iedereen bij de politie aangifte doen van een misdrijf. bij minderjarigen onder de der tien jaar neemt de politie contact op met de ouders of verzorgers. als de politie na de melding of het informatief gesprek heeft vastgesteld dat het om een strafbaar feit gaat kan er door de melder aangifte worden gedaan. als de aangifte eenmaal is gedaan kan deze niet worden ingetrokken. indien de aan gifte door de melder niet meer gewenst is kan hiervan in het proces verbaal wel een vermelding worden gemaakt. de aangifte wordt opgenomen door twee zedenrechercheurs. bij voorkeur is ten minste n van de zedenrechercheurs van het informatief gesprek bij de aangifte aanwezig. nadat de melder aan gifte heeft gedaan begint de politie een opsporingsonderzoek. in het geval van een minderjarig slacht offer of een minderjarige dader kan besloten worden om een andere werkwijze te hanteren en bijvoor beeld eerst een studioverhoor uit te voeren. zie de regeling van de minister van veiligheid en justitie van maart stcrt. . zie de regeling van de minister van veiligheid en justitie van maart stcrt. . zie onder . aanwijzing slachtofferrechten stcrt. . zie onder . aanwijzing zeden stcrt. . website nationale politie www.vraaghetdepolitie.nl politiewerk en boetes aangifte of melding wie kan aangifte doen.html geraadpleegd oktober . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . aanwijzing zeden stcrt. . http www.vraaghetdepolitie.nl politiewerk en boetes aangifte of melding wie kan aangifte doen.html http www.vraaghetdepolitie.nl politiewerk en boetes aangifte of melding wie kan aangifte doen.html opsporing o ps po ri n g de melder kan er ook voor kiezen om geen aangifte te doen en het bij een melding te laten. een moge lijke reden om geen aangifte te doen is dat de melder of het slachtoffer een bestraffing van de dader niet vindt opwegen tegen de duur of impact van het strafproces. wanneer om een dergelijke reden wordt afgezien van het doen van aangifte is het wel van belang dat er op een andere manier hulp tot stand komt zie ook . . . indien er geen aangifte wordt gedaan kan het om besluiten ambtshalve onder zoek te starten. hierbij wordt bij het ontbreken van een aangifte door het om een onderzoek ingesteld naar de verdachte. dit kan ook leiden tot strafrechtelijke vervolging. meldings en aangiftebereidheid de afgelopen jaren hebben er ten behoeve van het verhogen van de meldings en aangiftebereidheid een aantal ontwikkelingen plaatsgevonden. deze worden hieronder kort toegelicht. in de oude aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik is gekozen voor de neutrale term aangever in plaats van slachtoffer . de nationaal rapporteur wees er in op dat hierdoor wellicht ten onrechte nadruk komt te liggen op het doen van een bewuste of onbewuste onjuiste aan gifte. dit zou een slachtoffer mogelijk kunnen weerhouden van het doen van aangifte. sinds geldt de nieuwe aanwijzing zeden waarin de term weer is aangepast naar slachtoffer zoals de nationaal rap porteur destijds heeft aanbevolen. in hetzelfde onderzoek wees de nationaal rapporteur op de mogelijk negatieve impact van de veelheid aan onderwerpen die tijdens het informatief gesprek aan de orde moesten komen volgens de aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik. sinds geldt er naast de nieuwe aanwijzing zeden een politie instructie en gespreksmodel. de aanwijzing ze den is korter en de politie instructie geeft richtlijnen voor de werkzaamheden van zedenrechercheurs. in het gespreksmodel staan nu minder onderwerpen dan in de aanwijzing opsporing en vervolging in zake seksueel misbruik. daarnaast constateerde de nationaal rapporteur dat ook de verplichte twee weken bedenktijd zie . . mogelijk als drempel werd gezien bij het doen van aangifte. in de politie instructie wordt nu duidelijk gemaakt dat dit een maximale termijn betreft. of dit in de praktijk zo wordt toegepast is niet bekend. dit moet uit onderzoek blijken. de vraag is of al deze maatregelen een effectieve bijdrage leveren aan het verhogen van de meldings en aangiftebereidheid van slachtoffers van seksueel misbruik. in opdracht van de minister van justitie en veiligheid jenv is de inspectie justitie en veiligheid een landelijk onderzoek gestart naar bejegening van slachtoffers in zedenzaken. hiervoor gaat de inspectie in gesprek met volwassen slachtoffers van zedenzaken over de vraag hoe zij vinden dat zij door de politie zijn bejegend. ook probeert de inspectie een landelijk beeld te krijgen van hoe de verschillende regionale eenheden te werk gaan of dit volgens de kwaliteitskaders gebeurt en wat er verbeterd kan worden. de resultaten van dit onderzoek worden in het voorjaar van verwacht. website openbaar ministerie www.om.nl onderwerpen seksueel geweld geraadpleegd september . zie onder aanwijzing zeden stcrt. . aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik stcrt. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . kamerstukken ii . https www.om.nl onderwerpen seksueel geweld dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen valse aangifte seksueel misbruik is vaak lastig te bewijzen zie . . . een aangifte van een feit dat niet bewezen kan worden is echter niet hetzelfde als een valse aangifte. bij een valse aangifte is bewust aangifte van mis bruik gedaan door iemand die wist dat het misbruik niet heeft plaatsgevonden. in het informatief ge sprek wordt altijd vermeld dat het doen van een valse aangifte strafbaar is. als er aan de betrouwbaar heid van een zedenzaak getwijfeld wordt kan de officier van justitie de landelijke expertisegroep bijzondere zedenzaken lebz inschakelen. de lebz bestaat uit een groep deskundigen van verschil lende disciplines die de aspecten die van belang zijn voor de bewijsvoering kunnen beoordelen. indien een zedenzaak in behandeling wordt genomen door de lebz wordt een advies uitgebracht over de te nemen vervolgingsbeslissing. valse aangifte in het informatief gesprek wordt aan de melder verteld dat het doen van valse aangifte strafbaar is zie . . . maar hoe vaak worden er valse aangiften gedaan in de wetenschappelijke litera tuur zijn weinig cijfers bekend over valse aangiften van seksueel geweld tegen kinderen. in een studie uit werd op zoek gegaan naar wetenschappelijke onderzoeken over bevestigde valse aangiften van alle vormen van seksueel geweld dus ook tegen volwassenen . data uit ze ven onderzoeken zijn opnieuw geanalyseerd. hieruit komt een gemiddeld percentage valse aan giften in zedenzaken naar voren van . dit percentage is vijf keer hoger dan bij de meeste an dere delicten. geen van deze zeven onderzoeken is uitgevoerd in nederland. wel is in nederland onderzoek gedaan naar redenen voor valse aangifte. hierbij is alleen gekeken naar bevestigde valse aangiften en niet uitsluitend naar minderjarige slachtoffers. uit dit onderzoek blijkt dat valse aangiften vaak gedaan worden om emotionele redenen. dit betreft bijvoorbeeld het ver schaffen van een alibi aandacht trekken spijt of wraak. . . opsporingsonderzoek na een aangifte of als het om daartoe ambtshalve besluit start het team zeden met het opsporingson derzoek. de zedenrechercheur dient een plan van aanpak te maken waarin op hoofdlijnen een voorstel voor het onderzoek wordt beschreven. dit plan van aanpak wordt samen met het proces verbaal van het informatief gesprek en de aangifte doorgestuurd naar het om. de officier van justitie neemt alle beslis singen in het opsporingsonderzoek. het slachtoffer kan ervoor kiezen om op de hoogte te worden ge houden van het opsporingsonderzoek. wanneer de politie geen opsporingsonderzoek instelt of stopt met het onderzoek wordt het slachtoffer op de hoogte gesteld van de reden waarom dit is besloten. het slachtoffer wordt daarnaast ook ge nformeerd door de politie of de officier van justitie zodra er een verdachte wordt gevonden in de zaak. als het slachtoffer een verzoek om informatie heeft ingediend ontvangt het slachtoffer deze informatie binnen veertien dagen nadat de informatie bekend is. landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme a p. . ferguson malouff . de zutter horselenberg van koppen . de zutter horselenberg van koppen . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . zie de regeling van de minister van veiligheid en justitie van maart stcrt. . art. derde en vierde lid regeling van de minister van veiligheid en justitie van maart stcrt. . opsporing o ps po ri n g een opsporingsonderzoek kan bestaan uit een sporenonderzoek een forensisch medisch onderzoek en of het horen van het slachtoffer de getuige n of de verdachte. de persoonsverhoren worden zowel schriftelijk als audiovisueel vastgelegd. daarnaast kan er naar digitaal bewijs gezocht worden door digitale opsporing. deze onderzoekshandelingen worden in deze paragraaf kort toegelicht. sporenonderzoek en forensisch medisch onderzoek in de eerste zeven dagen na het hands on seksueel geweld kan een forensisch arts naar mogelijke sporen van de dader op het lichaam van het slachtoffer zoeken. uitgangspunt is dat de minderjarige niet meer dan n keer forensisch medisch wordt onderzocht. slachtoffers ouder dan zestien jaar dienen hier zelf toestemming voor te geven. bij een slachtoffer tot en met zestien jaar moet er voor het forensisch medisch onderzoek fmo toestemming worden gevraagd aan de gezagsdrager s . bij een slachtoffer van dertien tot zestien jaar wordt ook toestemming aan het slachtoffer gevraagd. als het ouderlijk gezag of de voogd bij een minderjarige geen toestemming voor een fmo geeft dan kan de officier van justitie besluiten op welke wijze alsnog een fmo gedaan kan worden en welke partners hierbij betrok ken worden. bij de voorbereiding en uitvoering van een fmo in een zedenzaak is altijd een gecertificeerd zedenre chercheur betrokken. de zedenrechercheur overlegt met de forensisch rechercheur over de noodzaak tot het veiligstellen van forensische sporen met een zedenkit. bij acute zedenzaken met een slachtoffer in de leeftijd tot en met twaalf jaar wordt het fmo door een gespecialiseerde arts van het nederlands forensisch instituut nfi uitgevoerd. bij een slachtoffer in de leeftijd van dertien tot en met vijftien jaar wordt eerst contact opgenomen met het nfi om te beoordelen of het fmo door het nfi moet wor den uitgevoerd. het fmo vindt bij voorkeur plaats in aanwezigheid van een kinderarts die vervolgens de medische zorg op zich neemt. indien dit niet mogelijk is kan de eerste medische zorg worden ver richt door de nfi arts. verhoor van slachtoffers in zedenzaken vormt de verklaring van het slachtoffer of de getuige vaak n van de belangrijkste bewijsmiddelen. minderjarige slachtoffers worden bij voorkeur slechts n keer gehoord in een straf zaak. het verhoor van het slachtoffer in zedenzaken wordt door twee zedenrechercheurs uitge voerd. wanneer aangifte wordt gedaan van seksueel geweld tegen kinderen betekent dit niet auto matisch dat het kind ook gehoord zal worden. bij een studioverhoor wordt rekening gehouden met de kwetsbaarheid van een persoon. sinds juni maakt de politie structureel een inschatting van de kwetsbaarheid van alle slachtoffers die aangifte komen doen op het politiebureau. aan de hand landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme portefeuille forensische opsporing p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme portefeuille forensische opsporing p. . zie onder . aanwijzing zeden stcrt. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme portefeuille forensische opsporing p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme portefeuille forensische opsporing p. . zie onder . aanwijzing zeden stcrt. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . daarnaast wordt het slachtoffer niet gehoord bij zedenmisdrijven genoemd in de artt. schennis van de eerbaar heid pornografie a bescherming van jeugdigen beneden jaar ontucht met dieren en a pornografie met dieren sr. dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen van een individuele beoordeling wordt gekeken of en in welke mate zij in aanmerking komen voor beschermingsmaatregelen zoals het opleggen van een contact of gebiedsverbod aan de verdach te. volgens de politie instructie vallen minderjarigen onder de zestien jaar licht of ernstig verstan delijk beperkten en personen met diverse geclassificeerde stoornissen in de categorie van kwetsbare personen. omdat het horen van kinderen speciale kennis vergt over de ontwikkeling van kinderen hoort een speciaal opgeleide studioverhoorder kinderen tot twaalf jaar in een kindvriendelijke verhoorstudio. in totaal zijn er veertien kindvriendelijke verhoorstudio s in nederland. minderjarige slachtoffers of ge tuigen met een leeftijd tot vier jaar worden slechts in uitzonderlijke situaties gehoord door de politie. dit heeft onder meer te maken met de on mogelijkheden van het kind om zich verbaal goed uit te drukken en met het feit dat hele jonge kinderen niet goed in staat zijn om herinneringen aan te maken die langere tijd behouden blijven. toch moet per casus zorgvuldig worden bekeken of het kind in staat is om gehoord te worden door de politie. de nationaal rapporteur heeft eerder benadrukt dat het van cruciaal belang is dat ook deze jonge slachtoffers beschermd worden tegen misbruik. daarom is de minister van jenv aanbevolen om te zoeken naar mogelijkheden om deze kinderen bescherming te bieden. deze aanbeveling is nog niet opgevolgd. bij slachtoffers met een leeftijd tussen de twaalf en achttien jaar wordt er in het verhoor gevraagd naar wat hij of zij van de gebeurtenissen en de verdachte vindt en wat er met de verdachte moet gebeuren. momenteel wordt een onderzoek verricht naar de wijze waarop kindvriendelijk horen bij de politie wordt uitgevoerd. de resultaten hiervan worden nog dit jaar verwacht. met de uitkomsten van dit onderzoek zal gekeken worden hoe de positie van min derjarige slachtoffers van seksueel misbruik verbeterd kan worden. verhoor van getuigen voor een goede voorbereiding van het slachtofferverhoor verzamelt de studioverhoorder informatie bijvoorbeeld vanuit een disclosure of getuigenverhoor. de getuige en de zogenaamde disclosure getui ge de persoon aan wie het slachtoffer over het misbruik heeft verteld worden gehoord door minimaal n zedenrechercheur. bij een zedendelict zijn er vaak naast het slachtoffer en de verdachte geen an dere getuigen aanwezig. indien er wel een getuige aanwezig is kan een verklaring van een getuige daarom vaak als belangrijk bewijsmateriaal in een zedenzaak dienen. art. eerste lid besluit slachtoffers van strafbare feiten. kamerstukken ii p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . schriftelijke informatie nationale politie d.d. oktober . checklist bepalen verhoorwaardigheid kwetsbare getuigen van de nationale politie bin versienr. . . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl actueel kinderpornografie blijft slachtoffers achtervolgen.aspx geraadpleegd september . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. art. a sv. kamerstukken ii . mondelinge informatie bureau beke d.d. oktober . https www.nationaalrapporteur.nl actueel kinderpornografie blijft slachtoffers achtervolgen.aspx opsporing o ps po ri n g verhoor van verdachten indien er in een zedenzaak een verdachte bekend is wordt de verdachte aangehouden en gehoord. het verdachtenverhoor in zedenzaken wordt uitgevoerd door twee zedenrechercheurs met de mogelijk heid dat n van deze twee zedenrechercheurs het verhoor vanuit de regiekamer volgt. digitale opsporing in toenemende mate bevindt bewijs van zedenzaken zich op gegevensdragers. zo kunnen onder meer beeldmateriaal en chatgesprekken die worden aangetroffen op de computer of op de mobiele telefoon van de verdachte mogelijk steunbewijs opleveren voor de verklaring van het slachtoffer zie ook . . . een onderzoek naar gegevensdragers vindt plaats door de gegevensdragers in beslag te nemen en te onderzoeken. doorgaans dient een plaats bijvoorbeeld de woning van de verdachte te worden door zocht om een gegevensdrager in beslag te kunnen nemen. de bevoegdheid tot het doorzoeken van een plaats om gegevensdragers in beslag te nemen geldt voor bijna alle zedendelicten. in bepaalde geval len is voor een doorzoeking toestemming vereist van ofwel de officier van justitie ofwel de rechter commissaris. naast onderzoek naar gegevensdragers en de gegevens die zich hierop bevinden kan ook onderzoek worden verricht naar uitsluitend gegevens. in tegenstelling tot gegevensdragers zijn gegevens geen voorwerp en daarom kunnen gegevens niet in beslag worden genomen en worden onderzocht . gege vens kunnen allereerst worden verkregen door deze te vorderen bij kort gezegd degene die daarvoor in aanmerking komt of daartoe toegang heeft. het kan daarbij gaan om identificerende gegevens zoals een naam of een rekeningnummer of andere bestaande gegevens zoals locatiegegevens of gege vens over bepaalde diensten die aan de verdachte zijn verleend. wanneer gegevens niet met een vor dering kunnen worden verkregen dan is het mogelijk om plaatsen te doorzoeken ter vastlegging van die gegevens. deze bevoegdheid biedt uitkomst wanneer de gegevens op een andere plek staan opge slagen dan op de gegevensdrager bijvoorbeeld wanneer gegevens in een online opslag de cloud wor den bewaard. belangrijk is om te vermelden dat de bevoegdheid tot het doorzoeken van plaatsen niet alleen ziet op het vergaren van gegevens ten behoeve van de waarheidsvinding maar ook om gegevens die onderwerp uitmaken van een strafbaar feit of met behulp waarvan een strafbaar feit is gepleegd het verhoor van de verdachte van een zedenmisdrijf in de artt. schennis van de eerbaarheid pornografie a bescherming van jeugdigen beneden zestien jaar ontucht met dieren en a pornografie met dieren sr wordt uitgevoerd door tenminste n zedenrechercheur. zie onder . aanwijzing zeden stcrt. . art. sv hr maart ecli nl hr ad nj . nadere regels met betrekking tot inbeslagname en onderzoek ten behoeve van het opsporingsonderzoek staan vermeld in de aanwijzing inbeslagneming stcrt. . de bevoegdheid hiertoe is geregeld in het wetboek van strafvordering boek i titel iv afdeling en . de zedendelicten waarvoor deze bevoegdheid niet geldt zijn de artikel schennis van de eerbaarheid porno grafie a bescherming jeugdigen beneden jaar ontucht met dieren en a pornografie met dieren sr. voor meer informatie zie digitale seksuele delicten in het straf en strafprocesrecht van j.m. ten voorde in proces aflevering zes. artt. nc ni sv. zie voor meer uitgebreide informatie hoofdstuk . uit corstens borgers . art. nc sv art. nd sv. zie wetboek van strafvordering boek i titel iv afdeling . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen ontoegankelijk te maken. zowel de bevoegdheid tot het vorderen van gegevens als de bevoegdheid tot doorzoeking ter vastlegging van gegevens gelden voor bijna alle zedendelicten. in kinderpornografiezaken is de inbeslagname van gegevensdragers en het onderzoek naar de gegevens die zich hierop bevinden standaard onderdeel van het opsporingsonderzoek zoals omschreven in de aanwijzing kinderpornografie. daarnaast bepaalt de politie instructie dat in het geval van een verden king van kinderpornografie en kindersekstoerisme alle digitale en analoge gegevensdragers die van belang zijn in beslag dienen te worden genomen. dat is niet zo vreemd omdat kinderpornografie een delict is met een digitaal aspect. in de aanwijzing zeden staat slechts dat gegevensdragers waar moge lijk in een zo vroeg mogelijk stadium van het onderzoek in beslag moeten worden genomen en moeten worden onderzocht. in de politie instructie wordt voor zedenzaken digitale opsporing niet voorge schreven. door de toenemende digitalisering van de samenleving is de kans groter dat er ook digitale sporen in overige zedenzaken aanwezig zijn. mede daarom is het van belang dat ook in zedenzaken meer aandacht is voor digitale opsporing en dat dit wordt opgenomen in de aanwijzingen en instructies ten behoeve van de opsporing in zedenzaken. wet computercriminaliteit iii op juni is de wet computercriminaliteit iii aangenomen door de eerste kamer. met deze wet wordt onder andere de strafbaarheid van grooming art. e sr en verleiding van minder jarigen tot ontucht art. a sr verruimd. de wet maakt het mogelijk om een lokpuber in te zetten bij de proactieve opsporing van zedendelinquenten. een opsporingsambtenaar kan zich dus op het internet voordoen als minderjarige de lokpuber om mensen die groomen of minder jarigen verleiden tot ontucht op heterdaad te betrappen. daarnaast mogen politie en justitie heimelijk en op afstand onderzoek doen in computers van verdachten. opsporingsambtenaren krijgen zo meer ruimte om verschillende onderzoekshandelingen toe te passen bij de opsporing van ernstige online delicten zoals kinderpornografie. naar verwachting treedt de wet compu tercriminaliteit iii op januari in werking. op dit moment kan de inzet van een lokpuber nog niet tot strafbaarheid van de verdachte leiden. dit volgt uit een uitspraak van het hof den haag van juni waarin de verdachte werd ver volgd voor grooming artikel e sr . de verdachte had online contact gezocht met een der tienjarige jongen en vervolgens een afspraak gemaakt om ontuchtige handelingen met hem te verrichten. in werkelijkheid had de verdachte contact gehad met een opsporingsambtenaar die zich voordeed als de dertienjarige jongen. centraal stond de vraag of de verdachte kon worden art. o sv. de zedendelicten waarvoor deze bevoegdheden niet gelden staan genoemd in voetnoot . zie onder . aanwijzing zeden stcrt. . kamerstukken i a. lindenberg p. . website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met wetsvoorstel computercriminaliteit iii geraadpleegd oktober . op grond van de afspraken in het regeerakkoord wordt de wet twee jaar na inwerkingtreding ge valueerd. website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met wetsvoorstel computercriminaliteit iii geraadpleegd oktober . hof den haag juni ecli nl ghdha . http www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met wetsvoorstel computercriminaliteit iii http www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met wetsvoorstel computercriminaliteit iii http www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met wetsvoorstel computercriminaliteit iii http www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met wetsvoorstel computercriminaliteit iii opsporing o ps po ri n g veroordeeld voor grooming nu het slachtoffer in werkelijkheid ouder was dan zestien jaar. het hof oordeelde dat strafbaar handelen in de zin van art. e sr vereist dat het slachtoffer jonger dan zestien jaar is. de intentie van de verdachte met betrekking tot de leeftijd van het slachtoffer is hierbij niet doorslaggevend aldus het hof. tot slot zal op januari vermoedelijk de wet computercriminaliteit iii inwerkingtreden. de wet introduceert onder meer een hackbevoegdheid die het mogelijk maakt om heimelijk op afstand een geautomatiseerd werk binnen te dringen en gegevens op dit werk te bekijken en vast te leggen. daar naast maakt de software die hiervoor wordt gebruikt mogelijk om toetsaanslagen vast te leggen een microfoon of camera of gps functionaliteiten aan te zetten. de wet computercriminaliteit iii voorziet ook in een take downbevel op grond waarvan de officier van justitie aanbieders van communicatie diensten kan verplichten om strafbaar materiaal van een online platform te verwijderen. gebruik software om bewijs te verzamelen in de zaak aydin c. op maart deed de rechtbank amsterdam uitspraak in een zaak waarin de verdachte webcamafperser aydin c. tientallen minderjarige meisjes had aangezet tot seksuele handelin gen voor de webcam. de verdachte maakte gebruik van facebook accounts en deed zich voor als minderjarige jongen om met de meisjes in contact te komen. in het onderzoek maakte de politie gebruik van omstreden software om op afstand bewijs van de computer van de verdachte te verzamelen. de software werd in het geheim op de laptop en desktopcomputer van de verdach te ge nstalleerd. volgens de verdediging had de software niet gebruikt mogen worden en waren de verkregen resultaten niet betrouwbaar. voor de inzet van deze technische hulpmiddelen gel den namelijk strenge eisen. de rechtbank was echter van oordeel dat de inzet van het techni sche hulpmiddel rechtmatig was en dat de resultaten als bewijs konden dienen. de verdachte werd veroordeeld tot tien jaar en dagen gevangenisstraf. daarnaast herhaalt de rechtbank in deze zaak dat voor een veroordeling voor poging tot aanranding niet is vereist dat sprake is van lichamelijk contact tussen de dader en het slachtoffer en dus ook hands off delicten onder bepaalde omstandigheden als aanranding kunnen worden bewezen. opmerking verdient ver der dat de wet computercriminaliteit iii het opsporen van webcamafpersers als aydin c. eenvou diger moet maken door het uitbreiden van de strafvorderlijke bevoegdheden met de hackbe voegdheid. website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met wetsvoorstel computercriminaliteit iii geraadpleegd oktober . kamerstukken i a art. nba sv. kamerstukken ii . kamerstukken i a art. p sv. de software registreerde toetsaanslagen en maakte schermafbeeldingen van programma s zoals skype of internet browsers. op deze manier werd het internetgedrag van de verdachte in kaart gebracht. zie hiervoor rb. amsterdam maart ecli nl rbams m.nt. j.j. oerlemans. art. l sv. zo is er o.a. een machtiging van de rechter commissaris vereist en moet de inzet van het technische hulpmiddel voldoen aan het besluit technische hulpmiddelen strafvordering stb . de verdachte werd o.a. veroordeeld voor kinderpornografie art. b sr poging tot aanranding art. sr en of verleiding art. a sr en afdreiging art. en sr . zie hierover ook hr januari ecli nl hr en voor de conclusie van de advocaat generaal ecli nl phr . http www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met wetsvoorstel computercriminaliteit iii http www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met wetsvoorstel computercriminaliteit iii dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . . opsporing van kinderpornografie de meldingen van kinderpornografie worden geprioriteerd geanalyseerd en bewerkt tot startdossiers voor onderzoeken die door team bestrijding kinderpornografie en kindersekstoerisme landelijke een heid tbkk le zelf of door de regionale tbkk s worden opgepakt zie . . opsporingsonderzoeken van kinderpornografie worden doorgestuurd naar de tbkk in de regionale eenheid waar de verdachte woont zie . . . voor de strafrechtelijke aanpak van kinderpornografie geldt de aanwijzing kinderpornogra fie. in het tweede deel van de politie instructie zijn aanvullende normen gesteld voor het opsporings onderzoek naar kinderpornografie en kindersekstoerisme. het opsporingsonderzoek en de handelin gen waar specifieke deskundigheid voor vereist is bijvoorbeeld een doorzoeking en beoordeling van inbeslaggenomen materiaal worden uitsluitend uitgevoerd door een kinderpornografierechercheur of gecertificeerd zedenrechercheur. het opsporingsonderzoek vindt in principe plaats onder gezag van een zedenofficier van justitie. doorzoeking en inbeslagname van digitale en analoge gegevensdragers zijn belangrijke onderdelen van een onderzoek naar kinderpornografie. het onderzoeken van digitale gegevensdragers zoals compu ter of mobiele telefoon wordt gedaan door een digitaal rechercheur. een speciaal opgeleide kinderpor nografierechercheur of een gecertificeerd zedenrechercheur maakt vervolgens een beoordeling en be paalt de strafbaarheid van het beeldmateriaal. het inbeslaggenomen beeldmateriaal wordt niet in het proces verbaal of het procesdossier opgenomen om verdere verspreiding van het beeldmateriaal te voorkomen. de opsporingsambtenaar stelt een zogenaamde toonmap samen met een beperkte hoe veelheid strafbaar materiaal dat representatief is voor het inbeslaggenomen materiaal. deze toonmap wordt afzonderlijk beschikbaar gesteld aan de officier van justitie. . . zaken naar het openbaar ministerie volgens de politie instructie moeten zaken binnen zes maanden na het opnemen van aangifte worden afgerond. voordat het onderzoek wordt afgerond bespreekt de politie met de officier van justitie of alle relevante handelingen in het onderzoek verricht zijn. het dossier moet binnen dertig dagen na het eerste verhoor van de verdachte naar het om worden gezonden. aan het einde van het opsporingson derzoek stuurt de politie een zaak al dan niet naar het om. in principe stuurt de politie een zaak altijd naar het om als er een verdachte in beeld is. dit is zodat het om vervolgens kan beslissen over vervolging en er een goede terugkoppeling naar het slachtoffer kan plaatsvinden zie hoofdstuk . het landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme lpzkk houdt per regio nale eenheid maandelijkse rapportages bij over de doorlooptijden van zedenzaken. het lpzkk kan aan een regionale eenheid ondersteuning bieden indien het lpzkk dat nodig acht. bovendien is het om een aanwijzing kinderpornografie stcrt. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . zie onder . aanwijzing kinderpornografie stcrt. . schriftelijke informatie nationale politie d.d. oktober . mondelinge informatie nationale politie d.d. april . opsporing o ps po ri n g onderzoeks traject gestart om de doorlooptijden van het strafproces van zedenzaken te verkorten. de resultaten van dit traject worden begin verwacht. . achtergrond van de cijfers de data die in dit en het vorige hoofdstuk zijn gebruikt zijn afkomstig uit het registratiesysteem basis voorziening handhaving bvh van de nationale politie. in dit systeem wordt bij een melding onder andere bijgehouden of er een informatief gesprek heeft plaatsgevonden of er aangifte is gedaan en of een zaak naar het om is gestuurd. . . seksueel geweld tegen kinderen zoals in het vorige hoofdstuk is vermeld worden de incidenten in het registratiesysteem bvh ingedeeld in beleidscodes. zedendelicten kunnen worden geregistreerd onder een tiental classificaties waarvan de meeste zowel betrekking kunnen hebben op volwassen als op minderjarige slachtoffers. daarom zijn de data over incidenten gekoppeld aan de slachtofferinformatie. incidenten waarbij een minderjarig slachtoffer betrokken bleek zijn geselecteerd en staan in dit hoofdstuk centraal zie ook . . . . . beperkingen aan de data zoals in het vorige hoofdstuk staat beschreven kan deze wijze van selecteren leiden tot een onderschat ting van het daadwerkelijke aantal meldingen. wanneer het slachtoffer onbekend is kan immers niet worden vastgesteld of deze minderjarig is en wordt de zaak niet geselecteerd in het huidige onderzoek. vanaf het informatief gesprek is dit minder problematisch aangezien er dan meestal wel een slachtoffer in beeld. . informatief gesprek hieronder worden cijfers gepresenteerd over het informatie gesprek zie . . . zowel het aantal ge sprekken over de jaren wordt weergegeven als het percentage meldingen waarbij een informatief ge sprek is gehouden. hands on en hands off delicten worden hierbij onderscheiden. kamerstukken ii . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . aantal informatieve gesprekken en het percentage informatieve gesprekken ten opzichte van de meldingen n . bron data nationale politie hands on het aantal informatieve gesprekken bij hands on delicten schommelt van tot rond de . om daarna een sprong te maken naar . gesprekken per jaar zie figuur . . dat het percentage in formatieve gesprekken ten opzichte van het aantal meldingen ook stijgt in laat zien dat de stijging in informatieve gesprekken in niet alleen te verklaren is door een stijging in meldingen zie . . overigens zakt dit percentage in weer wat terug. of er in sprake was van een eenmalige piek of dat dit het begin van een trend is zal dus uit toekomstige dadermonitors moeten blijken. hands off bij hands off delicten blijft het aantal informatieve gesprekken redelijk gelijk en fluctueert van in tot in . wel neemt het percentage informatieve gesprekken ten opzichte van de meldin gen af doordat er wel een toename is van het aantal meldingen zie . . dit percentage ligt bij hands off delicten sowieso lager dan bij hands on delicten. dat komt mede doordat de politie instructie het informatief gesprek niet voorschrijft voor meldingen van schennis van de eerbaarheid sexting en kin derpornografie. het slachtoffer is bij deze delicten bovendien minder vaak bekend. in deze data kan dit echter geen verklaring zijn omdat alleen meldingen zijn geselecteerd waarbij een slachtoffer bekend was zie . . . wanneer deze drie classificaties buiten beschouwing worden gelaten verandert het aandeel informatieve gesprekken na hands off meldingen over de afgelopen vijf jaar van naar . . aangifte in totaal werden er in . aangiften gedaan van seksueel geweld tegen kinderen. voor een aangifte kan een informatief gesprek hebben plaatsgevonden. in het informatief gesprek wordt de mel der onder andere ge nformeerd over het proces na een eventuele aangifte zie . . . naar aanleiding hiervan kan een melder afzien van het doen van aangifte. niet voor alle delicten wordt het informatief gesprek aangeboden en melders kunnen ook van het gesprek afzien en direct aangifte doen zie . . . hands o hands on . . . . . opsporing o ps po ri n g aangifte na informatief gesprek in de periode leidde van de informatieve gesprekken tot een aangifte dit betrof . aangiften. dat is aanzienlijk vaker dan de die de nationaal rapporteur eerder rapporteerde over de periode . van hands on delicten werd relatief vaker aangifte gedaan dan van hands off delic ten zie figuur . . bij hands off delicten zoals kinderpornografie wordt berhaupt minder vaak aan gifte gedaan. bij deze delicten is ook minder vaak een slachtoffer bekend is zie ook . . alleen mel dingen met een bekend slachtoffer zijn in het huidige onderzoek geselecteerd. figuur . percentage aangifte na informatief gesprek n . bron data nationale politie aangifte zonder informatief gesprek van alle politiemeldingen was er in van de gevallen sprake van een informatief gesprek n een aangifte. nog eens van alle politiemeldingen eindigden in een aangifte z nder dat er een informatief gesprek is geweest dit betrof . aangiften. vooral meldingen van openbare schennis van de eerbaarheid leidden vaak tot aangifte zonder dat er een informatief gesprek heeft plaatsgevonden . dit is niet verwonderlijk aan gezien er bij onder andere dit delict geen informatief gesprek wordt voorgeschreven in de politie instructie. . zaken naar het openbaar ministerie aan het einde van het opsporingsonderzoek stuurt de politie een zaak al dan niet naar het om zie . . . de officier van justitie beslist over de verdere vervolging zie hoofdstuk . in totaal werden er in de periode van tot en met . dossiers van seksueel geweld tegen kinderen naar het om gestuurd. dit betreft van alle meldingen en van de meldingen waarbij de politie een dader in beeld had. het aantal dossiers dat jaarlijks naar het om is gestuurd verschilde in weinig van . wel was er een piek in met ingestuurde dossiers. naar het openbaar ministerie gestuurd na aangifte na de aangifte werd door de politie in van de gevallen een zaak van seksueel geweld tegen kinderen naar het om gestuurd dit betrof . zaken. dit percentage lag voor hands on delicten hoger dan voor nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . hands on hands o dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen hands off delicten zie figuur . . het aandeel ingestuurde zaken na aangifte laat een lichte daling zien vanaf met een opvallende incidentele stijging in . in van de zaken is dus wel aangifte gedaan maar is de zaak niet naar het om gestuurd. in verreweg de meeste gevallen kwam dit omdat er geen verdachte bekend was. in van de zaken was er wel een verdachte bekend bij de politie maar werd de zaak niet naar het om gestuurd. figuur . percentage naar het om ingestuurde zaken na aangifte n . bron data nationale politie naar het openbaar ministerie gestuurd zonder aangifte bij de zaken zonder aangifte werd bijna vijfhonderd zaken in vijf jaar doorgestuurd naar het om. normaal gesproken wordt een strafrechtelijk onderzoek alleen gestart na een aangifte. het om kan echter besluiten om ambtshalve een onderzoek in te stellen als het slachtoffer geen aangifte heeft ge daan zie . . . bij kinderpornografiezaken is er zelden sprake van aangifte en vindt altijd ambtshalve onderzoek plaats naar aanleiding van een melding over het aantreffen kinderpornografie. in de meeste zaken zonder aangifte die niet ingezonden werden was ook geen verdachte geregistreerd in het politiesysteem. dit was het geval voor maar liefst van de zaken zonder aangifte. slechts in van de zaken zonder aangifte was er een verdachte bekend die niet naar het om werd gestuurd. . van melding bij politie naar inzending openbaar ministerie zoals hierboven al bleek zijn een informatief gesprek of aangifte niet noodzakelijk om een zaak verder in het strafproces te krijgen. figuur . laat de routes zien die zaken van seksueel geweld tegen kinderen kunnen doorlopen vanaf de melding tot aan het moment dat de politie een zaak voorlegt aan het om voor de periode . schriftelijke informatie nationale politie d.d. oktober . hands o hands on geen dader bekend niet naar om naar om opsporing o ps po ri n g figuur . routes van melding bij de politie naar zaak naar het openbaar ministerie het percentage naast de pijl geeft het aandeel weer ten opzichte van de bovenliggende stap bron data nationale politie in figuur . staat aangeven welke routes het slachtoffer of de melder binnen het opsporingsonderzoek kan doorlopen. iets meer dan de helft van de meldingen leidt tot een informatief gesprek. van deze informatieve gesprekken leidt meer dan de helft tot een aangifte. de meeste meldingen die niet tot een informatief gesprek hebben geleid leiden ook niet tot een aangifte . de meeste zaken met een aangifte worden naar het om gestuurd. wanneer dat na een aangifte niet gebeurt komt dat meestal doordat er geen verdachte bekend is. de route via een informatief gesprek en een aangifte komt dus het meest voor maar ook zonder infor matief gesprek of aangifte komen zaken bij het om terecht. indien er geen aangifte wordt gedaan kan het om immers besluiten om ambtshalve een opsporingsonderzoek te starten. van de gevallen waarin wel een informatief gesprek plaatsvond maar er geen aangifte is gedaan werd naar het om gestuurd. dit was het geval voor van de meldingen waarbij geen informatief gesprek plaatsvond en geen aan gifte is gedaan. samen betroffen dit zo n meldingen ofwel van alle meldingen. eerder in dit hoofdstuk werd onderstreept dat hoewel er diverse redenen zijn voor een slachtoffer om geen aangifte te doen het van belang is dat de politie het slachtoffer in zo n geval wel verwijst naar hulpverlening. afzien van aangifte betekent immers niet dat het seksueel geweld niet heeft plaatsgevon den en dat het slachtoffer geen slachtoffer is. momenteel registreert de politie zo mogelijk waarom een slachtoffer geen aangifte doet na een informatief gesprek. dit gebeurt echter nog niet op meetbare wijze. het is van belang dat dit meetbaar geregistreerd wordt zodat beleid van de politie omtrent aan giftebereidheid waar nodig kan worden verbeterd. meldingen n . wel informatief gesprek n . wel aangi e n . wel aangi e n . naar openbaar ministerie n . geen aangi e n . geen aangi e n . geen informatief gesprek n . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . conclusie in dit hoofdstuk stond het opsporingsonderzoek door team zeden van de politie centraal. wanneer de politie vermoedt dat een melding een strafbaar feit betreft wordt aan de melder een informatief gesprek aangeboden. de melder is niet altijd het slachtoffer maar kan ook bijvoorbeeld een ouder zijn. na het informatief gesprek wordt altijd een bedenktijd aangeboden. aan het einde van de bedenktijd neemt de politie contact op met de melder met de vraag of hij of zij aangifte wilt doen. er is een stijging zichtbaar in het aantal informatieve gesprekken in de periode . voor hands on delicten bleef het aandeel informatieve gesprekken ten opzichte van het aantal meldingen echter gro tendeels gelijk. bij hands off delicten lijken er verhoudingsgewijs steeds minder informatieve gesprek ken plaats te vinden. dat komt mede doordat de politie instructie het informatief gesprek niet voor schrijft voor meldingen van schennis van de eerbaarheid sexting en van kinderpornografie. in van de gevallen werd er na het informatief gesprek geen aangifte gedaan. de nationaal rapporteur vindt het belangrijk dat er zo veel mogelijk aangifte wordt gedaan. er kunnen echter diverse redenen zijn om dit niet te doen. het is dan wel belangrijk om na te gaan of deze slachtoffers op andere gebieden de hulp krijgen die ze nodig hebben. de politie en de officier van justitie dienen slachtoffers hier actief naar te verwijzen. de politie registreert zo mogelijk de reden waarom slachtoffers geen aangifte doen. dit ge beurt echter nog niet op meetbare wijze. meetbaar registreren is belangrijk zodat waar nodig beleid van de politie omtrent aangiftebereidheid kan worden verbeterd. de meeste aangiften leiden tot een ingezonden dossier bij het openbaar ministerie om . ook wanneer er geen aangifte is gedaan stuurt de politie meestal het dossier naar het om. wanneer dit niet gebeurt komt dit vrijwel altijd doordat er geen verdachte bij de politie bekend is. het opsporingsonderzoek heeft tot doel bewijs te verzamelen. in zedenzaken vormt de verklaring van het slachtoffer vaak een van de belangrijkste bewijsmiddelen. de verklaring van het slachtoffer alleen is echter niet voldoende om tot een bewezenverklaring te komen. daarom is het van belang dat in het opsporingsonderzoek op andere manieren naar bewijs wordt gezocht. de toenemende digitalisering maakt de kans groot dat er ook digitale sporen aanwezig zijn. mede daarom is het van belang dat in alle zedenzaken meer aandacht is voor digitale opsporing. bovendien biedt de wet computercriminaliteit iii wanneer deze is ingevoerd meer digitale opsporingsmogelijkheden. in de aanwijzing kinderpornografie is vastgelegd dat gegevensdragers in beslag genomen moeten wor den en de gegevens die zich hierop bevinden onderzocht moeten worden. de politie instructie bepaalt dat in het geval van een verdenking van kinderpornografie en kindersekstoerisme alle digitale en ana loge gegevensdragers die van belang zijn in beslag dienen te worden genomen. een dergelijke instructie ontbreekt echter voor andere zedenzaken. in de aanwijzing zeden staat slechts dat gegevensdragers in een zo vroeg mogelijk stadium van het onderzoek in beslag moeten worden genomen en moeten wor den onderzocht. het is essentieel dat digitale opsporing wordt opgenomen in de aanwijzingen en in structies ten behoeve van de opsporing van zedenzaken. zie ook . . . ve rv o lg in g vervolging . inleiding in het vorige hoofdstuk is het opsporingsonderzoek besproken. wanneer het opsporingsonderzoek door de politie is afgerond wordt de zaak ingeschreven bij het openbaar ministerie om . het om kan besluiten de zaak zelf af te doen door bijvoorbeeld de verdachte een transactie aan te bieden. het om kan de zaak ook seponeren. dat gebeurt bijvoorbeeld als het om vindt dat er te weinig bewijs is. het om kan daarnaast besluiten om de zaak aan de rechter voor te leggen hoofdstuk . in dit hoofdstuk wordt een zaak beschouwd als afgehandeld nadat het om een beslissing over de vervolging heeft genomen. dit hoofdstuk richt zich op de zaken die ingeschreven en afgehandeld zijn door het om in de periode . niet alleen de aantallen komen aan bod maar ook de kenmerken van de zaken. in . wordt ingegaan op de organisatie en het beleid van het om. ook wordt hier beschreven welke mogelijkheden het om heeft om een zaak af te handelen. in . worden de data over de vervolging beschreven. ingeschreven zaken komen aan bod in . en afgehandelde zaken in . . ten slotte ein digt het hoofdstuk in . met de conclusie. . het openbaar ministerie . . organisatie het om is verantwoordelijk voor de opsporing en vervolging van mensen die een strafbaar feit hebben gepleegd. het opsporingsonderzoek hoofdstuk wordt uitgevoerd door de politie onder het gezag van de officier van justitie. na voltooiing van het opsporingsonderzoek besluit de officier van justitie om de verdachte al dan niet te vervolgen en de zaak voor de rechter te brengen. daarnaast kan het om ook strafbare feiten afdoen zonder tussenkomst van een rechter zie . . . het om bestaat uit verschillende parketten. het landelijk parket richt zich op de bestrijding van inter nationaal georganiseerde en ondermijnende criminaliteit. het landelijk expertiseknooppunt jeugd gezin en zeden ekjgz dat onderdeel is van het landelijk parket houdt zich bezig met de thema s ze den huiselijk geweld kindermishandeling en jeugdcriminaliteit. in het ekjgz zitten de landelijk jeug website openbaar ministerie www.om.nl organisatie werk geraadpleegd oktober . art. pw . https www.om.nl organisatie werk dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen dofficier en de landelijk officier van justitie huiselijk geweld kindermishandeling en zeden. het ekjgz ondersteunt de officiers van justitie op de tien regionale arrondissementsparketten. deze zijn gelijk aan de tien regionale eenheden van de politie zie . . . de officier van justitie van het arrondissements parket leidt het opsporingsonderzoek dat door de politie van de regionale eenheid wordt uitgevoerd zie . . . op de tien arrondissementsparketten beoordelen de officieren van justitie de zaken en maken zij een keuze tot vervolging zie . . . voor de strafrechtelijke aanpak van kinderpornografie en kindersekstoerisme is onder het landelijk parket een expertisecentrum kinderpornografie en kindersekstoerisme ekk ingericht. het ekk is een samenwerkingsverband tussen het landelijk parket en het team bestrijding kinderpornografie en kin dersekstoerisme van de landelijke eenheid tbkk le en is verantwoordelijk voor de verdeling en stu ring van kinderpornografie en kindersekstoerismeonderzoeken onder de regionale tbkk s. in het ekk zit de landelijk officier van justitie kinderpornografie die de officieren van justitie op de arrondisse mentsparketten ondersteunt. de officier van justitie op het landelijk parket beoordeelt de zaken die vanuit de tbkk le worden gestuurd en maakt een keuze om al dan niet te vervolgen. . . richtlijnen ten behoeve van de opsporing en vervolging van strafzaken is het om gehouden aan beleidsregels die staan vermeld in aanwijzingen. als het gaat om de strafrechtelijke aanpak van zedenzaken zijn de aan wijzing zeden en de aanwijzing kinderpornografie van toepassing. daarnaast geeft de politie instructie zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme handvatten voor opsporingsambtenaren hoe zij moe ten handelen in het opsporingsonderzoek zie . . ook heeft het ekk in de leidraad sexting beleid opgesteld ten aanzien van de strafrechtelijke afdoening van sextingzaken tussen minderjarigen. aanwijzing zeden de aanwijzing zeden geeft een kader en regels voor de strafrechtelijke aanpak van zedenzaken. sinds mei geldt de nieuwe aanwijzing zeden. de aanwijzing geeft de beleidsregels over de uitoefening van taken en bevoegdheden van de politie en het om op hoofdlijnen weer. hierin staat onder andere beschreven hoe de zedenrechercheur en de officier van justitie in opsporingsonderzoek van zedenzaken moeten handelen zie ook . . er wordt steeds afgewogen of voldoende maatregelen zijn getroffen om de veiligheid van het slachtoffer en anderen op de korte en lange termijn te waarborgen. bij het kiezen van veiligheidsmaatregelen wordt zoveel mogelijk samengewerkt met andere overheids instan ties zoals het nederlands forensisch instituut nfi of het centrum seksueel geweld csg die op al lerlei manieren kunnen bijdragen. website openbaar ministerie www.om.nl organisatie geraadpleegd oktober . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme b p. . het betreffen algemene of bijzondere aanwijzingen die zien op de taken en bevoegdheden van het om. deze aan wijzingen worden gegeven door het college van procureurs generaal. zie ook art. wet op de rechtelijke organi satie. aanwijzingen bevatten voorschriften en regels die algemeen gelden en moeten worden toepast en waar burgers dus rechten aan kunnen ontlenen. aanwijzing zeden stcrt. aanwijzing kinderpornografie strct. . aanwijzing zeden stcrt. . zie onder . aanwijzing zeden stcrt. . https www.om.nl organisatie vervolging ve rv o lg in g het om en de politie proberen secundaire victimisatie zoveel mogelijk te voorkomen. zij beogen slacht offers zo goed mogelijk te informeren zodat zij weloverwogen kunnen beslissen of zij aangifte willen doen. indien het slachtoffer besluit geen aangifte te doen dan kan het om besluiten ambtshalve een onderzoek in te stellen. ambtshalve vervolging wordt in elk geval overwogen in zaken waarin de gees telijke of lichamelijke integriteit van het slachtoffer ernstig wordt bedreigd of als het slachtoffer zich in een afhankelijkheidspositie bevindt. bij deze overweging wordt ook rekening gehouden met de persoon van de verdachte de ernst van de gedraging de schade die ermee is aangericht en of een strafrechtelijke interventie bijdraagt aan het vergroten van de veiligheid en het beperken van recidivekansen. aanwijzing kinderpornografie voor de strafrechtelijke aanpak van kinderpornografiezaken geldt de aanwijzing kinderpornografie. instructies met betrekking tot opsporingsonderzoeken naar kinderpornografie staan reeds kort beschre ven in . . . met betrekking tot de beslissing om een verdachte al dan niet te vervolgen vermeldt de aanwijzing dat de focus van de strafrechtelijke aanpak met name gericht is op verspreiders en producen ten van kinderpornografie. in beginsel wordt strafrechtelijk opgetreden bij verdenking van het vervaar digen van kinderpornografie en of de commerci le en grootschalige verspreiding daarvan. bij een ver denking van alleen downloaden bezit of kleinschalige verspreiding wordt maximaal ingezet op het voorkomen van herhaald daderschap. snel ingrijpen en starten met een daderbehandeling kan daarbij prevaleren waardoor ook gekozen kan worden voor een buitengerechtelijk traject zie . . . straf rechtelijk optreden wordt niet altijd wenselijk geacht in het geval van seksueel digitaal grensoverschrij dend gedrag door minderjarigen onderling of tussen minder en meerderjarigen tussen wie een gering leeftijdsverschil bestaat. de ruime opzet van artikel b sr kinderpornografie de aanwijzing kinderpornografie zoals deze nu is geldt sinds mei . kort daarvoor had de hoge raad zich nog kritisch uitgelaten over de te ruime opzet van artikel b sr kinderporno grafie in die zin dat de strafbepaling ook gevallen bestrijkt waarin volgens de wetsgeschiedenis strafrechtelijke aansprakelijkheidstelling achterwege kan of dient te blijven. de hoge raad overwoog dat relevante factoren voor het bepalen van dergelijke gevallen daarbij in het bijzonder zijn de concrete gedraging van de verdachte de leeftijd van de betrokkenen de instemming van de betrokkenen en het ontbreken van een aanwijzing voor een risico van verspreiding van de afbeelding onder anderen dan de betrokkenen. uit de wetsgeschiedenis zou volgen dat deze gevallen nader zouden moeten worden omschreven in de aanwijzing kinderpornografie. aanlei ding voor de uitspraak van de hoge raad was een zaak waarin een minderjarige verdachte was veroordeeld voor het vervaardigen en bezitten van afbeeldingen van seksuele gedragingen met vier minderjarige meisjes. in twee gevallen wisten de meisjes dat de verdachte afbeeldingen ver vaardigde. de vraag was dan ook in hoeverre het vervaardigen van de afbeeldingen een onder deel was van de seksuele gedraging en in hoeverre de gedraging dan ook in strijd was met de sociaal ethische norm. zie onder aanwijzing zeden stcrt. . zie r.o. . . in hoge raad februari ecli nl hr nj m.nt. n. rozemond. dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen leidraad sexting omdat ook de seksuele afbeeldingen die minderjarigen onderling maken en uitwisselen via internet of mobiele telefoon sexting onder het bereik van artikel b sr vallen is nader beleid ten aanzien van de strafrechtelijke afdoening ter zake van belang. de leidraad sexting biedt een houvast voor politie en om om te bepalen op welke wijze een zaak onderzocht en afgedaan moet worden. in de leidraad sexting zijn sextingzaken omschreven als zaken waarbij seksueel getint beeldmateriaal geproduceerd en of ver spreid wordt van een minderjarige en waarbij de maker de verspreider en de bezitter vaak ook minder jarig lijken te zijn. er is grote variatie in de ernst van sextingzaken. op basis van criteria zoals de mate van vrijwilligheid bij de vervaardiging van het beeldmateriaal en de relatie tussen betrokkenen kan een zaak binnen categorie i ii of iii worden geplaatst. de zaken in categorie i bevatten de meest ernstige feiten en worden vaak met vervolging afgedaan. vervolging in zaken in categorie iii is vaak niet mogelijk dan wel niet wenselijk. deze zaken worden verder afgehandeld door de interventie respect online van halt zie kadertekst in . . . wetsvoorstel strafbaarstelling wraakporno onlangs is het wetsvoorstel strekkende tot de strafbaarstelling van kort gezegd wraakporno ter consultatie op internet gepubliceerd. aan het wetsvoorstel ligt de gedachte ten grondslag dat misbruik van seksueel beeldmateriaal op steeds grotere schaal voorkomt. het gaat daarbij bijvoorbeeld om situaties waarin geen toestemming is gegeven voor het verspreiden van het beeldmateriaal of waarin het beeldmateriaal is gebruikt om de afgebeelde in een compromitte rende situatie te brengen ook wel wraakporno of exposen genoemd . volgens het concept wetsvoorstel zal wraakporno strafbaar worden gesteld in artikel h sr en is het daarmee een misdrijf tegen de openbare orde. indien een minderjarige slachtoffer is van wraakporno dan blijft vervolging voor een zedendelict art. b sr het uitgangspunt. de vraag is in hoeverre dit ook geldt indien een minderjarige misbruik maakt van seksueel beeldmateriaal van een leeftijdsge noot. ligt een afdoening conform de leidraad sexting dan in de reden of vervolging op grond van het voorgestelde artikel h sr in zijn consultatieadvies heeft de nationaal rapporteur de mi nister van justitie en veiligheid jenv verzocht om dit punt te verduidelijken in een nadere toe lichting op het wetsvoorstel. . . vervolgingsmogelijkheden nadat het opsporingsonderzoek is afgerond en de zaak bij het om is ingeschreven moet de officier van justitie beslissen wat er met de zaak gaat gebeuren. de officier van justitie kan ervoor kiezen om de zaak voor de rechter te brengen en de verdachte te dagvaarden. de officier van justitie kan ook afzien van dagvaarden en de zaak al dan niet voorwaardelijk seponeren dan wel een transactie aanbieden of straf openbaar ministerie nationale politie . openbaar ministerie nationale politie . de strafbaarstelling van wraakporno maakt onderdeel uit van het wetsvoorstel herwaardering strafbaarstelling ac tuele delictsvormen en is te vinden op www.internetconsultatie.nl actueledelictsvormen geraadpleegd septem ber . de consultatietermijn is inmiddels verstreken. zie p. van de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel herwaardering strafbaarstelling actuele delictsvormen. website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl actueel reactie nationaal rapporteur op straf baarstelling wraakporno en pooierverbod.aspx geraadpleegd oktober . https www.nationaalrapporteur.nl actueel reactie nationaal rapporteur op strafbaarstelling wraakporno en pooierverbod.aspx https www.internetconsultatie.nl actueledelictsvormen vervolging ve rv o lg in g beschikking uitvaardigen. deze laatste twee opties worden samen met het voorwaardelijk sepot ook aangeduid als buitengerechtelijke afdoeningen. dagvaarding indien de officier van justitie besluit te vervolgen zal de officier een dagvaarding opmaken en naar de verdachte versturen. de dagvaarding bestaat uit een oproep om op een bepaalde dag voor een gerecht te verschijnen en een tenlastelegging waarin staat beschreven waarvan de verdachte precies wordt be schuldigd. bij de beslissing tot dagvaarding spelen de haalbaarheid van een veroordeling en de gewenst heid opportuniteit van een vervolging een rol. sepots indien de officier van justitie de zaak seponeert dan kan dit vanwege technische redenen bijvoorbeeld onvoldoende bewijs of beleidsmatige redenen bijvoorbeeld wanneer anders dan strafrechtelijk ingrij pen prevaleert . indien de officier van justitie besluit te seponeren dan laat de officier dat zo spoedig mogelijk weten aan het slachtoffer. het slachtoffer ontvangt een op maat geschreven sepotbrief met aanbod voor een gesprek met nadere uitleg. aan een beleidssepot kan de officier van justitie voorwaar den verbinden. de grenzen van de aan het sepot te verbinden voorwaarden worden gelijk geacht met die van de voorwaardelijke veroordeling. indien de verdachte de aan hem gestelde voorwaarden niet naleeft wordt alsnog tot dagvaarden overgegaan. een voorwaardelijk sepot kan worden toegepast in zaken waarin gelet op de daarvoor geldende wettelijke begrenzing geen strafbeschikking of transactie kan worden uitgevaardigd zie volgende subparagraaf . een voorbeeld van een dergelijk voorwaarde lijk sepot is de afdoening initiatief niets doen is geen optie indigo waarbij bijvoorbeeld als voor waarde kan worden gesteld dat de verdachte zich onder behandeling stelt. deze afdoening is ontwikkeld voor downloaders van een beperkte hoeveelheid kinderpornografisch materiaal. buitengerechtelijke afdoeningen tot slot kan de officier van justitie een transactie aanbieden dan wel een strafbeschikking uitvaardigen. een transactieaanbod is een schikkingsvoorstel van de officier van justitie. als de verdachte dit voorstel accepteert dan voorkomt de verdachte daarmee strafvervolging. een strafbeschikking is een zelfstan dige sanctiebevoegdheid van het om waarbij het om zonder tussenkomst van een rechter een straf aan de verdachte kan opleggen. beide opties kunnen alleen worden toegepast in het geval van een straf baar feit waarop een gevangenisstraf van niet meer dan zes jaar staat. er zijn negen zedendelicten met een strafdreiging van niet meer dan zes jaar namelijk artikelen b kinderpornografie ontucht art tweede lid respectievelijke art. a sv art. sr. art. j eerste lid sv. aanwijzing gebruik sepotgronden stcrt. . zie onder aanwijzing zeden stcrt. . art. tweede lid sv. corstens borgers pp. . zie onder aanwijzing gebruik sepotgronden stcrt. . art. a sv respectievelijk art. sr. overigens is het de bedoeling dat de strafbeschikking op termijn volledig de plaats gaat innemen van de transactie en dat de transactie dus als buitengerechtelijke afdoening komt te vervallen zie hierover meer uitgebreid corstens borgers pp. . een strafbeschikking wordt gezien als een schuldvaststelling en is in tegenstelling tot de transactie dus niet ge baseerd op consensus. art. eerste lid sr art. a sv eerste lid sv. dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen met bewusteloze onmachtige gestoorde of kind a verleiding van een minderjarige b on tucht plegen met iemand met de leeftijd tussen zestien en achttien jaar die zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele diensten tegen betalingen c aanwezigheid bij seksshows met minderjari gen d seksueel corrumperen e grooming ontucht met misbruik van gezag vertrouwen en koppelarij sr. halt interventie sexting respect online een halt interventie is een buiten justiti le afdoeningsmogelijkheid waarbij de politie na over leg met de officier van justitie aan een minderjarige verdachte voorstelt om deel te nemen aan een interventie ter voorkoming van toezending van het opgemaakte proces verbaal aan het om. in heeft halt in samenwerking met rutgers de interventie respect online ontwikkeld die opgelegd kan worden aan jongeren van twaalf tot en met zeventien jaar die zich schuldig hebben gemaakt aan lichte vormen van online seksueel grensoverschrijdend gedrag. de inter ventie is onder andere bedoeld om jongeren meer inzicht te geven in een veilige en respectvolle manier van online seksueel gedrag en de gevolgen van zijn of haar gedrag. daarnaast wordt er in overleg met het slachtoffer eventueel excuses aangeboden. ook de ouders worden betrokken bij de interventie. het doel van de interventie is om herhaald gedrag te voorkomen. bij een posi tieve afronding van de interventie voorkomt de jongere een justiti le aantekening. de interventie is op november als pilot gestart. uit onderzoek moet nog blijken of deze interventie de beoogde effecten behaalt. . achtergrond van de cijfers de cijfers in dit hoofdstuk zijn afkomstig uit om data. dit landelijk databestand bevat informatie van de arrondissementsparketten over de vervolging en berechting in eerste aanleg van verdachten en veroor deelden. om data is gebaseerd op de registratie van het om. het bevat gegevens van de systemen com pas en gps. de data is aan de nationaal rapporteur geleverd door het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc van het ministerie van justitie en veiligheid. . . seksueel geweld tegen kinderen zaken worden bij het om ingeschreven op basis van het wetsartikel dat overtreden is. het kan daarbij gaan om n feitencomplex waarop meerdere wetsartikelen van toepassing zijn of meerdere feiten met verschillende wetsartikelen. deze zijn in de data allemaal meegenomen. niet bij alle wetsartikelen over seksueel geweld is echter na te gaan of er sprake is van een minderjarig slachtoffer zie . . dat geldt met name voor verkrachting art. sr aanranding art. sr en ontucht met een bewusteloze onmachtige gestoorde of kind art. sr . uit een steekproefonderzoek van de nationaal rapporteur bleek evenwel dat wanneer een minderjarige dader deze delicten pleegde het slachtoffer in meer dan van de gevallen ook minderjarig was. daarom zijn deze delicten indien gepleegd door een min art. e sr. jonker van diessen . op grond van art. van het besluit aanwijzing halt feiten bestaat er ruimte om deze interventie aan te bieden aan jongeren die zich schuldig maken aan dit type delict. voor een beschrijving van dit onderzoek zie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinde ren p. . vervolging ve rv o lg in g derjarige ook meegenomen als seksueel geweld tegen kinderen. vervolgens zijn de delicten ingedeeld in vier categorie n hands off hands on off hands on ontucht en hands on dwang zie ook . . welke wetsartikelen onder welke categorie n vallen is te zien in de figuren . tot en met . . figuren . . delicten per misbruikcategorie bij inschrijving om bron data openbaar ministerie peildatum april art. sr art. sr art. e sr art. d sr art. c sr art. b sr art. a sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. b sr art. sr art. sr art. e sr art. d sr art. c sr art. b sr art. a sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. b sr figuur . hands on o n art. sr art. sr art. e sr art. d sr art. c sr art. b sr art. a sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. b sr figuur . hands on ontucht n . art. sr art. sr art. e sr art. d sr art. c sr art. b sr art. a sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. b sr figuur . hands on dwang n . art. sr art. sr art. e sr art. d sr art. c sr art. b sr art. a sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. b sr figuur . totaal n . figuur . hands o n . art. b sr kinderpornogra e art. sr verkrachting art. sr seksueel binnendringen art. sr seksueel binnendringen tot art. sr aanranding art. sr ontucht met onmachtige wilsonbekwame of art. a sr verleiding art. b sr ontucht met prostituee tot art. b sr aanwezigheid bij ontucht art. d sr corrumpering art. e sr grooming art. lid sr ontucht met misbruik van gezag art. sr koppelarij dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen overigens heeft het om in het stelsel van maatschappelijke classificaties herzien en zijn er classifi caties toegevoegd die gebruikt worden voor de registratie van minderjarige slachtoffers. hiervan werd echter ten tijde van de onderzoeksperiode nog te weinig gebruik van gemaakt om de selectie van zaken van seksueel geweld tegen kinderen hierop te kunnen baseren. . . beperkingen aan de data de hierboven beschreven aanpak om tot een selectie van zaken van seksueel geweld tegen kinderen te komen brengt een aantal opvallendheden met zich mee. ten eerste bestaat de categorie hands on dwang nu grotendeels uit minderjarigen omdat zaken met dwang artt. en sr altijd worden meegenomen als de dader minderjarig is. voor meerderjarige daders gebeurt dit alleen als er andere aanwijzingen zijn dat het slachtoffer minderjarig is. verder bevatten hands on off zaken per definitie meer dan n delict. namelijk een hands off vaak kinderpornografie en een hands on delict. controleren voor de invloed van minderjarige verdachten omdat in bepaalde categorie n van seksueel geweld tegen kinderen relatief veel minderjarige daders zitten en het aannemelijk is dat dit van invloed is op vervolgings en berechtingsbeslissingen wordt op verschillende plaatsen in dit hoofdstuk gecontroleerd voor deze invloed. dit is het geval bij analyses waarbij de uitkomsten worden uitgesplitst naar de verschillende categorie n van seksueel geweld. waar van toepassing staat dit in de figuur vermeld. . ingeschreven zaken bij het openbaar ministerie in totaal zijn er in de periode tot en met . zaken van seksueel geweld tegen kinderen in geschreven bij het om. het aantal inschrijvingen is duidelijk gedaald in de afgelopen vijf jaar zie figuur . van . in naar . in . een dergelijke ontwikkeling was niet te zien bij het aantal dos siers dat de politie in die periode naar het om stuurde zie . . het is onduidelijk waar dit verschil door wordt veroorzaakt. mogelijk speelt het een rol dat meldingen van seksueel geweld tegen kinderen bij de politie ten behoeve van het huidige onderzoek anders zijn geselecteerd dan de zaken bij het om zie . . en . . . de daling in ingeschreven zaken is het sterkst voor hands off delicten. deze zijn sinds met ongeveer een derde gedaald. dit is opvallend gezien de stijging in meldingen van kinderpornografie een hands off delict bij de politie. het om verklaart dit door capaciteitstekort en het afdoen van zaken buiten het om om wat ook weer voortvloeit uit capaciteitstekort. hands on delicten zowel ontucht als dwang zijn ook stevig gedaald respectievelijk met en . het aantal hands on off delicten is van de vier categorie n het minst gedaald maar laat met ook een duidelijke daling zien. schriftelijke informatie openbaar ministerie d.d. oktober . vervolging ve rv o lg in g figuur . aantal ingeschreven zaken bij het om naar categorie zeden bij inschrijving n . bron data openbaar ministerie peildatum april . afgehandelde zaken door het openbaar ministerie in figuur . wordt het aantal zaken van seksueel geweld tegen kinderen weergegeven dat door het om is afgehandeld. in de periode tot en met betrof dit in totaal . zaken. het aantal afgehan delde zaken per jaar kan niet direct worden afgezet tegen het aantal ingeschreven zaken omdat het een ander cohort betreft. niet alle zaken worden immers afgehandeld in hetzelfde jaar als dat ze ingeschre ven zijn. figuur . aantal door om afgehandelde zaken n . bron data openbaar ministerie peildatum april net als het aantal ingeschreven zaken bij het om is er bij het aantal afgehandelde zaken ook een da lende trend waarneembaar. weliswaar was er in een stijging van ten opzichte van een jaar eer der daarna volgden twee jaren van daling respectievelijk met en . van naar bleef het aantal afgehandelde zaken nagenoeg gelijk. hands on dwang hands on ontucht hands on o hands o afgehandeld inhoudelijk afgehandeld dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen inhoudelijk afgehandeld per jaar het om kan een zaak inhoudelijk afhandelen maar ook administratief. in het geval van een inhoude lijke afhandeling beoordeelt het om de zaak en beslist het om op welke wijze zij de zaak wil afdoen zie . . . bij administratieve afhandelingen wordt een zaak niet behandeld maar feitelijk wordt de regis tratie bij het om gesloten. dit gebeurt bijvoorbeeld als een zaak dubbel is geregistreerd. over de vijf jaar wordt gemiddeld van de zaken inhoudelijke afgehandeld. dit percentage is redelijk stabiel en week in deze vijf jaar slechts maximaal n procentpunt af. hiermee komt het aantal inhoudelijk afgehan delde zaken uit op . . figuur . type inhoudelijke afhandelingen door om per jaar n . bron data openbaar ministerie peildatum april in de afhandelingen zijn weinig grote verschillen waarneembaar tussen de jaren zie figuur . . in ongeveer de helft van de . afgehandelde zaken die werden ingeschreven met onder andere seksu eel geweld tegen kinderen werd uiteindelijk gedagvaard voor een dergelijk feit. in een klein deel van de zaken werd uiteindelijk gedagvaard voor een ander feit dan het zedenfeit tegen kinderen. hier kan bij voorbeeld sprake van zijn wanneer een zaak binnenkomt bij het om met mishandeling en ontucht en het om vervolgens alleen voldoende bewijs vindt voor de mishandeling. bijna van alle ingeschreven zaken eindigde in een technisch sepot. in van deze gevallen was dit vanwege onvoldoende bewijs. dit betekent dat bijna van alle ingeschreven zaken vanwege gebrek aan bewijs in een technisch sepot eindigde. dagvaarding uitsluitend voor andere feiten technisch sepot onvoorwaardelijk onvoorwaardelijk beleidssepot voorwaardelijk beleidssepot transactie om stra eschikking voeging dagvaarding mede voor seksueel geweld tegen kinderen vervolging ve rv o lg in g inhoudelijk afgehandeld per delictscategorie de afhandeling kan ook verschillen per type seksueel geweld tegen kinderen. daarom is in figuur . de afhandeling uitgesplitst naar categorie seksueel geweld. figuur . type inhoudelijke afhandelingen door om per type seksueel misbruik bij inschrijving n . bron data openbaar ministerie peildatum april het valt op dat zaken die bij inschrijving bij het om als hands on off gecategoriseerd konden worden aanzienlijk vaker in een dagvaarding eindigen dan de overige delicten. hierbij speelt het wellicht een rol dat bij de categorie hands on off minimaal sprake is van twee delicten een hands on en een hands off delict . hierdoor lijkt de kans groter dat er minimaal n tot een dagvaarding leidt. nadat er statis tisch gecontroleerd wordt voor leeftijd neemt het aandeel dagvaardingen bij hands on dwang iets toe. verder valt op dat hands on delicten zowel ontucht als dwang in bijna de helft van de gevallen leiden tot een technisch sepot. van de hands on ontucht zaken eindigde in een technisch sepot vanwege onvoldoende bewijs. daarmee eindigde van alle ingeschreven hands on ontucht zaken in een tech nisch sepot. bij hands on dwang eindigde van de zaken in een technisch sepot vanwege onvol doende bewijs wat neer komt op van alle hands on dwang zaken. dat is aanzienlijk meer dan in de categorie hands off waar van de zaken leidde tot een sepot geen bewijs . dat hands off delicten dagvaarding mede voor seksueel geweld tegen kinderen gecontroleerd voor minder meerderjarigheid dader dagvaarding uitsluitend voor andere feiten technisch sepot onvoorwaardelijk onvoorwaardelijk beleidssepot voorwaardelijk beleidssepot transactie om stra eschikking voeging dagvaarding mede voor seksueel geweld tegen kinderen hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen minder vaak in een dergelijk sepot eindigen komt vermoedelijk doordat deze zaken vaak kinderporno grafie betreffen. bij deze zaken vormt het bewijs namelijk het beeldmateriaal vaak de aanleiding tot het opsporingsonderzoek. hierbij spelen dus relatief weinig bewijsproblemen voor het om. hands on zaken zijn veelal moeilijker te bewijzen in deze zaken kan digitale opsporing daarom mogelijk extra steunbewijs opleveren zie ook . . . conclusie in dit hoofdstuk kwam de vervolging van daders van seksueel geweld tegen kinderen aan bod. het open baar ministerie om is verantwoordelijk voor de vervolging van mensen die een strafbaar feit gepleegd hebben. na voltooiing van het opsporingsonderzoek door de politie besluit de officier van justitie om de verdachte al dan niet te vervolgen en de zaak voor de rechter te brengen. daarnaast kan het om ook strafbare feiten afdoen zonder tussenkomst van een rechter. het aantal zaken dat bij het om werd ingeschreven is aanzienlijk gedaald in de periode . meer dan de helft van de ingeschreven zaken bij het om betreft hands on ontucht. het aantal hands off de licten is het sterkst gedaald. dat is opmerkelijk gezien de sterke stijging in meldingen van kinderpor nografie zie hoofdstuk en het sterk toegenomen gebruik van internet en sociale media in het alge meen. het om verklaart deze daling van ingeschreven zaken door capaciteitstekort bij de politie zie . . ongeveer de helft van de zaken leidt tot een dagvaarding. dit aandeel veranderde nauwelijks in de afge lopen vijf jaar. dagvaarding kwam het vaakst voor bij hands on off delicten. veel zaken eindig den in een technisch sepot in meer dan driekwart van de gevallen was dit vanwege onvoldoende bewijs. hands on zaken eindigden in bijna van de gevallen in een technisch sepot. in zedenzaken vormt de verklaring van het slachtoffer of de getuige vaak n van de belangrijkste bewijsmiddelen. enkel een verklaring van het slachtoffer vormt daarbij echter onvoldoende bewijs. door de toenemende digitali sering kunnen er digitale sporen in alle zedenzaken vindbaar zijn. het is daarom van belang dat in alle zedenzaken meer aandacht is voor digitale opsporing. schriftelijke informatie tactische stuurploeg kinderpornografie en kindersekstoerisme d.d. mei . be re ch ti n g berechting in eerste aanleg . inleiding de berechting van een dader vindt plaats wanneer het openbaar ministerie om een zaak voorlegt aan de rechter zie hoofdstuk . de rechter kan vervolgens de verdachte veroordelen of vrijspreken. wan neer een verdachte wordt veroordeeld kan de straf vervolgens bestaan uit bijvoorbeeld een gevangenis straf of een taakstraf. als een dader een gevangenisstraf of taakstraf opgelegd krijgt volgt daarna en doorgaans ook al gedurende deze straf nog een fase van resocialisatie waarin de reclassering toezicht houdt zie hoofdstuk . dit hoofdstuk richt zich op de berechting in eerste aanleg van daders van seksueel geweld tegen kinde ren in de periode . na een uitspraak van de rechter kan zowel de verdachte als het om in hoger beroep gaan. uitspraken in hoger beroep komen in dit hoofdstuk echter niet aan de orde. in . wordt kort het strafproces geschetst met daarbij een toelichting van de mogelijke straffen. in . wordt ingegaan op de achtergrond van de data die in dit hoofdstuk gebruikt worden. in . wor den de resultaten gepresenteerd over het aantal veroordelingen in . vervolgens worden in . de resultaten weergegeven over de opgelegde straffen en maatregelen. daarna wordt kort ingegaan op de doorlooptijden bij het om . . ten slotte volgt in . de conclusie van het hoofdstuk. . het strafproces zedendelicten worden in beginsel behandeld door de meervoudige kamer van de rechtbank. de behan deling vindt plaats in het openbaar tenzij de verdachte minderjarig is. de rechtbank beslist naar aan leiding van het onderzoek op de zitting of bewezen is dat de verdachte het ten laste gelegde feit heeft zie onder aanwijzing zeden stcrt. . uitzondering hierop zijn artt. schennis van de eerbaarheid aanranding a pornografie met dieren sr en overige zaken die naar het oordeel van de officier van justitie enkelvoudig dat wil zeggen door de politierechter kunnen worden afgedaan. de politierechter is overigens niet bevoegd tot het opleggen van een gevangenisstraf van meer dan n jaar. artt. en b sv. in art. eerste lid sv staan overigens omstandigheden vermeld waaronder de rechtbank een gedeeltelijke behandeling met gesloten deuren kan bevelen in een zaak tegen een meerderjarige verdachte. dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen begaan. bij onvoldoende wettig en overtuigend bewijs spreekt de rechtbank de verdachte vrij. als de rechtbank bewezen acht dat de verdachte het feit heeft gepleegd dan bepaalt de rechtbank welke straf en of maatregel zij aan de verdachte oplegt. tot slot neemt de rechtbank een beslissing ten aanzien van voorwerpen die mogelijk in beslag zijn genomen en indien van toepassing de vordering van de bena deelde partij. . . bewezenverklaring of vrijspraak de rechtbank beoordeelt of het feit waarvoor de verdachte wordt vervolgd wettig en overtuigend kan worden bewezen. zedenzaken zijn doorgaans lastig te bewijzen. dat komt omdat in veel gevallen slechts twee personen aanwezig waren ten tijde van het plegen van het feit het slachtoffer en de ver dachte. in het geval de verdachte het feit ontkent is de verklaring van het slachtoffer vaak het enige bewijsmiddel. overigens worden minderjarige slachtoffers met een leeftijd tot vier jaar slechts in uit zonderlijke situaties gehoord door de politie zoals eerder in hoofdstuk werd aangestipt. het bewijs dat de verdachte het feit heeft begaan mag niet uitsluitend op grond van de verklaring van n getuige of slachtoffer worden aangenomen. de verklaring van het slachtoffer alleen hoe be trouwbaar ook is niet voldoende om tot een bewezenverklaring te komen. dat is anders indien de verklaring in voldoende mate wordt ondersteund door ander bewijsmateriaal ook wel steunbewijs ge noemd. in zedenzaken kunnen bijvoorbeeld dna sporen of bij het slachtoffer geconstateerde verwon dingen steunbewijs opleveren. ook kan informatie op gegevensdragers zoals bijvoorbeeld een mo biele telefoon of computer steunbewijs opleveren. hierbij valt te denken aan fotomateriaal of chatgesprekken. van belang is wel dat het steunbewijs niet in een te ver verwijderd verband staat tot de verklaring van het slachtoffer. de hoge raad laat overigens in het midden wanneer er sprake is van voldoende steun . in elke zaak moet steeds opnieuw worden beoordeeld of aan de bewijsminimum is voldaan. art. sv. overigens beslist de rechtbank nog voordat deze de straf en of maatregel bepaalt eerst of sprake is van een straf uitsluitingsgrond zie art. sv . artt. en sv. zie bijvoorbeeld hr mei ecli nl hr rb. limburg juni ecli nl rblim rb. rotterdam november ecli nl rbrot . rb. limburg juni ecli nl rblim . checklist bepalen verhoorwaardigheid kwetsbare getuigen van de nationale politie bin versienr. . . art. sv. hr juli ecli nl phr bm . zie bijvoorbeeld rb. noord holland juli ecli nl rbnho rb. noord nederland december ecli nl rbnne . zie bijvoorbeeld rb. overijssel december ecli nl rbove . hr juli ecli nl phr bm . website zedenadvocaat www.zedenadvocaat.nl bewijsminimumregels nader uitgewerkt geraadpleegd oktober . zie ook hr juli ecli nl phr bm . http www.zedenadvocaat.nl bewijsminimumregels nader uitgewerkt berechting in eerste aanleg be re ch ti n g facebook messenger berichten als steunbewijs de rechtbank rotterdam veroordeelde op april een man voor het plegen van ontucht met een zestienjarig meisje. het slachtoffer logeerde ten tijde van de ontuchtige handelingen in het vakantiehuis van de verdachte. om tot een bewezenverklaring te komen maakte de rechtbank gebruik van de door de verdachte via facebook messenger verzonden berichten aan het slacht offer. de rechtbank oordeelde dat uit deze berichten de intentie van de verdachte om seks met het slachtoffer te hebben kon worden afgeleid. de messenger berichten vormden in deze zaak voldoende steun voor de verklaring van het slachtoffer. nu aan het bewijsminimum was voldaan achtte de rechtbank een overtreding van artikel sr bewezen. de verdachte werd veroor deeld tot een gevangenisstraf van dagen waarvan dagen voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaar en een taakstraf van uur. . . straftoemeting in het geval van een veroordeling kan de rechtbank een straf en of een maatregel aan de dader opleg gen. bij het bepalen van een straf en of maatregel neemt de rechtbank de strafeis van de officier van justitie in aanmerking alsook het eventueel uitgebrachte strafadvies. ten aanzien van het bepalen van de strafeis houdt de officier van justitie rekening met de bepalingen in de strafvorderingsrichtlijnen. deze richtlijnen bevatten aanwijzingen voor de officier van justitie over sanctietoepassingen. ook wordt de rechtbank door de jeugd reclassering en of de raad voor de kinderbescherming voorgelicht over de persoon van de verdachte. de reclassering en of de raad voor de kinderbescherming brengen daarnaast advies uit over de op te leggen straf en of maatregel aan de verdachte. een straf heeft primair vergelding tot doel. straffen zijn onder meer de gevangenisstraf of jeugddetentie de taakstraf en de geldboete. bij bepaalde straffen waaronder gevangenisstraffen van korter dan vier jaar of jeugddetentie kan de rechter bepalen dat een deel van die straf het zogenaamde voorwaarde lijke strafdeel niet ten uitvoer zal worden gelegd. dit wordt een voorwaardelijke veroordeling ge noemd. aan het voorwaardelijke strafdeel kunnen bijzondere voorwaarden worden verbonden waar aan de dader zich gedurende zijn proeftijd dient te houden. leeft de dader de gestelde voorwaarden niet na dan kan de rechtbank bevelen dat de dader het voorwaardelijke strafdeel alsnog moet onder gaan. met een voorwaardelijke veroordeling wordt doorgaans beoogd het gedrag van de dader te be invloeden en recidive te voorkomen. rb. rotterdam april ecli nl rbrot . in deze strafbepaling is ontucht met misbruik van gezag vertrouwen strafbaar gesteld. in zedenzaken zijn de volgende richtlijnen van toepassing richtlijn voor strafvordering aanranding der eerbaarheid richtlijn voor strafvordering art. b sr richtlijn voor strafvordering kinderpornografie richtlijn voor schennis van de eerbaarheid richtlijn voor seksueel misbruik van minderjarigen richtlijn voor verkrachting en de richtlijn en kader voor strafvordering jeugd en adolescenten inclusief strafmaten halt. alle richtlijnen staan op www.om.nl organisatie beleidsregels overzicht index laatst geraadpleegd oktober . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen c pp. . art. sr geeft een limitatieve opsomming van de straffen die in nederland bestaan. in art. h sr staan de straffen die aan minderjarigen en adolescenten kunnen worden opgelegd. art. a sr. art. c tweede lid sr geeft een niet limitatieve opsomming van de bijzondere voorwaarden die aan de verdachte kunnen worden gesteld. zie voor meer informatie hierover nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel ge weld tegen kinderen c pp. . art. g sr. http www.om.nl organisatie beleidsregels overzicht index http www.om.nl organisatie beleidsregels overzicht index dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen ten aanzien van bepaalde misdrijven kan de rechtbank ook een vrijheidsbenemende maatregel opleg gen. het betreft in ieder geval de misdrijven waarop een gevangenisstraf van vier jaar of meer is gesteld en daarmee het merendeel van de zedendelicten. de vrijheidsbenemende maatregelen die in het kader van deze monitor relevant zijn betreffen de terbeschikkingstelling tbs en de plaatsing in een inrich ting voor jeugdigen pij . net als met een voorwaardelijke veroordeling wordt met een vrijheidsbene mende maatregel beoogd een gedragsverandering bij de dader te bewerkstelligen en aldus het recidive risico te verminderen. vanwege de aanwezige psychische stoornis en de gevaarlijkheid van de dader is de voorwaardelijke veroordeling echter niet geschikt voor het bereiken van een gedragsverandering. terbeschikkingstelling terbeschikkingstelling tbs kan worden opgelegd wanneer de dader verminderd toerekeningsvatbaar of ontoerekeningsvatbaar is. dit houdt in dat bij de dader sprake is van een psychische stoornis en dat het strafbare feit in bepaalde mate onder invloed van deze psychische stoornis is gepleegd. daarnaast moet de dader een gevaar vormen voor anderen of voor de algemene veiligheid van personen of goede ren. er bestaan twee varianten van tbs namelijk tbs met dwangverpleging en tbs met voorwaarden. tbs met dwangverpleging houdt in dat de dader van overheidswege intramuraal dat wil zeggen in een gesloten setting wordt verpleegd. dwangverpleging is aan de orde wanneer sprake is van zeer ernstig recidivegevaar waartegen de maatschappij dient te worden beveiligd. tbs met voorwaarden is voorbe houden aan daders die niet te gevaarlijk zijn het recidiverisico wordt aanvaardbaar geacht niet een te ernstig misdrijf hebben gepleegd en een betrouwbare bereidheid tot medewerking aan de gestelde voorwaarden tonen. de gestelde voorwaarden betreffen het gedrag van de dader en zien op de alge mene veiligheid van personen en goederen. pij maatregel de pij is een maatregel die aan jeugdige of adolescente daders kan worden opgelegd. de pij is gevormd naar tbs. evenals bij tbs dient sprake te zijn geweest van een psychische stoornis bij de dader ten tijde van het plegen van het feit. ook dient de oplegging van de maatregel geboden te zijn ter beveiliging van de maatschappij. daarnaast dient het opleggen van een pij in het belang te zijn van een zo gunstig mogelijke verdere ontwikkeling van de dader. een pij kan ook in voorwaardelijke vorm worden opge legd. zedendelicten met een strafdreiging van minder dan vier jaar zijn de artt. pornografie a bescherming van jeugdigen beneden zestien jaar d seksueel corrumperen e grooming koppelarij toedienen van bedwelmende drank ontucht met dieren en a pornografie met dieren sr. andere vrijheidsbenemende maatregelen zijn de plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis art. sr plaatsing in een inrichting voor stelselmatige daders art. m sr en de gedragsbe nvloedende maatregel art. w sr . nu uit de cijfers volgt dat deze nagenoeg niet worden opgelegd aan daders van seksueel geweld tegen kinderen respectievelijk vijf nul en twee keer in blijven deze maatregelen hier buiten beschouwing. art. a sr. daarnaast staan in art. tweede en derde lid sr nog een aantal formele vereisten vermeld waaraan dient te zijn voldaan voor het opleggen van tbs zoals bijvoorbeeld een rapportage over de persoon van de verdachte. art. b sr. art. sr. art. s sr. deze voorwaarde geldt sinds april stb. . voordien was de aanwezigheid van een psychische stoornis bij de verdachte ten tijde van het delict niet vereist voor het opleggen van een pij. art. s eerste lid sr. zie voor de formele voorwaarden voor het opleggen van een pij het tweede lid van dit artikel. art. x sr. berechting in eerste aanleg be re ch ti n g overige maatregelen en straffen tot slot bestaan nog een aantal overige maatregelen en bijkomende straffen die aan de dader kunnen worden opgelegd. allereerst is er de maatregel onttrekking aan het verkeer van in beslag genomen voor werpen. dit is een beveiligingsmaatregel die beoogt de maatschappij te beschermen tegen gevaarlijke voorwerpen. deze maatregel kan ook worden opgelegd wanneer de dader is vrijgesproken van het ten laste gelegde feit of wanneer hij daarvoor niet strafbaar is of geen straf opgelegd heeft gekregen. in het geval van een veroordeling kunnen in beslag genomen voorwerpen met behulp waarvan het feit is be gaan of die door het feit zijn vervaardigd ook verbeurd worden verklaard dat wil zeggen worden vernietigd . inbeslaggenomen voorwerpen die zich lenen voor onttrekking aan het verkeer of ver beurdverklaring zijn bijvoorbeeld gegevensdragers waarop kinderpornografisch materiaal is aangetrof fen. daarnaast kan een schadevergoedingsmaatregel worden opgelegd aan de dader. deze maatregel be oogt herstel van de rechtmatige toestand van het slachtoffer. deze maatregel verplicht de verdachte om de schade die hij rechtstreeks aan het slachtoffer heeft toegebracht te herstellen. doorgaans wordt een schadevergoedingsmaatregel opgelegd in combinatie met een toegewezen vordering van de benadeelde partij. . . positie van het slachtoffer de afgelopen jaren is de positie van slachtoffers in het strafproces uitgebreid. zo hebben slachtoffers van bepaalde zedendelicten sinds juli onbeperkt spreekrecht. dit betekent dat zij zich mogen uitlaten over de schuld van de vermoedelijke dader en wat voor straf er zou moeten worden opgelegd. minderjarigen met een leeftijd van twaalf tot achttien jaar kunnen ook van dit spreekrecht gebruikma ken. daarnaast kunnen de ouders voogd of wettelijke vertegenwoordigers van een minderjarig slacht offer het spreekrecht uitoefenen. er zijn extra middelen beschikbaar gesteld om meer zittingstijd vrij te maken ten behoeve van de inbreng van slachtoffers op zitting. naast het spreekrecht hebben slacht offers ook recht op rechtsbijstand. wanneer het slachtoffer ten gevolge van het zedendelict ernstig lichamelijk of geestelijk letsel heeft opgelopen komt het slachtoffer in aanmerking voor kosteloze rechtsbijstand. art. c sr. art. b eerste lid sr. art. sr. de verbeurdverklaring is een bijkomende straf en geen maatregel. zie onder . aanwijzing kinderpornografie stcrt. . art. f sr. art. e sv. zedendelicten waarvoor geen spreekrecht geldt zijn de artt. schennis van de eerbaarheid por nografie a bescherming van jeugdigen beneden zestien jaar c aanwezigheid bij seksshows met minder jarigen d seksueel corrumperen e grooming toedienen van bedwelmende drank ontucht met dieren en a pornografie met dieren sr. art. e vijfde lid sv. bepaalt daarbij dat een minderjarige die jonger is dan twaalf jaar het spreekrecht toekomt indien hij in staat wordt geacht tot een redelijke waardering van zijn belangen in de strafzaak. art. e tweede en zesde lid sv. kamerstukken ii p. . art. c sv. art. vierde lid wet op de rechtsbijstand j art. wet schadefonds geweldsmisdrijven. dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen het spreekrecht van het slachtoffer lijkt in de toekomst nog verder te worden uitgebreid. op juni is het wetsvoorstel uitbreiding slachtofferrechten van de minister voor rechtsbescherming ter consul tatie op internet gepubliceerd. dit wetsvoorstel regelt een verschijningsplicht voor verdachten van ernstige zeden of geweldsmisdrijven. deze verschijningsplicht houdt in dat de verdachte verplicht is om op de zitting aanwezig te zijn op het moment dat een slachtoffer gebruik maakt van het spreekrecht. het wetsvoorstel voorziet verder in het spreekrecht voor stiefouders en het spreekrecht voor slachtoffers op de tbs verlengzitting zie hierover ook . . . . achtergrond van de cijfers de cijfers in dit hoofdstuk zijn net als die in hoofdstuk afkomstig uit om data. dit landelijke databe stand bevat informatie van de arrondissementsparketten over de vervolging en berechting in eerste aanleg van verdachten en veroordeelden. om data is gebaseerd op de registratie van het om. het bevat gegevens van de systemen compas en gps. de data zijn aan de nationaal rapporteur geleverd door het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc van het ministerie van justitie en vei ligheid. . . seksueel geweld tegen kinderen een zaak wordt voorgelegd aan de rechter op basis van het wetsartikel dat is overtreden. dit kan verschil len met de wetsartikelen waarmee een zaak is ingeschreven bij het om. hier kan bijvoorbeeld sprake van zijn wanneer een zaak is ingeschreven bij het om als misbruik met dwang terwijl het om voor dwang geen bewijs heeft gevonden en de zaak daarom aan de rechter voorlegt als ontucht. op basis van wetsartikelen zijn de feiten voor seksueel geweld tegen kinderen ingedeeld in de vier categorie n die in deze monitor gebruikt worden hands off hands on off hands on ontucht en hands on dwang zie ook . . niet bij alle wetsartikelen over seksueel geweld is echter na te gaan of er sprake is van een minderjarig slachtoffer. dit geldt met name voor verkrachting art. sr aan randing art. sr en ontucht met een bewusteloze onmachtige gestoorde of kind art. sr . uit een steekproefonderzoek van de nationaal rapporteur bleek eerder dat wanneer een minderjarige dader deze delicten pleegde het slachtoffer in meer dan van de gevallen ook minderjarig was. conceptwetsvoorstel uitbreiding slachtofferrechten te raadplegen via www.internetconsultatie.nl slachtofferrechten . onder deze ernstige zedenmisdrijven vallen artt. b kinderpornografie verkrachting seksueel bin nendringen van een bewusteloze onmachtige of gestoorde seksueel binnendringen van iemand beneden twaalf jaar seksueel binnendringen van iemand beneden zestien jaar aanranding ontucht met bewusteloze onmachtige gestoorde of kind a verleiding van een minderjarige b ontucht plegen met iemand met de leeftijd tussen zestien en achttien jaar die zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele diensten tegen betaling c aanwezigheid bij seksshows met minderjarigen f bevorderen ontucht met een derde ontucht met misbruik van gezag vertrouwen en koppelarij sr. de raad voor de rechtspraak heeft een aantal zwaarwegende bezwaren tegen het wetsvoorstel. zie hiervoor advies wetsvoorstel uitbreiding slachtofferrechten september . ook vanuit de advocatuur is kritiek geuit f. mebius advocatuur kritisch over uitbreiding spreekrecht advocatenblad.nl februari . voor een beschrijving van dit onderzoek zie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinde ren p. . https www.internetconsultatie.nl slachtofferrechten berechting in eerste aanleg be re ch ti n g daarom zijn deze delicten indien gepleegd door een minderjarige ook meegenomen als seksueel geweld tegen kinderen. . . beperkingen aan de data de aanpak om tot een selectie van zaken van seksueel geweld tegen kinderen te komen brengt een aantal opvallendheden met zich mee. ten eerste bestaat de categorie hands on dwang in onze dataset grotendeels uit minderjarigen. dit komt doordat zaken met dwang artt. en sr altijd worden meegenomen als de dader minderjarig is omdat er van wordt uitgegaan dat het slachtoffer dan ook minderjarig is zie ook . . . voor meerderjarige daders gebeurt dit alleen als er andere aanwijzingen zijn dat het slachtoffer minderjarig is. verder bevatten zaken van hands on off per definitie meer dan n delict. namelijk een hands off vaak kinderpornografie en een hands on delict. daarnaast bevatten onze data helaas geen informatie over de bijzondere voorwaarden bij voorwaarde lijke veroordelingen. het is in deze monitor dus niet mogelijk om te zien hoe vaak een voorwaardelijke veroordeling wordt ingezet om een gedragsverandering bij de dader te bewerkstelligen zie . . . om data wordt niet continu bijgewerkt. in sommige vooral recentere gevallen is een zaak bijvoor beeld wel gedagvaard maar staat er niet geregistreerd met welke wetsartikelen dat gebeurd is. dat kan komen doordat die zaak administratief nog niet is bijgewerkt. in die gevallen zijn voor de analyses de wetsartikelen gebruikt waarmee een zaak is ingeschreven bij het om. dit kan in die enkele gevallen voor een kleine vertekening zorgen. controleren voor de invloed van minderjarige verdachten omdat in bepaalde categorie n van seksueel geweld tegen kinderen relatief veel minderjarige daders zitten en het aannemelijk is dat dit van invloed is op vervolgings en berechtingsbeslissingen wordt op verschillende plaatsen in dit hoofdstuk gecontroleerd voor deze invloed. dit is het geval bij analyses waarbij de uitkomsten worden uitgesplitst naar de verschillende categorie n van seksueel geweld. waar van toepassing staat dit in de figuur vermeld. . in eerste aanleg afgedane zaken in de periode tot en met heeft de rechter in eerste aanleg . zaken van seksueel geweld tegen kinderen afgedaan. de ontwikkeling hiervan in deze periode is te zien in figuur . . om data geeft over een bepaald jaar pas na een paar maanden een eerste betrouwbaar beeld. ongeveer een jaar na dato zijn de cijfers redelijk stabiel. al vinden ook dan soms nog minimale wijzigingen plaats bij volgende peildata. dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . aantal afgedane zaken door de rechter in eerste aanleg naar categorie zeden n . bron data openbaar ministerie peildatum april het aantal door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken is ongeveer de helft van het aantal door het om afgehandelde zaken zie . . de ontwikkeling over de jaren toont een soortgelijke trend. in piekte het aantal afgedane zaken op om daarna te dalen tot zaken in . ook het aantal hands off zaken neemt af sinds . dit is niet opvallend gezien de daling van ingeschreven kinderpor nografiezaken bij het om zie hoofdstuk . . . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening wanneer een zaak voor de rechter komt kan de rechter de zaak op verschillende wijzen afdoen. dit kan een veroordeling of een vrijspraak zijn. een andere afdoening is ook mogelijk zoals voeging ter terecht zitting niet ontvankelijkheid van het om of ontslag van alle rechtsvervolging. in het geval van voeging ter terechtzitting wordt beslist om het ten laste gelegde feit met een andere strafzaak samen te voegen en deze gezamenlijk af te doen. niet ontvankelijkheid van het om houdt in dat het om zijn recht tot vervolgen verliest bijvoorbeeld omdat de verdachte is overleden. ontslag van alle rechtsvervolging betekent dat de verdachte het ten laste gelegde feit heeft gepleegd maar dat hij daarvoor niet strafbaar is of dat het feit niet strafbaar is. hands on dwang hands on ontucht hands on o hands o berechting in eerste aanleg be re ch ti n g figuur . percentage zedencategorie n naar afdoening n . bron data openbaar ministerie peildatum april in totaal eindigden . zaken in tot en met in een veroordeling voor een zedendelict tegen kinderen zie figuur . . wanneer statistisch gecontroleerd wordt voor minderjarigheid van de dader verandert het aandeel veroordelingen nauwelijks. dit geeft aan dat minderjarigheid vrijwel geen in vloed heeft op de uitspraak van de rechter. bij hands on off zaken was er het vaakst sprake van een veroordeling . wellicht speelt hierbij een rol dat zaken uit minimaal twee zedenfeiten bestaan waardoor de kans toeneemt dat er ten minste n in een veroordeling eindigt. bovendien betreft mini maal n feit hiervan een hands off delict die makkelijker te bewijzen lijken. dit blijkt ook uit de figuur waar hands on zaken het minst vaak tot veroordelingen leiden. ontucht en dwang verschillen hierin nauwelijks respectievelijk en eindigt in een vrijspraak. een klein deel eindigde in andere af doeningen waaronder voegingen ter terechtzitting en niet ontvankelijkheid van het om. het aandeel veroordelingen is de afgelopen vijf jaar licht toegenomen. in eindigde van de ze denzaken tegen kinderen in een veroordeling in was dit . het aandeel vrijspraken nam in die zelfde periode af van naar . . . hoger beroep ingesteld na de uitspraak van de rechter kan er hoger beroep worden ingesteld. dit kan zowel gebeuren door het om als door de verdachte. na het instellen van een hoger beroep kan deze nog tot op de dag van de zit ting worden ingetrokken. hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang overig vrijspraak veroordeling deel zedenfeiten veroordeling deel zedenfeiten gecontroleerd voor minder meerderjarigheid dader dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . percentage van de afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld n . bron data openbaar ministerie peildatum april in van de gevallen waarin de rechter heeft veroordeeld in een zaak van seksueel geweld tegen kin deren is er hoger beroep ingesteld. dit gebeurde vooral in hands on off zaken zie figuur . . het gebeurde het minst bij hands off zaken . als er hoger beroep werd ingesteld gebeurde dit in verreweg de meeste gevallen door de verdachte. over de vijf jaar zijn hierbij geen opvallende verschillen waargenomen. . opgelegde straffen en maatregelen in eerste aanleg . . soort opgelegde hoofdstraffen wanneer de rechter het feit bewezen vindt en de verdachte daaraan schuldig acht kan hij verschillende straffen opleggen zie . . . in figuur . zijn de opgelegde hoofdstraffen weergegeven per jaar. wan neer er meerdere straffen zijn opgelegd voor een zaak dan is gekozen om alleen de zwaarste straf weer te geven. hierbij is een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf als een zwaardere straf beschouwd dan een geheel voorwaardelijke straf. een vrijheidsstraf omvat zowel een gevangenisstraf als jeugddetentie. beide type vrijheidsstraffen worden vervolgens als zwaarder beschouwd dan een taakstraf. overige straf fen zijn veelal schuldigverklaringen zonder oplegging van straf . hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang beide om verdachte berechting in eerste aanleg be re ch ti n g figuur . zwaarst oplegde hoofdstraffen naar jaar van vonnis n . bron data openbaar ministerie peildatum april in de afgelopen vijf jaar is er steeds vaker een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf opgelegd naar aanleiding van seksueel geweld tegen kinderen zie figuur . . waar dit in nog in van de geval len gebeurde is dat in gestegen naar bijna . dat lijkt deels te worden veroorzaakt door een af name van het aandeel opgelegde taakstraffen en voorwaardelijke gevangenisstraffen als zwaarst opge legde hoofdstraf. het lijkt er dus op dat er in deze periode zwaarder werd gestraft. in absolute aantallen zijn er echter minder gevangenisstraffen opgelegd in dan in respectievelijk en voor waardelijke n onvoorwaardelijke gevangenisstraffen . hoofdstraf per zedencategorie niet alle vormen van seksueel geweld worden hetzelfde bestraft. figuur . laat zien welke straffen er in de periode tot en met werden opgelegd voor de verschillende typen seksueel geweld tegen kinderen. figuur . zwaarst oplegde hoofdstraffen per zedencategorie n . bron data openbaar ministerie peildatum april hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf gecontroleerd voor minder meerderjarigheid dader overig taakstraf voorwaardelijke vrijheidsstraf deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf overig taakstraf voorwaardelijke gevangenisstraf deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen daders uit de hands on off categorie lijken het zwaarst gestraft te worden. als er statistisch gecontro leerd wordt voor de minderjarigheid van daders blijkt dat in van de gevallen van hands on off een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf werd opgelegd. hierbij is het belangrijk in gedachten te houden dat er bij hands on off zaken per definitie sprake is van minimaal twee delicten waardoor de zaak wellicht als ernstiger wordt beschouwd. hands on dwang delicten leken aanvankelijk het minst vaak tot een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf te leiden maar dit komt door het grote aandeel minderjarige daders in deze categorie. wanneer daarvoor statistisch gecontroleerd wordt blijkt het aan deel deels voorwaardelijke gevangenisstraffen aanzienlijk hoger te liggen. beperking opleggen taakstraf bij ernstige zedendelicten vanaf januari geldt het zogenaamde taakstrafverbod. het taakstrafverbod houdt in dat bij een veroordeling voor bepaalde zedendelicten geen taakstraf mag worden opgelegd tenzij naast deze taakstraf ook een vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel wordt opgelegd. naar aanleiding van de valkenburgse zedenzaak stond het taakstrafverbod en met name de reikwijdte ervan onlangs ter discussie. deze strafzaak ging over de seksuele uitbuiting van een zestienjarig meisje in een hotelkamer in valkenburg. naast de mensenhandelaar zijn ook man nen vervolgd die hebben betaald voor het plegen van seksuele handelingen met het slachtoffer. uiteindelijk zijn van deze mannen voor artikel b sr veroordeeld tot taakstraf gecombineerd met een gevangenisstraf van n dag. het om vond echter dat het taakstrafverbod dwingt tot het opleggen van een substanti le vrijheidsstraf naast een taakstraf en stelde in zes zaken cas satie in. de hoge raad heeft inmiddels uitspraak gedaan en geoordeeld dat de opvatting van het om onjuist is en dat de combinatie van een taakstraf en een gevangenisstraf waarvan het uit te voeren deel minimaal n dag bedraagt is toegestaan. ook is het taakstrafverbod onlangs ge valueerd in opdracht van het wodc. onderzocht is onder meer of de invoering van het taakstrafverbod in samenhang met het vorderingsbeleid van het om heeft geleid tot een blijvende aanpassing van de praktijk van het opleggen van taakstraffen. de conclusie luidde dat de cijfermatige analyses van de straftoemeting laten zien dat sprake is van een blijvende verandering in het opleggen van een taakstraf zoals bedoeld door de wetgever ten tijde van de invoering van artikel b sr. de minister voor rechtsbescherming heeft in reactie op de eerder genoemde uitspraak van de hoge raad en het onderzoeksrapport laten weten dat in het huidige zie art. b sr dat is ingevoerd bij wet van november stb. . zedendelicten die niet onder het taakstrafverbod vallen zijn de artt. schennis van de eerbaarheid porno grafie a bescherming van jeugdigen beneden zestien jaar d seksueel corrumperen e grooming toedienen van bedwelmende drank ontucht met dieren en a pornografie met dieren sr. zie bijvoorbeeld de vragen van het kamerlid van oosten vvd aan de minister voor rechtsbescherming d.d. fe bruari z . dit is strafbaar op grond van art. b sr. zowel in de jurisprudentie als in nieuwsberichten wordt dit ook wel aangeduid als jeugdprostitutie. dit is echter een misleidende term nu een minderjarige in nederland niet legaal als prostituee kan werken. daar komt bij dat overtreding van art. b sr een zedendelict oplevert en de betreffende minderjarige dan ook slachtoffer van een zedendelict is. de term jeugdprostituee gaat aan dit slachtofferschap voorbij. zie de arresten van het hof s hertogenbosch december ecli nl ghshe . hr februari ecli nl hr . pro facto evaluatie wet beperking oplegging taakstraffen . opgemerkt wordt dat in dit onderzoek niet uitsluitend is gekeken naar zedenzaken. berechting in eerste aanleg be re ch ti n g stelsel voldoende waarborgen bestaan voor een passende straftoemeting bij ernstige zedendelicten en dat hij daarom geen reden ziet voor het beperken van de rechterlijke straftoemetingsvrijheid. minderjarige daders minderjarige daders werden in de afgelopen vijf jaar duidelijk anders gestraft dan meerderjarige daders. vaker werden zij schuldig bevonden zonder dat er een straf werd opgelegd tegenover en vaker kregen zij een taakstraf opgelegd tegenover . zowel van de minderjarige daders als van de meerderjarige daders kreeg een geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf opgelegd. wel kregen minderja rige daders minder vaak een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf tegenover . . . duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen in figuur . zijn vier boxplotten weergegeven met de duur van de onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen die zijn opgelegd. deze geven de spreiding van de opgelegde duur weer. de horizontale streepjes in het midden van de rode boxen geven de medianen aan. de mediaan geeft de grens aan waaronder van alle opgelegde vrijheidsstraffen valt. de mediaan als centrummaat is minder dan het gemiddelde gevoe lig voor uitschieters. de onderkanten en bovenkanten van de boxplotten markeren de grenzen waaron der respectievelijk en van alle opgelegde vrijheidsstraffen vallen. de verticale lijnen boven de boxplotten geven de maximaal opgelegde duur aan. de verticale lijnen onder de boxplotten betreffen de minima. hierbij zijn de extreme uitschieters buiten beschouwing gelaten. de dikke streep betreft de gemiddelde duur statistisch gecontroleerd voor minderjarigheid van de daders. figuur . boxplotten duur onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen in dagen per zedencategorie n . bron data openbaar ministerie peildatum april kamerstukken ii pp. . opgemerkt wordt dat ook het jeugdstrafrecht een taakstrafverbod kent art. ma sr en daarom bij een veroordeling voor bepaalde zedendelicten door een minderjarige ook niet mag worden volstaan met enkel het opleggen van een taakstraf. wanneer het aantal opgelegde dagen vrijheidsstraf meer dan drie keer zo groot is als het derde kwartiel de grens waar van alle opgelegde vrijheidsstraffen onder valt dan zijn deze waarden beschouwd als extreme uitschieters. hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen wanneer een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf wordt opgelegd is deze gemiddeld het langst bij hands on off zaken. de kortste gevangenisstraffen worden opgelegd bij hands off delicten. de medi ane duur van onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen was dertig dagen bij hands off zaken dagen bij hands on off zaken dagen bij hands on ontucht en dagen bij hands on dwang zie figuur . . wanneer statistisch gecontroleerd wordt voor minderjarigheid van de dader komt de gemiddelde duur van hands on dwang zaken dicht in de buurt bij die van hands on off zaken. minderjarige daders minderjarige daders kunnen worden veroordeeld tot jeugddetentie. daders met een leeftijd tot zestien jaar kunnen maximaal twaalf maanden jeugddetentie opgelegd krijgen en daders met een leeftijd tus sen de zestien en achttien jaar maximaal twee jaar. wanneer de gevangenisstraffen uitgesplitst worden naar minderjarige en volwassen daders valt op dat minderjarige daders een kortere gevangenisstraf opgelegd krijgen. de mediaan bij minderjarige daders was dagen en bij volwassen daders dagen. de gevangenisstraf bij minderjarige daders betrof in van de gevallen jeugddetentie. . . opgelegde maatregelen en bijkomende straffen vrijheidsbenemende maatregelen als vrijheidsbenemende maatregel kan een rechter onder andere tbs opleggen. voor jongeren is de pij maat regel vergelijkbaar met tbs zie . . . in de jaren is in totaal keer tbs met dwangverpleging en keer tbs met voorwaarden opgelegd. dit aantal nam vanaf tot en met af om daarna weer te stij gen zie figuur . . ondanks een daling in absolute aantallen in is er procentueel wel een stijging. dat komt door de daling van het totaal aantal zaken zoals eerder zichtbaar in figuur . . een pij maatregel is keer opgelegd in dezelfde periode. deze maatregel vertoont een vergelijkbaar verloop als de tbs maatregelen behalve in wanneer de pij maatregel ook in absolute aantallen vaker werd opgelegd. art. i sr. standaarddeviatie bij minderjarige daders is dagen bij meerderjarige daders dagen. inclusief twee zaken waarbij de maatregel als tbr het voormalige tbs stond geregistreerd. berechting in eerste aanleg be re ch ti n g figuur . aantal opleggingen van tbs en pij maatregel n bron data openbaar ministerie peildatum april tbs is in principe een maatregel voor volwassenen. toch heeft n minderjarige in deze periode tbs opgelegd gekregen. dit is mogelijk als een minderjarige dader volgens het volwassenstrafrecht wordt berecht. anderzijds kregen zeven meerderjarigen een pij maatregel bedoelt voor minderjari gen opgelegd. dit is mogelijk door middel van het adolescentenstrafrecht. gemiddeld eindigde van de zaken met een pij of tbs maatregel. dit gebeurde relatief het vaakst bij hands on off zaken . van alle pij maatregelen werd de helft opgelegd voor hands on dwang zaken. hierbij speelt mee dat deze in onze data vaak betrekking hadden op een minderjarige dader zie ook . . . de rechter kan ook een maatregel betreffende het gedrag van de jeugdige ook wel bekend als de ge dragsbe nvloedende maatregel opleggen aan minderjarigen. deze maatregel bevindt zich qua zwaar te tussen een voorwaardelijke veroordeling en een pij in en is vooral bedoeld om minderjarige veelple gers met gedragsprobleem te behandelen begeleiden of trainen buiten de gebruikelijke justiti le setting. in eerder onderzoek werd al geconstateerd dat deze maatregel nog geen procent uitmaakte van het totaal aantal aan jongeren opgelegde sancties. dat is in lijn met de hier gevonden aantallen. in zijn er ruim vijfhonderd minderjarigen veroordeeld voor een zedendelict tegen kinderen hiervan kregen er slechts drie een maatregel tot gedragsbe nvloeding opgelegd. in hoeverre dit onwen art. b sr bepaalt dat minderjarige daders met een leeftijd tussen de zestien en achttien jaar middels het volwas senenstrafrecht kunnen worden berecht wanneer de ernst van het feit de persoonlijkheid van de verdachte of de omstandigheden waaronder het feit is begaan daartoe aanleiding geeft. art. c sr bepaalt dat jongvolwassenen met een leeftijd tussen de en jaar via het jeugdstrafrecht kunnen wor den berecht indien de persoonlijkheid van de dader of de omstandigheden waaronder het feit is begaan daar aan leiding toe geeft. art. w sr. de maatregel kan worden opgelegd wanneer de ernst van het gepleegde feit of de veelvuldigheid van de gepleegde feiten of eerdere veroordelingen hier aanleiding toe geven en de maatregel in het belang is van een zo gunstig mogelijke verdere ontwikkeling van de jeugdige. zie m.j.m. verpalen aantekening bij het commentaar op art. w sr cleiren crijns and verpalen . pij maatregel tbs met voorwaarden tbs met dwangverpleging dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen selijk is valt op basis van deze gegevens niet te zeggen. bij een voorwaardelijke veroordeling kunnen vergelijkbare voorwaarden worden opgelegd. in om data zijn bijzondere voorwaarden echter helaas niet terug te vinden. vermogensmaatregelen in van de zaken die eindigde in een veroordeling voor een zedendelict is ook een schadevergoe ding opgelegd. dit percentage varieerde van in tot in zie figuur . . figuur . aandeel opleggingen schadevergoedingsmaatregelen n . bron data openbaar ministerie in hands off zaken is er opvallend weinig een schadevergoedingsmaatregel opgelegd. dit gebeurde in van de zaken tegenover gemiddeld van de zaken. een verklaring hiervoor is dat er bij kinderpor nografiezaken vaak geen slachtoffer bekend is. de nationaal rapporteur pleitte er eerder voor om slachtoffers de mogelijkheid te bieden op de hoogte te worden gesteld wanneer hun materiaal opduikt in een strafzaak zodat zij een schadevergoeding kunnen aanvragen. in de hernieuwde aanpak online seksueel misbruik is er een onderzoek gestart naar de mogelijkheden van een dergelijk notificatiesys teem zie . . . bij hands on off zaken was er relatief het vaakst sprake van een opgelegde schade vergoeding . daarnaast was bij van de veroordelingen ook sprake van onttrekking van goederen aan het verkeer. hierbij wordt een in beslaggenomen voorwerp niet teruggegeven aan de dader maar vernietigd. dat kwam het vaakst voor bij hands off delicten bij hands off zaken en bij hands on off zaken. schadevergoeding en of toewijzing civiele vordering. de nationaal rapporteur heeft eerder aanbevolen om slachtoffers de mogelijkheid te bieden om middels een noti ficatiesysteem ge nformeerd te worden als hun beeldmateriaal in een lopende strafzaak wordt gevonden website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl actueel schadevergoedingvoorbezitvankinderpornogra fiemogelijkhedenenobstakels.aspx geraadpleegd september . hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang alleen civiele vordering alleen schadevergoedings maatregel schadevergoedingsmaatregel en civiele vordering schadevergoedingsmaatregel en of civiele vordering gecon troleerd voor minder meerder jarigheid dader https www.nationaalrapporteur.nl actueel schadevergoedingvoorbezitvankinderpornografiemogelijkhedenenobstakels.aspx berechting in eerste aanleg be re ch ti n g aangezien deze zaken vooral betrekking hebben op kinderpornografie zie . . gaat het hierbij waar schijnlijk om gegevensdragers zoals harde schijven of usb sticks. . doorlooptijden bij de zaken die zijn ge indigd in een veroordeling van een zedendelict tegen kinderen zat ongeveer een jaar tussen instroom bij het om en het uitspreken van het vonnis. bij twee zaken duurde dit langer dan acht jaar. gemiddeld zaten er dagen tussen instroom en dagvaarding vervolgens duurde het gemid deld dagen tot de rechter zijn vonnis velde. hands off zaken duurden het langst om tot een veroordeling te komen namelijk dagen vanaf in schrijving. bij hands on off zaken was dat met dagen iets korter. hands on zaken werden relatief sneller berecht dagen bij hands on ontucht en bij hands on dwang. bij minderjarige daders duurde het gemiddeld korter om tot een veroordeling te komen dan bij volwassen daders tegen over dagen . dit verschil was terug te vinden bij alle typen seksueel geweld behalve bij hands on off. de nationaal rapporteur heeft eerder aanbevolen om de minderjarigheid van slachtoffers als factor bij de snelheid van afhandeling van zedenzaken te betrekken. . conclusie in dit hoofdstuk stond de berechting in eerste aanleg van daders van seksueel geweld tegen kinderen in de periode centraal. in deze periode is de positie van het slachtoffer in het strafproces uitge breid. zo heeft een deel van de slachtoffers sinds onbeperkt spreekrecht. het aantal in eerste aanleg afgedane zaken is afgenomen van ruim boven de achthonderd naar onge veer zevenhonderd zaken in . ook het aantal hands off zaken is afgenomen. dat is opvallend gezien de grote stijging van meldingen van kinderpornografie zie hoofdstuk . wel was in het vorige hoofd stuk al zichtbaar dat in deze zaken ook steeds minder vaak vervolgd is. het om weet deze daling aan capaciteitstekort bij de politie. het aantal door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken is ongeveer de helft van het aantal door het om afgehandelde zaken en is afgenomen van in tot in . wanneer hands off zaken voorkomen leiden deze vaker dan hands on zaken tot een veroordeling. bij hands on off zaken ge beurt dit het vaakst. minderjarige verdachten zijn vaker vrijgesproken dan volwassen verdachten. wan neer daders worden veroordeeld wordt meestal een gevangenisstraf opgelegd vaak een deels onvoor waardelijke. het percentage veroordelingen waar een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf is opgelegd is opgelopen van bijna in tot bijna in . dit lijkt vooral te komen door een daling van het aantal taakstraffen en voorwaardelijke gevangenisstraffen als zwaarst opgelegde hoofd gemiddeld dagen sd dagen mediaan dagen. respectievelijk sd dagen mediaan dagen sd dagen mediaan dagen sd dagen medi aan dagen sd dagen mediaan dagen. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen straf. het lijkt er dus op dat er in deze periode zwaarder werd gestraft. hands on off zaken eindigen het vaakst in een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf. deze eindigen ook in gemiddeld de langste gevangenisstraffen. sinds is er een stijging in het aandeel zaken waarbij een tbs maatregel wordt opgelegd. deze stijging is nog sterker voor de pij maatregel een met tbs vergelijkbare maatregel voor jongeren. re so ci a li sa ti e resocialisatie . inleiding in het vorige hoofdstuk is de berechting van daders van seksueel geweld tegen kinderen behandeld. na berechting is het zaak om te voorkomen dat daders recidiveren hoofdstuk . daarom krijgen vrijwel alle daders die veroordeeld zijn tot een voorwaardelijke of onvoorwaardelijke gevangenisstraf of maat regel op enig moment te maken met toezicht door de reclassering. in deze fase van resocialisatie werkt de dader aan een goede re integratie in de samenleving. binnen een toezicht moet een dader zich als onderdeel van zijn of haar straf of maatregel houden aan bepaalde regels en bijzondere voorwaarden. als er sprake is van reclasseringstoezicht begeleidt de re classering de dader hierin en controleert deze ook of de dader zich aan de gemaakte afspraken en opge legde voorwaarden houdt. de dader wordt onder toezicht gesteld van n van de drie reclasseringsor ganisaties ro reclassering nederland stichting leger des heils jeugdbescherming reclassering en stichting verslavingsreclassering ggz. de reclassering houdt uitsluitend toezicht op volwassen daders en enkele jeugdige daders die in het kader van het adolescentenstrafrecht zijn berecht. andere jeugdige daders staan onder toezicht van de jeugdreclassering en komen in dit hoofdstuk niet aan bod. dit hoofdstuk richt zich op de resocialisatie van daders van seksueel geweld tegen kinderen en de rol van reclasseringstoezicht hierbij. in . wordt ingegaan op de belangrijkste ontwikkelingen op het gebied van resocialisatie van daders vanaf . in . wordt de achtergrond van de data weergegeven. vervol gens gaat . in op het aantal reclasseringstoezichten in de periode . in . worden achter grondkenmerken van daders die in deze periode onder toezicht stonden uiteengezet. daarna geven . en . weer vanuit welk justitieel kader en naar aanleiding van welk type delict het toezicht is gestart. in . worden cijfers over de redenen van be indiging van het toezicht gepresenteerd. tot slot volgt de conclusie in . . website reclassering nederland www.reclassering.nl over de reclassering wat wij doen toezicht geraadpleegd oktober . in de wet wordt gesproken van reclasseringsinstellingen art. d tweede lid sr. in art. c sr. is geregeld dat de rechter voor jongeren tussen de en jaar de keuze kan maken tussen veroordeling volgens het jeugdstrafrecht of het volwassenenstrafrecht afhankelijk van leeftijd en ontwikkelingsniveau van de verdachte en ernst en omstandigheden van het delict. http www.reclassering.nl over de reclassering wat wij doen toezicht dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . ontwikkelingen in deze paragraaf komen recente ontwikkelingen op het terrein van strafuitvoering en resocialisatie van zedendelinquenten aan bod. dit betreft de recent in werking getreden wet langdurig toezicht . . het wetsvoorstel detentiefasering en voorwaardelijke invrijheidstelling . . en de wet forensische zorg en weigerende observandi . . . in . . wordt vervolgens ingegaan op de resocialisatie van minderjarige zedendelinquenten en de rol van de verklaring omtrent gedrag vog hierbij. tot slot wordt in . . aandacht besteed aan de positie en rechten van het slachtoffer bij de tenuitvoerlegging van de straf. . . wet langdurig toezicht per januari is de wet langdurig toezicht gedragsbe nvloeding en vrijheidsbeperking hierna kort weg wet langdurig toezicht in werking getreden. het centrale doel van de wet langdurig toezicht is het verder terugdringen van recidive van zeden en ernstige geweldsdelicten. deze wet verandert drie aspecten aan het toezicht op zeden en geweldsdelinquenten de wettelijke maximumduur van de voorwaardelijke be indiging van terbeschikkingstelling tbs met dwang vervalt waardoor de rechter de voorwaardelijke be indiging telkens met n of twee jaar kan verlengen. de minimumduur van de proeftijd van de bijzondere voorwaarden wordt gelijkgetrokken met de minimumduur van de proeftijd van de algemene voorwaarde van de voorwaardelijke invrijheidstel ling. daarnaast is het mogelijk om de proeftijd nmaal te verlengen en bij ernstige gewelds en zedendelicten meermalen telkens met maximaal twee jaar. er wordt een nieuwe maatregel ge ntroduceerd voor voormalig tbs ers en daders van zedendelicten aan wie een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf is opgelegd van in principe alle hands on delicten en ook enkele hands off delicten de gedragsbe nvloedende en vrijheidsbeperkende maat regel zie kadertekst . de gedragsbe nvloedende en vrijheidsbeperkende maatregel de gedragsbe nvloedende en vrijheidsbeperkende maatregel gvm vertoont overeenkomsten met de voorwaardelijke veroordeling onder bijzondere voorwaarde n . de rechter kan de maat regel opleggen aan zedendelinquenten die worden veroordeeld tot een deels onvoorwaarde zie stb. stb. . kamerstukken ii mvt . art. j sr. art. c derde lid sr. de proeftijd kan telkens worden verlengd indien er ernstig rekening mee moet worden gehou den dat de dader wederom een misdrijf zal begaan dat is gericht tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaar heid van het lichaam van n of meer personen of indien dit ter voorkoming van ernstig belastend gedrag tegen het slachtoffer of getuigen noodzakelijk is. art. z sr. de maatregel kan worden opgelegd ter bescherming van de veiligheid van anderen dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen. de hands off delicten waarvoor een gvm kan worden opgelegd zijn de artt. b kinderpornografie c aanwezigheid bij seksshows met minderjarigen d seksueel corrumperen e grooming en koppelarij sr. resocialisatie re so ci a li sa ti e lijke gevangenisstraf. de maatregel houdt in dat een zedendelinquent na afloop van de gevan genisstraf onder toezicht komt te staan van de reclassering. aan dit toezicht kunnen voorwaarden worden verbonden die gericht zijn op gedragsbe nvloeding of vrijheidsbeperking zoals een op name van de veroordeelde in een zorginstelling of een verplichting zich te laten behandelen. anders dan bij de voorwaardelijke veroordeling is de totale duur van het toezicht niet aan een wettelijk maximum gebonden. het enige vereiste voor de oplegging van de maatregel aan een zedendelinquent is dat deze wordt opgelegd ter bescherming van de veiligheid van anderen dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen . de rechter zal op basis van een re classeringsadvies met een risicotaxatie een inschatting moeten maken van het recidiverisico. in tegenstelling tot de oplegging van tbs of plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis is voor het opleggen van deze maatregel niet vereist dat de zedendelinquent enigszins of sterk verminderd toerekeningsvatbaar of ontoerekeningsvatbaar is. de invoering van de wet is te kort geleden om uitspraken over de gevolgen van de wet te kunnen doen in deze monitor. het is belangrijk dat in de toekomst wordt gemonitord of de maatregelen uit de wet langdurig toezicht bijdragen aan de daarin gestelde doelen. uit de toelichting op de wet blijkt dat de wetgever ervan uitgaat dat langer toezicht zorgt voor een vermindering van recidive van zedendelin quenten. het is daarom van belang dat de invloed van de maatregelen uit de wet langdurig toezicht op de recidivekans van zedendelinquenten in kaart wordt gebracht. in het volgende hoofdstuk wordt aan dacht besteed aan recidive. uit deze cijfers blijkt dat de recidivekans van daders lager wordt naarmate meer tijd verstrijkt sinds het plegen van het feit zie ook figuur . . in . . zien we bijvoorbeeld dat een minderheid van de daders van seksueel geweld tegen kinderen binnen tien jaar een nieuwe strafzaak heeft vanwege enig delict. voor slechts een klein deel van hen betreft dit een strafzaak vanwege een nieuw zedendelict tegen een minderjarig slachtoffer. het is dus de vraag hoeveel reductie in recidive bereikt kan worden door langdurig toezicht te houden. om het doel minder recidive onder zedende linquenten te bereiken kunnen middelen wellicht effectiever ingezet worden. bijvoorbeeld door inten siever toezicht te houden in de eerste jaren na vrijlating waar de cijfers uit hoofdstuk laten zien dat de kans op recidive het hoogst is. in dit licht is het ook interessant om te bezien in hoeverre de maximaal mogelijke toezichtstermijn v r de invoering van de wet langdurig toezicht werd benut. zo is de maximale duur van de voorwaardelijke be indiging van tbs in nog verlengd van drie naar negen jaar. hiermee kon in toen het wets voorstel langdurig toezicht werd ingediend dus nog niet bezien worden of deze verlenging al dan niet toereikend was. een analyse van het gebruik van de maximale toezichtsperiode kan niet alleen aantonen in hoeverre er behoefte was aan een langere toezichtstermijn ook is dit noodzakelijk om op termijn het effect van deze wet te kunnen monitoren. het oordeel van de reclassering over de dader in kwestie speelt hierbij een belangrijke rol hoe vaak beoordelen zij aan het einde van de verschillende toezichtsperio den dat de dader genoeg gere integreerd is in de samenleving en dat er sprake is van een acceptabel re zie art. z sr nieuw . de gedragsbe nvloedende en vrijheidsbeperkende maatregel kan alleen worden opgelegd aan personen die tot een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf worden veroordeeld ter zake van een misdrijf dat is gericht tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van n of meer personen. art. ab tweede lid onder b en c sr nieuw . dreessen . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen cidiverisico dit kan antwoord verschaffen op de vraag welke toezichtstermijnen passend zijn bij het resocialiseren van zedendelinquenten. . . wetsvoorstel detentiefasering en voorwaardelijke invrijheidstelling op het moment van schrijven ligt ook het wetsvoorstel detentiefasering en voorwaardelijke invrijheid stelling bij de raad van state voor advies. met dit voorstel wordt de maximale duur van de voorwaar delijke invrijheidstelling ingeperkt tot twee jaar in plaats van n derde van de straf zoals nu het geval is. volgens de memorie van toelichting draagt de wet bij aan de geloofwaardigheid van het strafrech telijk bestel. daarnaast wordt door de wetgever een duur van meer dan twee jaar niet nodig geacht om de doelstellingen van de voorwaardelijke invrijheidstelling te realiseren. dit ook omdat het volgens de wetgever voor langgestraften mogelijk is om al voor de voorwaardelijke invrijheidstelling met re inte gratieactiviteiten te oefenen. bij de invoering van de wet langdurig toezicht zie . . bestond reeds de zorg dat veroordeelden door een gebrek aan zicht op het einde van het toezicht omdat de proeftijd telkens verlengd kan worden niet gemotiveerd zouden zijn mee te werken aan dit toezicht. sinds de invoering van deze wet zijn er al signalen uit het veld dat sommige daders er de voorkeur aan geven hun straf uit te zitten zodat ze aan het einde van hun gevangenisstraf zonder toezicht terugkeren in de samenleving. wanneer het wets voorstel detentiefasering en voorwaardelijke invrijheidstelling wordt aangenomen zouden veroordeel den met een gevangenisstraf van zes jaar of langer voor wie de voorwaardelijke invrijheidstelling dus korter wordt er nog vaker voor kunnen kiezen hun straf uit te zitten zonder toezicht. het is van belang alert te zijn op deze mogelijke ongewenste consequenties. . . wet forensische zorg en weigerende observandi in januari is de wet forensische zorg aangenomen door de eerste kamer. deze wet maakt het mak kelijker voor rechters om verplichte zorg op te leggen aan bijvoorbeeld gedetineerden met een psychi sche stoornis. ook krijgen rechters door de wet meer mogelijkheden om een tbs maatregel op te leg gen. vermoedelijke daders kunnen het opgelegd krijgen van een tbs maatregel namelijk bemoeilijken door niet mee te werken aan gedragskundig onderzoek zogeheten weigerende observandi . tijdens website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl documenten kamerstukken wetsvoorstel detentiefase ring en voorwaardelijke invrijheidstelling geraadpleegd oktober . website wetgevingskalender overheid wetgevingskalender.overheid.nl regeling wgk geraadpleegd ok tober . website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl documenten kamerstukken wetsvoorstel detentiefase ring en voorwaardelijke invrijheidstelling geraadpleegd oktober . website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl documenten kamerstukken memorie van toelichting detentiefasering en voorwaardelijke invrijheidstelling geraadpleegd september . website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl documenten kamerstukken memorie van toelichting detentiefasering en voorwaardelijke invrijheidstelling geraadpleegd september . website raad van state www.raadvanstate.nl adviezen samenvattingen tekst samenvatting.html id geraad pleegd september . mondelinge informatie reclassering nederland d.d. september . website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met de wet foren sische zorg geraadpleegd september . zie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen c pp. over de voorwaarden voor het opleggen van een tbs maatregel. https www.rijksoverheid.nl documenten kamerstukken wetsvoorstel detentiefasering en voorwaardelijke invrijheidstelling https wetgevingskalender.overheid.nl regeling wgk https www.rijksoverheid.nl documenten kamerstukken wetsvoorstel detentiefasering en voorwaardelijke invrijheidstelling https www.rijksoverheid.nl documenten kamerstukken memorie van toelichting detentiefasering en voorwaardelijke invrijheidstelling https www.rijksoverheid.nl documenten kamerstukken memorie van toelichting detentiefasering en voorwaardelijke invrijheidstelling https www.raadvanstate.nl adviezen samenvattingen tekst samenvatting.html id https www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met de wet forensische zorg resocialisatie re so ci a li sa ti e de behandeling van de wet in de eerste kamer is door de minister voor rechtsbescherming na opmer kingen van verschillende kamerleden toegezegd om een verkenning te starten naar alternatieven voor deze regeling voor weigerende observandi. bij de publicatie van deze verkenning op oktober heeft de minister aangekondigd te komen met een wetsvoorstel over tbs oplegging waarmee de eisen aan het opleggen van de tbs maatregel worden verduidelijkt. de minister is van plan het wetsartikel over tbs oplegging zo te wijzigen dat duidelijk wordt dat het begrip stoornis ruim opgevat kan worden en dat risicotaxatie de rechter kan helpen. ook zet de minister uiteen hoe het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie nifp verantwoordelijk voor gedragskundig onderzoek van verdachten naar aanleiding van het rapport gewogen risico de kwaliteitsstandaarden voor risicotaxa tie heeft aangescherpt. hierdoor zullen in gedragskundige onderzoeken voortaan vaker risicotaxatie instrumenten worden gebruikt. behandeling van zedendelinquenten in heeft de nationaal rapporteur in twee delen het rapport gewogen risico gepubliceerd. deel communiceren over recidive in zedenzaken behandelde de kennis over recidive van ze dendelinquenten binnen de strafrechtketen. op basis van de bevindingen deed de nationaal rapporteur aanbevelingen over het vergroten van de kennis over recidive en over het verbeteren van de communicatie tussen de ketenpartners die betrokken zijn bij het adviseren over en het opleggen van behandeling. deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten behandelde risicotaxatie bij zedendelinquenten en hoe dit gebruikt wordt bij het opleggen van behandeling. zowel de reclasseringsorganisaties als het nifp verantwoordelijk voor de kwaliteit van gedrags deskundige rapportages gaan naar aanleiding van het rapport een prominentere rol toekennen aan de resultaten van risicotaxatie in respectievelijk reclasseringsadviezen en pro justitia rap portages. ook hebben beide organisaties hun opleidingen op het gebied van risicotaxatie ver sterkt. de nationaal rapporteur is van mening dat ook het openbaar ministerie om en de rechtspraak hun verantwoordelijkheid moeten nemen om officieren van justitie en rechters met de juiste kennis in staat te stellen om adviezen over behandeling en toezicht van zedendelinquen ten adequaat te kunnen wegen. . . verklaring omtrent gedrag een belangrijke factor ten behoeve van resocialisatie is het hebben van werk of andere dagbesteding. om voor een baan of stage in aanmerking te komen of om als vrijwilliger aan de slag te gaan is het website eerste kamer www.eerstekamer.nl toezegging onderzoek weigerende observandi geraadpleegd september . website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl actueel nieuws minder kans op ontlopen tbs door in vestering in expertise en duidelijkere wetgeving geraadpleegd oktober . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen c . website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl actueel risico op herhaling krijgt groter ge wicht bij oplegging tbs.aspx geraadpleegd oktober . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen b . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen c . kamerstukken ii . website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl actueel verbeteringen doorgevoerd in proces behandeling opleggen aan zedendelinquenten.aspx geraadpleegd september . http www.rijksoverheid.nl actueel nieuws minder kans op ontlopen tbs door investering in expertise en duidelijkere wetgeving http www.rijksoverheid.nl actueel nieuws minder kans op ontlopen tbs door investering in expertise en duidelijkere wetgeving http www.nationaalrapporteur.nl actueel risico op herhaling krijgt groter gewicht bij oplegging tbs.aspx http www.nationaalrapporteur.nl actueel risico op herhaling krijgt groter gewicht bij oplegging tbs.aspx https www.eerstekamer.nl toezegging onderzoek weigerende observandi dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen verkrijgen van een verklaring omtrent het gedrag vog in verschillende gevallen nodig. bij het be oordelen of een vog al dan niet kan worden toegekend wordt op enkele uitzonderingen na gekeken naar justiti le gegevens van de afgelopen vier jaar. voor jongeren tot jaar geldt een terugkijktermijn van twee jaar. daders die een zedendelict hebben gepleegd dus ook jongeren vormen een uitzon dering op deze regel. voor hen geldt een onbeperkte terugkijktermijn. een vog wordt niet toegekend als het justiti le verleden van iemand gelet op het risico voor de samen leving een belemmering vormt voor de uitoefening van de werkzaamheden waarvoor de vog is aange vraagd. bij zedendelicten wordt ook gekeken of er bij de uitoefening van de werkzaamheden sprake is van een gezags of afhankelijkheidsrelatie. indien een vog wordt afgewezen op grond van het boven staande criterium kan iemand alsnog een vog toegekend krijgen. dit kan wanneer er wordt geoordeeld dat het belang van de aanvrager zwaarder weegt dan het risico voor de samenleving. bij zedendelicten is nauwelijks ruimte voor toekenning van een vog middels dit subjectieve criterium. met de gevolgen van dit beleid moet in het bijzonder rekening gehouden worden waar het minderjari gen betreft bovenstaande belangenafweging dient daar nog scherper te worden gemaakt. het gaat hier om een aanzienlijke groep van de veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen is minder jarig zie . . deze veroordeling zal levenslang meewegen bij het al dan niet toekennen van een vog. mensen die in hun jeugd een zedendelict hebben gepleegd hebben hier dus de rest van hun leven last van. dit is niet in overeenstemming met de uitgangspunten van het jeugdstrafrecht. de nationaal rap porteur pleitte daarom in al voor het versoepelen van de regels voor de afgifte van een vog voor minderjarige zedendelinquenten. de nationaal rapporteur heeft haar aanbevelingen destijds per brief aan de toenmalige staatssecretaris van veiligheid en justitie gedaan. die zag echter geen reden om de aanbevelingen over te nemen. de nationaal rapporteur blijft onverminderd van mening dat het van belang is de regels voor het ver krijgen van een vog te versoepelen voor daders die als minderjarige een zedendelict hebben gepleegd. hoewel de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld van groot belang is kunnen de regels omtrent de vog namelijk contraproductief werken. belangrijke beschermende factoren zoals het heb ben van een baan of het volgen van een opleiding worden met het huidige beleid minder snel bewerk stelligd. dit komt de resocialisatie van deze daders niet ten goede. website justis www.justis.nl producten vog waarvoor heeft u een vog nodig index.aspx geraadpleegd septem ber . website justis www.justis.nl producten vog vog aanvragen naar welke gegevens wordt gekeken terugkijktermij nen.aspx geraadpleegd september . zoals opgenomen in de artt. b tot en met sr alsmede de artt. a tot en met ter oud en of art. f sr voor zover de gedraging het dwingen of bewegen tot prostitutie betreft en of art. wetboek van militair strafrecht wvms voor zover de gedraging een zedendelict betreft. beleidsregels vog np rp . website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl actueel versoepel de regels voor afgifte vog minderjarige zedendelinquenten.aspx geraadpleegd september . https www.justis.nl producten vog vog aanvragen naar welke gegevens wordt gekeken terugkijktermijnen.aspx resocialisatie re so ci a li sa ti e . . positie van het slachtoffer slachtoffers en nabestaanden van misdrijven hebben indien zij dit willen recht op informatie over het detentieverloop van de dader. sinds de inwerkingtreding van de wet voor de implementatie van de eu richtlijn minimumnormen voor slachtoffers op april geldt dit niet alleen voor slachtoffers en nabestaanden van ernstige gewelds en zedenmisdrijven maar ook voor slachtoffers en nabestaanden waarbij de dader is veroordeeld tot een gevangenisstraf of tbs art. ac sv . het informatiepunt de tentieverloop idv dat onderdeel uitmaakt van het om is verantwoordelijk voor de informatievoor ziening en neemt na een einduitspraak contact op met de slachtoffers of nabestaanden voor een intake gesprek. in dit gesprek wordt aan de slachtoffers of nabestaanden gevraagd of zij ge nformeerd willen worden over het detentieverloop. daarnaast wordt gevraagd of zij willen dat er voorwaarden worden gesteld bij verlof en de voorwaardelijke invrijheidstelling van de dader. na het intakegesprek kunnen de slachtoffers of nabestaanden op elk moment telefonisch contact opnemen met het idv om hun wensen met betrekking tot de informatievoorziening te wijzigen. bij beslissingen over het toekennen van verlof aan terbeschikkinggestelden en de voorwaardelijke be indiging van tbs worden de wensen van de slachtoffers of nabestaanden meegewogen het zoge naamde slachtofferonderzoek . slachtoffers hebben op dit moment nog geen spreekrecht op de tbs verlengzitting. zoals besproken in . . komt hier met het wetsvoorstel uitbreiding slachtofferrechten mogelijk verandering in. dit wetsvoorstel moet het voor slachtoffers mogelijk maken om zich op de zitting uit te spreken over de voorwaarden die aan de be indiging van de dwangverpleging worden ge koppeld zoals een gebiedsverbod. in dit verband is het europees beschermingsbevel van belang. doel van deze richtlijn is het beschermen van slachtoffers door beschermingsbevelen die in een eu lidstaat zijn opgelegd ook in andere lidstaten te laten gelden. hierbij valt te denken aan gebieds contact en benaderverboden art. richtlijn eu . in nederland kunnen slachtoffers wanneer zij reizen of verhuizen naar een andere eu lidstaat de officier van justitie om een europees bescher mingsbevel verzoeken. kamerstukken ii p. . wet van maart houdende implementatie van richtlijn eu van het europees parlement en de raad van oktober tot vaststelling van minimumnormen voor de rechten de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten en ter vervanging van kaderbesluit jbz pbeu l . kamerstukken ii p. . jaarlijks worden ruim . slachtoffers ge nformeerd door het idv op basis van gegevens die zij ontvangt van de dienst justiti le inrichtingen dji . zie hiervoor aanhangsel handelingen ii . slachtoffers ontvangen in dat geval o.a. informatie over de sanctieduur het einde van de sanctie het overlijden van de dader in detentie of tbs het verlof onttrekkingen en beslissingen met betrekking tot een voorwaardelijke invrij heidstelling. bijvoorbeeld contact en gebiedsverboden. kamerstukken ii p. . meerjarenagenda slachtofferbeleid . richtlijn eu betreffende het europees beschermingsbevel pbeu l stb. . candido hoendervoogt laatsch van dam gest . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . achtergrond van de cijfers de data die centraal staan in dit hoofdstuk zijn opgevraagd bij de drie reclasseringsorganisaties reclas sering nederland stichting leger des heils jeugdbescherming reclassering en stichting verslavings reclassering ggz en zijn afkomstig uit het integraal reclassering informatiesysteem iris . over de data wordt gerapporteerd op het niveau van toezichten. hierbij kan n toezicht bestaan uit meerdere opeenvolgende onderdelen. deze onderdelen kunnen verschillende justiti le kaders zijn maar ook ver schillende fasen binnen n justitieel kader zie . voor meer achtergrond over de verschillende jus titi le kaders . daarnaast kan het zo zijn dat een dader een nieuw toezichtsonderdeel krijgt vanwege een nieuwe veroordeling. in dit hoofdstuk zijn uitsluitend toezichten geselecteerd die zijn gestart naar aan leiding van een veroordeling voor seksueel geweld tegen kinderen. het kan hierbij dus zo zijn dat een dader ook nog onder toezicht staat van de reclassering in het kader van een andersoortig delict. hier rapporteren we niet over in dit hoofdstuk. . . seksueel geweld tegen kinderen in het registratiesysteem is onder delictcodes geregistreerd op welk wetsartikel of welke wetsartikelen de veroordeling van de dader betrekking heeft. op basis van de wetsartikelen zijn toezichten geselec teerd die gaan over seksueel geweld tegen kinderen. bij de hands on dwang delicten verkrachting art. sr en aanranding art. sr kon uit de delictsomschrijving niet worden afgeleid of het slachtoffer minder of meerderjarig was. daarom zijn deze delicten enkel geselecteerd wanneer ook een ander ze dendelict met een kind was geregistreerd. verder zijn in dit hoofdstuk alle veroordelingen voor artikel sr ontucht met een bewusteloze onmachtige gestoorde of kind als seksueel geweld tegen kinde ren meegenomen omdat uit eerder dossieronderzoek van de nationaal rapporteur blijkt dat er in meer dan van deze zaken sprake was van een minderjarig slachtoffer. de focus ligt in dit hoofdstuk op toezichten in de fase na afdoening door het om of nadat een vonnis is geveld door de rechter execu tiefase . deze reclasseringstoezichten hebben als doel de dader bij zijn re integratie in de samenleving te begeleiden de zogeheten resocialisatie. een deel van de werkzaamheden van de reclassering komt daardoor in dit hoofdstuk niet aan bod reclasseringstoezichten die geen betrekking hebben op de exe cutiefase of buitengerechtelijke afdoeningen zijn in de selectie uitgesloten zie ook b . voor toelich ting . daarnaast zijn toezichten uitgesloten waarbij de reclassering formeel gezien niet de verantwoor delijke instantie is voor het toezicht bijvoorbeeld bij het forensisch psychiatrisch toezicht. hierbij werkt een terbeschikkinggestelde onder verantwoordelijkheid van de behandelende instelling aan terugkeer in de samenleving. deze selectie resulteerde uiteindelijk in . reclasseringstoezichten voor de peri ode zie ook b . . delicten zijn vervolgens ingedeeld in de volgende vier categorie n hands off hands on off hands on ontucht en hands on dwang zie ook . . . . beperkingen aan de data de nationaal rapporteur had de intentie te rapporteren over de beoogde en daadwerkelijke duur van het toezicht. de beoogde duur van het toezicht is interessant in het kader van recente veranderingen in de maximaal mogelijke duur van het toezicht zie ook . . . helaas kon door beperkingen aan de in de registratiedata worden toezichten aangeduid als een programma. voor een beschrijving van dit onderzoek zie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . de resultaten specifiek voor art. sr kunnen opgevraagd worden bij de nationaal rapporteur. resocialisatie re so ci a li sa ti e data de beoogde duur van een toezicht niet worden vastgesteld zie ook b . . een andere beperking aan de data is dat door het ontbreken van informatie over het slachtoffer sprake is van onderrapportage van het aandeel hands on dwang daders in dit hoofdstuk. de delicten in deze categorie verkrachting en aanranding kunnen immers betrekking hebben op zowel minderjarige als meerderjarige slachtoffers zie ook . . daarom zijn hands on dwang zaken enkel meegenomen in de data wanneer ook een wetsartikel dat specifiek betrekking had op een strafbaar feit met een kind was geregistreerd. . aantal toezichten deze paragraaf geeft een cijfermatig overzicht van de reclasseringstoezichten. zoals eerder in dit hoofd stuk aan bod kwam is reclasseringstoezicht een essenti le stap in de resocialisatie van een dader na berechting ter voorkoming van recidive. wat is reclasseringstoezicht toezicht houden op daders is een kerntaak van de reclassering. dit doet de reclassering in op dracht van het om rechters gemeenten of het gevangeniswezen. bij een toezicht moet een da der zich als onderdeel van een straf houden aan regels en of bijzondere voorwaarden. er zijn verschillende soorten toezicht de aanpak van toezicht verschilt per veroordeelde. tijdens een toezicht heeft iemand regelmatig een gesprek met zijn of haar toezichthouder. deze toezichthou der begeleidt de dader en controleert of deze zich houdt aan de afspraken en opgelegde voor waarden. voorbeelden van bijzondere voorwaarden zijn het volgen van behandeling in een kli niek een middelenverbod of een gebiedsverbod al dan niet in combinatie met het dragen van een enkelband. daarnaast probeert de reclassering de dader te motiveren om te leven zonder criminaliteit. daarbij wordt de dader gestimuleerd om bijvoorbeeld zinvolle dagbesteding of huisvesting te vinden of is er steun bij het aflossen van schulden. de reclassering werkt hiervoor samen met partners in het sociaal domein zoals gemeenten en de ggz. op januari liepen er toezichten voor seksueel geweld tegen kinderen bij de reclassering op december waren dit er . . figuur . toont per jaar het aantal gestarte en be indigde toezichten en het aantal toezichten in uitvoering voor de periode . het aantal toezichten in uitvoering per jaar zijn toezichten die op enig moment in dat jaar in uitvoering waren bij de reclassering. het kan hierbij gaan om toezichten die in dit jaar zijn gestart of be indigd of om toezichten die v r dit jaar zijn gestart en nog niet zijn be indigd. website reclassering nederland www.reclassering.nl over de reclassering wat wij doen toezicht geraadpleegd september . http www.reclassering.nl over de reclassering wat wij doen toezicht dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . aantal toezichten gestart be indigd en in uitvoering voor daders van seksueel geweld tegen kinderen bij de reclassering per jaar n . bron data reclasseringsorganisaties ro zoals te zien in figuur . zijn er in de afgelopen vijf jaar meer reclasseringstoezichten gestart dan be in digd. in en was het aantal gestarte toezichten nagenoeg gelijk aan het aantal be indigde toe zichten terwijl in de jaren daarvoor het aantal gestarte toezichten nog een stuk hoger was dan het aantal be indigde toezichten. wanneer deze trend zich voortzet zal het aantal toezichten in uitvoering de komende jaren afnemen. het toezichtplan bij de inrichting van het reclasseringstoezicht zijn het justitieel kader en de bijzondere voorwaar den leidend. verder gebruikt de toezichthouder de aanwezige diagnoses en risicotaxaties uit de adviesfase pro justitia rapportages en informatie van ketenpartners om zicht te krijgen op be schermende factoren en risicofactoren. op basis van alle beschikbare informatie maakt de toe zichthouder vervolgens een toezichtplan. in dat toezichtplan staan de doelen van het toezicht en het plan van aanpak. hierbij houdt de toezichthouder de einddoelen van toezicht voor ogen risicobeheersing gedragsverandering en re integratie. hoeveel inzet van de reclassering nodig is hangt af van het risicoprofiel de behoeften van de dader en de responsiviteit. zo kan het dat er bij iemand met een hoog risicoprofiel weinig inzet van de reclassering nodig is omdat deze cli nt klinisch in behandeling is en dus in een zeer hoog beveiligde omgeving verblijft. het kan echter ook dat voor iemand met een laag recidiverisico juist meer inzet nodig is door bijvoorbeeld een hoge ondersteuningsbehoefte vanwege een verstandelijke beper king. de reclassering onderscheidt drie toezichtniveaus. bij niveau acht de reclassering het risico beheersbaar bij niveau is sprake van hoger risico en meer inzet van de reclassering en bij niveau mondelinge informatie reclassering d.d. september . mondelinge informatie reclassering d.d. september . . . . . . . . . . in uitvoering be indigd gestart in uitvoering be indigd gestart in uitvoering be indigd gestart in uitvoering be indigd gestart in uitvoering be indigd gestart resocialisatie re so ci a li sa ti e is sprake van hoog risico en veel inzet van de reclassering. de inzet bestaat uit een combinatie van face to face contact met de dader en zijn of haar sociale netwerk. bij de niveaus en is vaak sprake van behandeling en vindt ook overleg met behandelaren plaats. . achtergrondkenmerken daders in totaal zijn er tussen en . toezichten in de executiefase gestart bij de reclassering. deze reclasseringstoezichten hadden betrekking op . unieke daders. sommige daders hebben in deze periode dus meerdere malen onder toezicht gestaan. wanneer reclasseringstoezicht is opgelegd wordt de dader gekoppeld aan de reclasseringsorganisatie die het beste aansluit bij zijn of haar problematiek. in de periode werd van de daders toebedeeld aan stichting verslavingsreclassering ggz die zich bezighoudt met verslavingsproblematiek. van de daders kwam bij stichting leger des heils jeugdbescherming reclassering terecht deze reclasseringsorganisatie voert het toezicht uit voor thuis en daklozen. voor de overige van de daders verzorgde reclassering nederland het toezicht. vrijwel alle daders voor wie een reclasseringstoezicht is gestart tussen en zijn man . de gemiddelde leeftijd van daders voor wie een toezicht is gestart bij de reclassering is jaar. in hoofd stuk wordt een verdere toelichting gegeven op de achtergrondkenmerken van deze daders in de straf rechtketen. . justiti le kaders reclasseringstoezicht wordt uitgevoerd vanuit verschillende justiti le kaders. zo kan een dader bij voorbeeld onder toezicht staan in het kader van een voorwaardelijk opgelegde gevangenisstraf of een voorwaardelijke invrijheidstelling na detentie. per justitieel kader kunnen de randvoorwaarden waarbinnen het werk van de reclassering wordt uitgevoerd verschillen. omwille van de overzichte lijkheid zijn in de analyses in dit hoofdstuk een aantal justiti le kaders samengevoegd. dit resul teerde in de volgende indeling pij maatregel tbs met dwangverpleging tbs met voorwaarden peni tentiair programma of voorwaardelijke invrijheidstelling voorwaardelijke gevangenisstraf en buitengerechtelijke afdoening zie ook b . . in tabel . wordt toegelicht wat deze verschillende justiti le kaders inhouden. de afspraak hierover is dat ongeveer van de daders terecht komt bij rn bij svg en bij het leger des heils website forensische zorg www.forensischezorg.nl introductie keten forensische zorg reclasseringsorga nisaties ro geraadpleegd september . de mediaan is hier jaar. zie ook nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen c . schriftelijke informatie van ro d.d. januari website reclassering nederland www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht soorten toezicht geraadpleegd september . ten behoeve van de overzichtelijkheid zijn toezicht in het kader van penitentiair programma en voorwaardelijke invrijheidstelling in dit hoofdstuk samengenomen zie ook b . . in . . zijn de verschillende buitengerechtelijke afdoeningen uiteengezet. in deze tabel is toelichting bij de justiti le kaders die voor dit onderzoek zijn uitgesloten niet opgenomen. http www.forensischezorg.nl introductie keten forensische zorg reclasseringsorganisaties ro http www.forensischezorg.nl introductie keten forensische zorg reclasseringsorganisaties ro https www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht soorten toezicht dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen tabel . toelichting bij de verschillende justiti le kaders justitieel kader toelichting pij maatregel plaatsing in een inrichting voor jeugdigen pij kan de rechter aan een jeugdige dader opleggen als deze een ernstige psychische stoornis heeft. bij be indiging gelden voorwaarden de reclassering controleert of de veroordeelde zich houdt aan deze voorwaarden. tbs met dwangverpleging tbs is een maatregel die een rechter kan opleggen als een volwassen dader een ernstige psychische stoornis heeft. hierbij wordt de dader intramuraal verpleegd in een inrichting. de reclassering controleert of de dader zich houdt aan de voorwaarden gesteld bij proefverlof en voorwaardelijke be indiging. tbs met voorwaarden bij de lichtere vorm van tbs tbs met voorwaarden worden voorwaarden gesteld aan het gedrag van de dader. deze kunnen bijvoorbeeld inhouden dat de dader zich onder behandeling laat stellen. de reclassering controleert of de dader zich aan de gestelde voorwaarden houdt. penitentiair programma bij een penitentiair programma brengt de dader het laatste deel van zijn of haar celstraf buiten de gevangenis door waarbij hij of zij onder toezicht staat van de reclassering. meestal krijgt de dader bij aanvang van het penitentiair program ma een enkelband. voorwaardelijke invrijheidstelling bij gevangenisstraffen van langer dan een jaar is het mogelijk dat een dader onder voorwaarden eerder vrijkomt. de reclassering controleert of deze voorwaarden in de vorm van bijvoorbeeld het volgen van een vaardigheidstraining of een locatieverbod met of zonder elektronisch toezicht worden nageleefd. voorwaardelijke gevangenisstraf als de rechter een deels voorwaardelijke gevangenisstraf heeft opgelegd gebeurt dat vaak in combinatie met bijzondere voorwaarden zoals een locatieverbod. de reclassering controleert of de veroordeelde zich aan de voorwaarden houdt. buitengerechtelijke afdoening wanneer een strafbaar feit of een strafbare gedraging buiten de rechter om wordt afgedaan door het om spreken we van een buitengerechtelijke afdoening. vormen hiervan zijn strafbeschikkingen met gedragsaanwijzing transacties en voorwaardelijke sepots. de reclassering controleert of de dader zich aan de voorwaarden houdt. e n toezicht kan uit meerdere onderdelen bestaan. het idee hierachter is de dader geleidelijk te laten resocialiseren waardoor soms verschillende onderdelen binnen n toezicht elkaar op kunnen volgen. zo kan een dader onder toezicht staan in het kader van een penitentiair programma en later voor een voorwaardelijke invrijheidstelling. de verschillende onderdelen binnen n toezicht vallen dan onder verschillende justiti le kaders. in de periode werd er bij toezichten toezicht geboden van uit meerdere justiti le kaders. ook zijn er in het toezicht soms binnen n justitieel kader verschillende schriftelijke informatie van ro d.d. januari website reclassering nederland www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht soorten toezicht geraadpleegd september . in de registratiedata worden onderdelen aangeduid als opdrachten. http www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht soorten toezicht http www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht soorten toezicht resocialisatie re so ci a li sa ti e onderdelen te onderscheiden waarin de reclassering een rol speelt. een dader kan bijvoorbeeld binnen het justitieel kader tbs met dwangverpleging eerst toezicht ontvangen in de fase proefverlof en later in de fase voorwaardelijke be indiging dwangverpleging. het kwam in de onderzochte periode maal voor dat een dader onder toezicht stond in verschillende fasen binnen n justitieel kader. figuur . geeft inzicht in de justiti le kaders van waaruit de reclassering toezicht houdt bij de start van het toezicht op veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen. de meeste toezichten starten in het kader van een voorwaardelijke gevangenisstraf. daarnaast start van de toezichten in het kader van een bui tengerechtelijke afdoening zie . . voor meer toelichting bij buitengerechtelijke afdoeningen . dit waren overwegend voorwaardelijke sepots. van de toezichten voor daders van seksueel geweld tegen kinderen start in het kader van tbs waarvan driekwart in het kader van tbs met dwangverpleging. figuur . justitieel kader bij de start van het toezicht n . bron data reclasseringsorganisaties ro . delictscategorie n de meeste toezichten in de periode zijn gestart naar aanleiding van een hands on ontucht delict of een hands off delict . in . zagen we ook dat het vaakst een on voorwaardelijke gevangenisstraf werd opgelegd voor een hands on ontucht delict . verder was ook hier de catego rie hands off de tweede grootste delictscategorie . we zien deze daders van hands off delicten re latief vaak terug in toezicht wanneer we dit vergelijken met het aandeel hands off daders dat een on voorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd kreeg. figuur . toont per jaar de achtergronden van de delicten waarvoor een toezicht is gestart. het aandeel toezichten dat is gestart naar aanleiding van een hands on dwang delict is erg klein. dat is opvallend aangezien dit over het algemeen de zwaarste delicts categorie is juist voor deze groep zou je verwachten dat de daders onder toezicht komen van de reclas sering. dit kan echter verklaard worden door de selectie van daders in deze categorie zie ook . . bij hands on dwang delicten kan namelijk uit de delictsomschrijving niet worden afgeleid of het slachtoffer minder of meerderjarig was. daarom zijn deze delicten enkel geselecteerd wanneer ook een ander ze dendelict met een kind is geregistreerd. hierdoor zitten weinig meerderjarige daders in deze categorie het is daarom niet verwonderlijk dat we weinig meerderjarige hands on dwang daders terugzien in de pij maatregel tbs met dwangverpleging tbs met voorwaarden penitentiair programma of voorwaardelijke invrijheidstelling voorwaardelijke gevangenisstraf buitengerechtelijke afdoening dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen data over toezichten. er is een stijging zichtbaar in het aandeel toezichten gestart naar aanleiding van een hands on off delict. daarnaast zien we een lichte daling in het aandeel toezichten gestart naar aanleiding van een hands on ontucht of een hands off delict. figuur . delictscategorie bij de start van het toezicht n . bron data reclasseringsorganisaties ro het is van belang om bij de interpretatie van deze cijfers rekening te houden met het feit dat een dader onder toezicht kan staan van de reclassering voor meer dan n veroordeling. zo kan het zo zijn dat de reclassering eerst toezicht houdt voor een hands off veroordeling en in een later stadium ook voor bij voorbeeld een hands on ontucht veroordeling. figuur . geeft enkel weer voor wat voor type zedende lict tegen kinderen het toezicht is gestart. cosa in werd cosa door reclassering nederland in nederland ge ntroduceerd. cosa staat voor cirkels voor ondersteuning samenwerking en aanspreekbaarheid oorspronkelijk circles of support and accountability . het is een canadese interventie die in andere landen waaronder dus in neder land is overgenomen. in cosa ondersteunt een groep vrijwilligers een vrijgekomen zedendader. de cirkel wordt ondersteund door een cirkelco rdinator reclasseringswerker . daarnaast zijn er in de zogenaamde buitencirkels ook andere professionals betrokken zoals een wijkagent of een behan delaar. kerngedachte van de interventie is dat een sociaal netwerk kan voorkomen dat een vrijge komen zedendader weer de fout ingaat sociale isolatie is een dynamische risicofactor en juist ze dendaders lopen bijvoorbeeld gezien de perceptie van zedendaders in de maatschappij het risico ge soleerd te raken. cosa is bewezen effectief in het terugdringen van recidive. . reden be indiging toezicht zoals te zien in figuur . werden de meeste reclasseringstoezichten be indigd volgens plan toezicht voltooid . hiervan is sprake wanneer de opgelegde toezichtstermijn verstreken is en de dader zich heeft website cosa nederland www.cosanederland.nl nl wat is cosa geraadpleegd oktober . wilson cortoni mcwhinnie . hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang http www.cosanederland.nl nl wat is cosa resocialisatie re so ci a li sa ti e gehouden aan de opgelegde voorwaarden. dit betreft ook de toezichten waarbij de toezichtsduur is verlengd. verder was er bij van de be indigde toezichten in de periode bij minstens n gedeelte van het toezicht sprake van voortijdige positieve be indiging. dit gebeurt wanneer alle doelen zijn gerealiseerd aan de bijzondere voorwaarden is voldaan en het recidiverisico laag is. de rechter of het om beslist of het toezicht voortijdig positief be indigd mag worden. ook kan een toezicht of een gedeelte daarvan voortijdig negatief be indigd worden. hiervan is sprake bij ernstige of herhaalde overtredingen of recidive. justitie of het gevangeniswezen besluiten vervol gens wat er met de zaak gebeurt. bij het besluit over het vervolg voor de dader zijn verschillende crite ria van belang. onder meer het risico voor personen of de samenleving de on mogelijkheid om het toezicht goed te kunnen voortzetten en eerdere overtredingen van voorwaarden spelen een rol in deze afweging. er wordt besloten tot een voortijdige negatieve be indiging van het toezicht wanneer de re classering over onvoldoende middelen beschikt om het risico te beheersen. bij van de toezichten be indigd in de periode was dit bij minstens n gedeelte van het toezicht het geval. het om of de rechter beslist ook hier of het toezicht voortijdig be indigd mag worden. figuur . conclusie toegekend door reclassering aan toezichten be indigd n . bron data reclasseringsorganisaties ro tussen en nam het aandeel toezichten waarbij minstens n deel van het toezicht voortijdig positief werd be indigd toe. daarnaast nam het aandeel toezichten waarbij minstens n deel van het toezicht voortijdig negatief werd be indigd in deze periode af. dat is een positieve ontwikkeling omdat de toename in het aantal toezichten waarbij minstens n deel van het toezicht voortijdig positief werd website reclassering nederland www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht verloop van een toezicht geraadpleegd september . website reclassering nederland www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht verloop van een toezicht geraadpleegd september . mondeling informatie reclassering d.d. september . mondelinge informatie reclassering d.d. september . website reclassering nederland www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht verloop van een toezicht geraadpleegd september . mondelinge informatie reclassering d.d. september . minstens n onderdeel toezicht voortijdig negatief be indigd minstens n onderdeel toezicht voortijdig positief be indigd toezicht voltooid http www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht verloop van een toezicht http www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht verloop van een toezicht http www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht verloop van een toezicht http www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht verloop van een toezicht http www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht verloop van een toezicht http www.reclassering.nl ik moet naar de reclassering ik sta onder toezicht verloop van een toezicht dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen be indigd aangeeft dat daders vaker tijdig goed genoeg gere integreerd in de samenleving werden ge acht. anderzijds geeft de daling in voortijdig negatief be indigde toezichten aan dat daders tijdens hun toezicht minder vaak de fout in gaan bijvoorbeeld door zich te onttrekken aan de behandeling de voorwaarden van het toezicht te schenden of opnieuw een strafbaar feit te plegen. . conclusie in dit hoofdstuk stond resocialisatie van daders van seksueel geweld tegen kinderen in de periode centraal. de belangrijkste ontwikkelingen in beleid en wetgeving zijn geschetst. zo is aandacht besteed aan de recent ingevoerde wet langdurig toezicht en het wetsvoorstel detentiefasering en voor waardelijke invrijheidstelling. het is belangrijk alert te zijn op de mogelijke ongewenste consequenties van de invoering van deze wetten. tot slot is ingegaan op de verklaring omtrent gedrag vog en het belang daarvan in de resocialisatie van minderjarige zedendelinquenten. de nationaal rapporteur pleitte in al voor het versoepelen van de regels voor de afgifte van een vog voor minderjarige ze dendelinquenten omdat de regels contraproductief kunnen werken. belangrijke beschermende facto ren tegen het opnieuw plegen van een zedendelict zoals het hebben van een baan of het volgen van een opleiding worden namelijk met de huidige regels minder makkelijk mogelijk gemaakt. daarnaast is voor de periode gekeken naar data over het aantal reclasseringstoezichten kenmer ken van daders en verschillende vormen van reclasseringstoezicht justiti le kaders . in de afgelopen vijf jaar zijn er meer reclasseringstoezichten gestart dan be indigd. in en was het aantal gestarte toezich ten nagenoeg gelijk aan het aantal be indigde toezichten terwijl in de jaren daarvoor het aantal gestarte toezichten nog een stuk hoger lag dan het aantal be indigde toezichten. bijna van de toezichten in de periode werd gestart in het kader van een voorwaardelijke gevangenisstraf. verder werden de meeste toezichten gestart na een veroordeling voor een hands on ontucht delict of een hands off delict. het grootste deel van de toezichten voor daders van seksueel geweld tegen kinderen werd be indigd vol gens plan. hiervan is sprake wanneer de opgelegde toezichtstermijn verstreken is en de dader zich heeft gehouden aan de opgelegde voorwaarden. daarnaast is het aandeel toezichten waarbij minstens n deel van het toezicht voortijdig positief werd be indigd tussen en toegenomen. ook nam het aandeel toezichten waarbij minstens n deel van het toezicht voortijdig negatief werd be indigd tussen en af. dat is een positieve ontwikkeling. enerzijds betekent het dat daders vaker vroegtijdig goed genoeg gere integreerd in de samenleving worden geacht. anderzijds geeft het aan dat daders tijdens hun toezicht minder vaak de fout in gaan. helaas was het door beperkingen aan de reclasseringsdata niet mogelijk om de beoogde duur van het toezicht in kaart te brengen. de beoogde duur van het toezicht is interessant in het kader van recente veranderingen in de maximaal mogelijke duur van het toezicht en de effecten daarvan op recidive. een analyse van de maximaal opgelegde toezichtsperiode zou niet alleen aantonen in hoeverre er behoefte was aan een langere toezichtstermijn ook is dit noodzakelijk om op termijn het effect van de recente wetswijzigingen te kunnen monitoren. het is dan ook van belang dat de reclassering zorgt dat de duur van toezichten op een betrouwbare wijze uit de data te halen valt. website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl actueel versoepel de regels voor afgifte vog minderjarige zedendelinquenten.aspx geraadpleegd september . re ci d iv e recidive het onderzoek in dit hoofdstuk is uitgevoerd door daphne blokdijk en karin a. beijersbergen van het wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum wodc . het wodc heeft de nati onaal rapporteur toestemming gegeven de resultaten te publiceren in deze dadermonitor. de onderzoekers van het wodc hebben een beschrijving van methoden en resultaten aangeleverd aan medewerkers van de nationaal rapporteur die op basis daarvan dit hoofdstuk hebben ge schreven. de analyse van de data is daarmee gedaan door het wodc terwijl de interpretatie van de resultaten geheel voor rekening komt van de nationaal rapporteur. naast de resultaten ge rapporteerd in dit hoofdstuk zijn meer recidivecijfers te vinden via de webapplicatie repris van het wodc. . inleiding in hoofdstuk werd de fase van resocialisatie beschreven waarin de dader werkt aan zijn of haar terug keer of re integratie in de samenleving. het doel hierbij is voorkomen dat de dader opnieuw een delict pleegt. helaas gaat dit niet altijd goed en komt het voor dat daders recidiveren. een dader recidiveert wanneer deze opnieuw een strafbaar feit pleegt. dit hoofdstuk richt zich op de vraag welk aandeel van de veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen krijgt een nieuwe strafzaak vanwege een delict er wordt gekeken naar het al dan niet recidi veren van daders die in de periode van begin tot en met halverwege veroordeeld zijn voor seksueel geweld tegen kinderen. om de recidive in kaart te brengen is gekeken naar daders die opnieuw in aanraking zijn gekomen met justitie. hierbij wordt recidive van seksueel geweld tegen kinderen be keken maar ook andere delicten. daarnaast worden achtergrondkenmerken van daders die opnieuw de fout in gaan bekeken en worden ontwikkelingen van recidive door de tijd behandeld. in . wordt ingegaan op de achtergrond van de data en daarmee op het onderzoek uitgevoerd door het wodc. in . wordt het aantal veroordeelde daders van seksueel geweld tegen kinderen voor de periode in kaart gebracht. daarnaast wordt hier gekeken naar persoonskenmerken van da ders. in . wordt vervolgens aandacht besteed aan de recidive van daders en de verschillende soorten in repris zijn alle statistieken van het huidige onderzoek te vinden inclusief recidiveprevalentie frequentie en omvang voor alle cohorten observatieperioden tot tien jaar en recidive uitsplitsingen naar persoons en strafzaak kenmerken zie https wodc repris.nl . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen recidive. hierna wordt in . gekeken naar achtergrondkenmerken van recidiverende daders. in . worden daarna ontwikkelingen in recidive door de tijd bekeken. tot slot volgt in . de conclusie over recidive. . achtergrond van de cijfers het onderzoek is uitgevoerd volgens de werkwijze van de recidivemonitor van het wodc en maakt gebruik van gegevens uit de onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie objd . de objd is een gepseudonimiseerde versie van het justitieel documentatie systeem jds het wettelijke registra tiesysteem van strafzaken. het jds geeft voor alle rechts personen die met justitie in aanraking zijn gekomen een overzicht van de strafzaken waarin zij als verdachte centraal stonden. van elke strafzaak is geregistreerd wanneer en bij welk parket de zaak werd aangemeld om welke delicten het ging en hoe en door welke instantie de zaak is afgedaan. door gebruik van de objd kon alleen de criminaliteit die bekend is bij het openbaar ministerie om in kaart worden gebracht. delicten en daders die niet wor den opgespoord en niet aan het om worden doorgegeven blijven buiten beschouwing. dat geldt even zo voor de recidive. . . onderzoeksperiode dit hoofdstuk behandelt de recidive van daders die in de periode tot en met zijn veroordeeld voor seksueel geweld tegen kinderen. met veroordeelde daders worden in dit hoofdstuk niet alleen daders bedoeld waarbij de strafzaak is ge indigd in een schuldigverklaring door de rechter maar ook daders waarbij de strafzaak is afgehandeld door het om inclusief beleidssepots maar exclusief vrijspra ken technische sepots en andere technische beslissingen . het jaar is als startpunt van het onder zoek gekozen om zo lang mogelijk in de tijd terug te kunnen kijken en omdat vanaf seksueel ge weld tegen kinderen goed ge dentificeerd kan worden in de objd. het laatste cohort daders is de groep die is veroordeeld in omdat dit ten tijde van het onderzoek het laatste cohort was waarover de tweejarige recidive berekend kon worden. pas na een periode van jaar kan de recidive op basis van de objd betrouwbaar worden gemeten. in dit onderzoek zijn van alle daders veroordeeld voor seksueel geweld tegen kinderen gegevens uit de objd geraadpleegd tot juli . zo kon worden achterhaald of zij opnieuw strafrechtelijk zijn vervolgd in de jaren na hun uitgangszaak. de recidivemeting in dit hoofd stuk bestrijkt daarmee een andere periode dan de rest van deze monitor van begin tot halverwege . . . seksueel geweld tegen kinderen seksueel geweld tegen kinderen is niet direct herkenbaar in de objd op basis van n of meerdere wets artikelen. dit type delict moet daarom worden afgeleid van de wetsartikelen onder titel xiv misdrijven tegen de zeden van het wetboek van strafrecht sr die seksueel geweld betreffen. sommige wetsarti kelen zoals bijvoorbeeld art. sr seksueel binnendringen van iemand beneden twaalf jaar betref fen per definitie een minderjarig slachtoffer en dus seksueel geweld tegen kinderen. andere zedende licten kunnen zowel tegen een minder als een meerderjarig slachtoffer gepleegd worden. in dat geval is dus aanvullende informatie nodig om die zaken als seksueel geweld tegen kinderen te kunnen iden wartna blom tollenaar . wetboek van strafrecht titel xiv misdrijven tegen de zeden is integraal opgenomen in bijlage . recidive re ci d iv e tificeren. in de onderzoeksverantwoording b . is uiteengezet hoe de selectie van relevante zaken tot stand is gekomen. kort weergegeven zijn daarvoor de volgende aanvullende informatiebronnen ge bruikt het om gebruikt bij de registratie van zaken naast wetsartikelen zogeheten maatschappelijke clas sificaties . zes van deze classificaties duiden in combinatie met een zedendelict op seksueel geweld tegen kinderen. de administratie van de rechtbank griffie registreert met zogeheten artikelkwalificaties informa tie over bewezenverklaarde delicten nadat de rechter het vonnis heeft gewezen. dit is een open tekstveld waarin naar bepaalde woorden gezocht kan worden die duiden op seksueel geweld tegen kinderen. art. sr omschrijft strafverzwarende omstandigheden die toegepast kunnen worden in combina tie met zedendelicten. het tweede vierde en zesde lid duiden op minderjarige slachtoffers. in eerder dossieronderzoek heeft de nationaal rapporteur aangetoond dat wanneer bij artt. en sr. sprake is van een dader van zestien jaar of jonger in van de gevallen ook het slachtof fer minderjarig was en dus sprake was van seksueel geweld tegen kinderen. ook is recidive bekeken per categorie seksueel geweld tegen kinderen. hiervan zijn de delicten inge deeld in hands off hands on off hands on ontucht en hands on dwang zie ook . . . . recidive recidive is in dit hoofdstuk geoperationaliseerd als een nieuwe strafzaak . daarmee worden zaken be doeld die zijn ge indigd in een schuldigverklaring door de rechter of zijn afgehandeld door het om inclusief beleidssepots maar exclusief vrijspraken technische sepots en andere technische beslissin gen n zaken die nog niet onherroepelijk zijn afgedaan. deze lopende hoger beroep zaken worden ook als recidive gerekend omdat de grote meerderheid van de strafrechtelijke vervolgingen eindigt in een geldige afdoening. dit hoofdstuk behandelt de prevalentie van recidive het percentage personen met een strafzaak betreffende seksueel geweld tegen kinderen ge indigd in een schuldigverklaring door rechter of om die binnen een bepaalde termijn na afdoening van die zaak een nieuwe strafzaak hebben. oftewel de daders van seksueel geweld tegen kinderen die daarna opnieuw de fout in gaan. in dit hoofdstuk worden verschillende soorten recidive onderscheiden zie tabel . . openbaar ministerie . anders dan in de rest van dit rapport is deze leeftijdsgrens hier dus bij zestien jaar of jonger gesteld in plaats van bij zeventien jaar of jonger. voor een beschrijving van dit onderzoek zie nationaal rapporteur mensenhandel en sek sueel geweld tegen kinderen p. . de resultaten voor andere leeftijdsgrenzen dan achttien jaar zoals in dat rapport gebruikt kunnen opgevraagd worden bij de nationaal rapporteur. zie . . voor een beschrijving van de verschillende afdoeningswijzen van strafzaken. de heer de lange kalidien . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen tabel . . recidivecriteria volgens de wodc recidivemonitor met een geldig justitiecontact worden zaken bedoeld die zijn afgedaan door de rechter of het om maar die niet zijn ge indigd in een vrijspraak technisch sepot of andere technische beslissing. zaken die nog niet zijn afgedaan en zaken die in hoger beroep dienen worden ook meegeteld omdat de grote meerderheid van de strafrechtelijke vervolgingen eindigt in een geldige afdoening. recidivecriterium betekenis van recidivecriterium algemene recidive een nieuw geldig justitiecontact naar aanleiding van enig misdrijf ongeacht de aard en ernst van de gepleegde delicten. ernstige recidive een nieuw geldig justitiecontact naar aanleiding van een misdrijf met een maximale strafdreiging van vier jaar of meer of waarvoor voorlopige hechtenis kan worden opgelegd. zeer ernstige recidive een nieuw geldig justitiecontact naar aanleiding van een misdrijf met een maximale strafdreiging van acht jaar of meer. zedenrecidive een nieuw geldig justitiecontact naar aanleiding van een zedendelict. recidive seksueel geweld tegen kinderen een nieuw geldig justitiecontact naar aanleiding van seksueel geweld tegen kinderen. tabel . geeft de relatie tussen verschillende soorten recidive weer. zo vallen ernstige delicten onder alle delicten en vallen zeer ernstige delicten daar weer onder. zedendelicten kennen strafdreigingen van twee tot twaalf jaar. hierdoor kunnen ze zowel deel uitmaken van algemene recidive als van ernstige of zeer ernstige recidive. zedendelicten met minderjarige slachtoffers vallen per definitie onder zedende licten ook al kennen zij strafdreigingen van twee tot twaalf jaar. de heer de lange kalidien . zie bijlage voor titel xiv zedentitel van het wetboek van strafrecht. hierin staan alle mogelijke zedendelicten en de daarbijbehorende strafdreigingen omschreven. recidive seksueel geweld tegen kinderen zeer ernstige recidive ernstige recidive algemene recidive zedenrecidive figuur . schematische weergave van de relatie tussen verschillende soorten recidive nb de verhoudingen in afmetingen tussen de elementen weerspiegelen niet de verhouding waarin verschillende soorten recidivevoorkomen. recidive re ci d iv e . . beperkingen aan de data de gehanteerde definitie van recidive brengt een belangrijke kanttekening met zich mee alleen daders die opnieuw in aanraking komen met justitie worden meegerekend als recidiverend. omdat lang niet alle delicten onder de aandacht komen van justitie betekent dit dat er sprake zal zijn van onderrapportage. . daders . bevat de kerncijfers over daders die veroordeeld zijn in de periode de onderzoeksperiode van de rest van dit rapport. omdat dit hoofdstuk gaat over recidive in die periode is de groep daders waarbinnen die recidive is gemeten een ouder cohort namelijk daders veroordeeld in de periode . deze paragraaf beschrijft daarom de belangrijkste kenmerken van dat cohort en ontwikkelingen daarin. figuur . laat zien dat het aantal veroordeelden per jaar over de periode veranderd is. van tot was dat aantal vrij stabiel waarna het met een kleine piek in tot aan gedaald is. van tot lijkt die afname verminderd. figuur . aantal veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen per jaar n . bron data recidivemonitor wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum de omvang van de groep daders is daarmee tussen en duidelijk verminderd. in hoofdstuk zagen we dat deze trend zich tussen en verder voort heeft gezet. figuur . laat zien dat ook de samenstelling van de groep uit is veranderd. met name het aandeel minderjarige veroor deelden is bijna gehalveerd van van de veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen in naar in . het aandeel vrouwen veroordeelden zonder eerdere strafzaken en veroordeelden geboren in nederland is meer stabiel gebleven. het is belangrijk de veranderingen in populatie in ge de totalen zijn niet helemaal vergelijkbaar omdat de selectie van zaken niet precies dezelfde is. . . . . . . . . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen dachten te houden bij het bezien van ontwikkelingen in recidive persoonskenmerken zoals leeftijd en strafrechtelijk verleden hangen samen met de kans op recidive . . figuur . ontwikkelingen in persoonskenmerken van veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen n . ter vergelijking zijn dezelfde kenmerken opgenomen van alle daders veroordeeld in . deze groep bevat veroordeelden voor alle type delicten dus ook lichtere delicten zoals verkeersdelicten. de cijfers van deze groep zijn daarom enkel bedoeld om de kenmerken van plegers van seksueel geweld tegen kinderen in perspectief te plaatsen. bron data recidivemonitor wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum de afname van het aandeel minderjarige daders hangt vermoedelijk samen met een verandering in de aard van de zaken over dezelfde periode. in figuur . is te zien dat het aandeel van de verschillende categorie n zedenzaken zie . van sterk veranderd is. het aandeel hands off zaken is ge durende de periode toegenomen van tot terwijl het aandeel hands on dwang zaken juist is af genomen van naar . in de hands off categorie is het merendeel van de daders vermoedelijk meerderjarig in de hands on dwang categorie zitten per definitie veel minderjarige daders. hanson morton bourgon . zie bijlage . daders seksueel geweld tegen kinderen alle daders geboorteland nederland first o ender minderjarig vrouw recidive re ci d iv e figuur . ontwikkelingen in soorten zedenzaken van veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen n . bron data recidivemonitor wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum . recidive soorten delicten de kernvraag van dit hoofdstuk is welk aandeel van de veroordeelden voor seksueel geweld tegen kin deren pleegt een nieuw delict deze kernvraag is op veel verschillende manieren op te splitsen. die komen in deze en de volgende twee paragrafen aan de orde. deze paragraaf behandelt de vraag welk aandeel van de veroordeelden binnen welke termijn met welk soort delicten recidiveert. figuur . toont het percentage plegers van seksueel geweld tegen kinderen dat binnen twee vijf en tien jaar een nieuw delict pleegt in n van de in tabel . omschreven categorie n. hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . recidive van veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen in de figuur is voor iedere observatietijd het meest recente cohort getoond waarover de recidive berekend kon worden. ter vergelijking zijn ook de recidivepercentages na twee jaar van alle veroordeelden in nederland dus voor alle delicten getoond. zie tabel . voor een uitleg van de verschillende recidivesoorten. bron data recidivemonitor wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum recidive na twee jaar twee jaar na vrijlating heeft van de veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen een nieuwe strafzaak voor enig delict waarvan de meesten van het totaal vanwege een ernstig delict en een kwart van het totaal vanwege een zeer ernstig delict. deze delicten zijn meestal geen zedendelicten heeft binnen twee jaar een nieuwe strafzaak vanwege een zedendelict en vanwege seksueel geweld tegen kinderen. recidive na vijf en tien jaar tien jaar na vrijlating heeft een nieuwe strafzaak vanwege enig delict vanwege een ernstig delict en vanwege een zeer ernstig delict. ook hier zijn dit niet in meerderheid zedendelicten heeft binnen die tien jaar een nieuwe strafzaak vanwege het plegen van een zedendelict en vanwege een nieuw zedendelict met minderjarige slachtoffers. binnen twee jaar cohort binnen vijf jaar cohort binnen tien jaar cohort binnen twee jaar alle daders algemene recidive ernstige recidive zeer ernstige recidive zedenrecidive recidive seksueel geweld tegen kinderen recidive re ci d iv e tussenconclusie hieruit vallen een aantal belangrijke conclusies te trekken. ten eerste een minderheid twee op de vijf van de veroordeelden voor zedendelicten heeft binnen tien jaar een nieuwe strafzaak vanwege enig delict. ten tweede als een veroordeelde voor seksueel geweld tegen kinderen een nieuwe strafzaak heeft dan is dit overwegend vanwege een ernstig delict. ten derde anders dan misschien verwacht zou kunnen worden is dit meestal niet vanwege een zedendelict. na tien jaar heeft n op de veertien daders een nieuwe strafzaak vanwege een zedendelict. en ten vierde niet alle veroordeelden van seksueel ge weld tegen kinderen die een nieuwe strafzaak hebben vanwege een zedendelict hebben dat weer van wege een zedendelict tegen kinderen n op de nentwintig veroordeelden heeft een nieuwe strafzaak vanwege een zedendelict gericht tegen kinderen. dit is wel een meerderheid van de veroordeelden van seksueel geweld tegen kinderen die een nieuwe strafzaak heeft vanwege een zedendelict. . recidive en achtergrondkenmerken van daders niet iedere pleger van seksueel geweld tegen kinderen is hetzelfde en dus heeft niet iedere pleger de zelfde kans te recidiveren. zo is van de in figuur . afgebeelde kenmerken bekend dat sekse leeftijd en het aantal eerdere gepleegde delicten van invloed zijn op de kans op nieuwe delicten. deze paragraaf neemt daarom het verband tussen persoonskenmerken en de kans op recidive van de veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen nader onder de loep. persoonskenmerken en algemene recidive het onderzoeken van de relatie tussen persoonskenmerken en de kans op nieuwe zedendelicten was helaas niet mogelijk. dit komt door de lage recidivepercentages. figuur . toont daarom de relatie tussen het geboorteland de leeftijd en het aantal eerdere strafzaken met de algemene recidive. al deze kenmerken van de dader hebben invloed op de kans op een nieuw delict jongere daders en daders met meer strafzaken in het verleden hebben een hogere algemene recidivekans. daarnaast zien we dat da ders veroordeeld in die niet in nederland geboren zijn een hogere recidivekans hebben. strafdreiging van vier jaar of meer maar minder dan acht jaar zie tabel . . hanson morton bourgon . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . verband tussen verschillende persoonskenmerken en de kans op algemene recidive alle in deze figuur getoonde effecten van persoonskenmerken zijn significant p behalve het effect van geboorteland op de tweejarige recidive van de veroordeelden uit . bron data recidivemonitor wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum type uitgangsdelict en recidive figuur . toont de relatie tussen de categorie zedendelict gepleegd in de uitgangszaak en de kans op recidive binnen twee jaar voor veroordeelden uit . interessant is dat er geen statistisch significante verschillen tussen de categorie n zijn voor de twee maten van zedenrecidive maar wel voor de drie overige soorten recidive. met name valt op dat veroordeelden voor hands on dwang een grotere kans hebben op een nieuwe strafzaak voor enig delict dan de overige categorie n. voor de kans op het later plegen van nieuwe zedendelicten maakt het aanvankelijk gepleegde soort delict statistisch geen ver schil. buitenland nederland jaar of ouder jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar of meer eerdere strafzaken eerdere strafzaken eerdere strafzaken eerdere strafzaken eerdere strafzaken g eb oo rt e la nd le e ijd b ij ui tg an gs za ak aa nt al e er de re s tr af za ke n tienjarig tweejarig tweejarig recidive re ci d iv e figuur . verband tussen categorie zedendelict waarvoor veroordeeld in en kans op recidive binnen twee jaar bron data recidivemonitor wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum kenmerken in samenhang en recidive het effect van bovengenoemde kenmerken kan ook in samenhang met elkaar bekeken worden. soms blijkt het effect van n factor bijvoorbeeld leeftijd in werkelijkheid verklaard te kunnen worden door het effect van een andere factor bijvoorbeeld strafrechtelijk verleden . het wodc heeft dit geanalyseerd voor de kans op algemene recidive dus alle soorten delicten binnen twee jaar voor het cohort veroor deeld in en binnen tien jaar voor het cohort veroordeeld in . in deze data levert dit geen grote verschuivingen op bijna alle eerder genoemde factoren zijn ook in samenhang bezien van invloed op de kans op recidive en in dezelfde richting een lagere leeftijd in de uitgangszaak maakt de kans op algemene recidive binnen twee jaar cohort of tien jaar cohort groter een groter aantal eerdere strafzaken maakt deze kansen groter en plegers veroordeeld voor hands on dwang seksueel geweld tegen kinderen hebben een groter risico nieuwe delicten te plegen dan andere categorie n plegers. er is echter n interessant verschil waar plegers geboren buiten nederland veroordeeld in een hogere tienjarige algemene recidivekans hadden dan plegers geboren in nederland hadden plegers ge boren buiten nederland veroordeeld in juist een lagere algemene tweejarige recidivekans dan ple gers geboren in nederland. . recidive ontwikkelingen in tijd recidive is geen stabiel gegeven en kan gezien de per definitie benodigde observatietijd ook niet zo beschouwd worden. er kan op verschillende manieren gekeken worden naar ontwikkelingen in recidive over de tijd. ten eerste cross sectioneel door recidivepercentages te vergelijken tussen groepen veroor deeld in verschillende jaren. is bijvoorbeeld het aandeel dat binnen twee jaar een nieuwe strafzaak heeft hetzelfde voor daders veroordeeld in als voor daders veroordeeld in deze jaren zijn echter niet n op n te vergelijken. schommelingen in het recidiveniveau kunnen namelijk ook het gevolg zijn van verschuivingen in de samenstelling van de onderzoeksgroepen over de jaren heen. met de ach tergronden van de daders kan immers ook het risicoprofiel van daders veranderen. het zou bijvoorbeeld zo kunnen zijn dat in het ene jaar meer oudere daders werden veroordeeld dan in het andere jaar. een algemene recidive ernstige recidive zeer ernstige recidive zeden recidive seksueel geweld tegen kinderen hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen toename van het aantal ouderen zal gepaard gaan met een daling van de recidive omdat ouderen over het algemeen minder recidiveren dan jongeren. de voorgaande paragrafen hebben laten zien dat dit duidelijk ook speelt bij veroordeelde daders van seksueel geweld tegen kinderen. allereerst laten de fi guren . en . in . zien dat de samenstelling van de groep veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen over de tijd sterk is veranderd. daarnaast blijkt uit figuren . en . in . dat deze achtergrondkenmerken van invloed zijn op de kans op recidive. om die reden berekent de wodc reci divemonitor gecorrigeerde recidivecijfers waarbij middels een voorspellingsmodel rekening gehouden wordt met verschuivingen in de achtergrondkenmerken van de daders over de tijd. helaas bleek het niet mogelijk om een betrouwbaar voorspellingsmodel op te stellen bij de veroordeelden van seksueel ge weld tegen kinderen. . . presenteert de cross sectionele ontwikkeling in recidive met het doel te laten zien dat recidive geen stabiel gegeven is. om conclusies te kunnen trekken over verklaringen van deze schommelingen zijn aanvullende analyses nodig die hier niet mogelijk zijn. ten tweede kan recidive longitudinaal bekeken worden . . is de kans dat een veroordeelde dader een nieuw delict pleegt constant of treden daar veranderingen in op naarmate de tijd verstrijkt het longi tudinale perspectief kan informatie geven over risico s op individueel niveau. als de kans op recidive meteen na vrijlating bijvoorbeeld hoger is dan vijf jaar later dan heeft het in de eerste periode na vrijla ting het meeste nut om intensief toezicht te houden. ook voor beleid is deze informatie relevant nu de wet langdurig toezicht gedragsbe nvloeding en vrijheidsbeperking is ge mplementeerd zie ook . . . hiermee is onbeperkt toezicht op zedendelinquenten mogelijk geworden waardoor het een relevante vraag is wat op de langere termijn het risico op recidive van plegers van seksueel geweld tegen kinderen eigenlijk is. . . cross sectionele ontwikkeling in recidive hier worden recidivepercentages vergeleken van groepen die veroordeeld zijn in verschillende jaren. tussen de cohorten daders van seksueel geweld tegen kinderen veroordeeld in en zijn de reci divepercentages veranderd. van de veroordeelden uit pleegde binnen twee jaar een nieuw delict ten opzichte van van de veroordeelden uit het laagste recidivepercentage van alle ge meten cohorten. het hoogste recidivepercentage had het cohort veroordeeld in met . over de gemeten jaren heen is kortom een dalende trend zichtbaar. deze trend kan mogelijk deels verklaard worden door de verschillen in persoonskenmerken tussen de cohorten zie . en . . ook de ern stige en zeer ernstige tweejarige recidive laten een dalende trend zien. voor ernstige recidive bedragen de percentages voor het cohort uit en voor het cohort uit het hoogste recidiveper centage was voor het cohort uit . voor zeer ernstige recidive daalden de percentages ook het hoogst gemeten recidivepercentage voor het cohort uit naar voor het cohort uit het laagst gemeten recidivepercentage was voor het cohort uit . het aandeel daders met een nieuwe strafzaak voor een zedendelict of voor seksueel geweld tegen kinde ren vertoonde over dezelfde periode echter een lichte fluctuatie maar geen dalende of stijgende trend. de zedenrecidive bedroeg voor het cohort uit en voor het cohort uit waarbij het hoogst gemeten recidivepercentage was cohort en het laagste cohort . de reci dive met seksueel geweld tegen kinderen bedroeg voor het cohort uit en voor het cohort uit wartna tollenaar . stb. . recidive re ci d iv e waarbij het hoogst gemeten recidivepercentage was cohort en het laagst gemeten recidivepercentage cohort . al met al blijkt dus dat de recidivematen waarin niet seksuele delicten inbegrepen zijn over de gemeten periode een dalende trend vertonen die mogelijk deels verklaard kan worden door een verschuiving in achtergrondkenmerken van de dadergroep. de recidivematen waarin uitsluitend zedendelicten zijn meegenomen vertonen over dezelfde periode geen trend. . . longitudinale ontwikkeling in recidive de kans dat een zedendelinquent een nieuw zedendelict pleegt blijft in de jaren na zijn vrijlating niet steeds hetzelfde. uit een internationale meta analyse blijkt dat naarmate de dader langer vrij van reci dive blijft de kans dat recidive alsnog plaatsvindt steeds kleiner wordt. figuur . laat zien dat dit pa troon ook geldt voor nederlandse daders van seksueel geweld tegen kinderen. in het eerste jaar na vrijlating is de kans op een nieuwe strafzaak vanwege een zedendelict gemiddeld over de verschillende cohorten in het tiende jaar . in de eerste vijf jaar na vrijlating heeft gemiddeld van de veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen een nieuwe strafzaak vanwege een zedendelict in de tweede vijf jaar is dat van de daders die nog niet gerecidiveerd zijn. figuur . percentage van nog niet gerecidiveerde plegers van seksueel geweld tegen kinderen dat jaarlijks een nieuw zedendelict pleegt naar tijd sinds vrijlating de zwarte lijn geeft het gemiddelde weer van alle in het onderzoek gemeten cohorten. daarbij is geen rekening gehouden met de verschillende omvang van de cohorten. bron data recidivemonitor wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum deze gegevens zijn belangrijk om voor ogen te houden bij het bepalen van risicomanagement hoe langer een dader geen nieuw zedendelict heeft gepleegd hoe kleiner de kans dat dit alsnog gaat gebeu ren. uit internationale data blijkt dat dit ook geldt voor daders die hoog scoren op risicotaxatie instru hanson harris helmus thornton . gemiddelde dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen menten en dus een grote kans hebben te recidiveren waar van deze daders binnen de eerste vijf jaar na vrijlating recidiveerde pleegde van de nog niet gerecidiveerde daders in de tweede vijf jaar na vrijlating een nieuw zedendelict. . conclusie in dit hoofdstuk is gekeken naar recidive van daders van seksueel geweld tegen kinderen. het onderzoek in dit hoofdstuk is uitgevoerd door het wodc terwijl de interpretatie van de resultaten voor rekening komt van de nationaal rapporteur. dit hoofdstuk behandelde de recidive van daders die in de periode tot en met zijn veroordeeld voor seksueel geweld tegen kinderen. onder recidive wordt in dit hoofdstuk verstaan een nieuwe strafzaak. binnen twee jaar heeft van de in veroordeelde daders een nieuwe strafzaak vanwege enig delict en heeft dit vanwege een ernstig delict. van deze daders had binnen deze periode een nieuwe strafzaak vanwege een zedendelict vaak opnieuw tegen kinderen. voor de recidive over de langere ter mijn is gekeken naar de in veroordeelde daders. binnen twee jaar heeft n op de vijf van deze daders een nieuwe strafzaak vanwege enig delict en binnen tien jaar heeft twee op de vijf veroordeelde daders een nieuwe strafzaak vanwege enig delict. hierbij is overwegend sprake van een ernstig delict. dit is meestal niet een zedendelict. binnen tien jaar had een nieuwe veroordeling voor een zedende lict en had dit vanwege een zedenfeit tegen kinderen. recidive is geen vaststaand gegeven. de resultaten laten een dalende algemene recidivetrend zien. deze daling kan mogelijk deels verklaard worden door verschuivingen in de achtergrondkenmerken van de daders over de tijd heen. in de loop van de tijd is het aandeel minderjarigen bijna gehalveerd het aan deel first offenders is afgenomen en het aandeel hands off zaken is sterk toegenomen terwijl het aan deel hands on dwang juist sterk is afgenomen. deze achtergrondkenmerken blijken samen te hangen met recidive. jongere daders en daders met meer strafzaken in het verleden hebben een hogere kans op algemene recidive. de resultaten zijn minder eenduidig voor het effect van geboorteland op de recidi vekans. veroordeelden voor hands on dwang hebben een grotere kans op een nieuwe strafzaak voor enig delict dan daders in andere delictscategorie n. naarmate de dader langer vrij van recidive blijft wordt de kans dat recidive alsnog plaatsvindt steeds kleiner. deze gegevens zijn belangrijk om voor ogen te houden bij het bepalen van risicomanagement hoe langer een dader geen nieuw zedendelict heeft gepleegd hoe kleiner de kans dat dit alsnog gaat gebeuren. hanson et al. . strafdreiging van vier jaar of meer maar minder dan acht jaar zie tabel . . persoonskenmerken . inleiding in voorgaande hoofdstukken zijn de verschillende stappen die vermoedelijke daders van seksueel ge weld kunnen doorlopen in de strafrechtketen belicht prevalentie melding opsporing vervolging berechting resocialisatie en recidive. de vraag die centraal staat in dit hoofdstuk is wie zijn de verdach ten en veroordeelden van seksueel geweld tegen kinderen in dit hoofdstuk zal gekeken worden naar twee basale persoonskenmerken leeftijd en geslacht. voor leeftijd wordt onderscheid gemaakt tussen minder en meerderjarigen. op deze manier kan bezien worden of er verschillen bestaan in hoe be paalde groepen doorstromen in de strafrechtketen. in . wordt gekeken naar het aandeel minder en meerderjarigen in de strafrechtketen. vervolgens wordt in . gekeken naar het geslacht van vermoedelijke daders. tot slot volgt in . de conclusie over persoonskenmerken van vermoedelijke daders van seksueel geweld tegen kinderen. . minderjarigen en meerderjarigen in deze paragraaf wordt gekeken naar het aandeel minder en meerderjarigen in de strafrechtketen. eerst wordt het totaal aandeel minder en meerderjarigen in de verschillende stappen van de strafrecht keten bekeken hierna worden de verschillen tussen de diverse delictscategorie n belicht. de prevalen tiedata hadden uitsluitend betrekking op minderjarigen. daarom zijn die in dit hoofdstuk niet meege nomen. de reclasseringsdata over daders in de resocialisatiefase komen hier ook niet aan bod omdat deze vrijwel uitsluitend meerderjarige daders betroffen. minderjarige daders komen namelijk bij de jeugdreclassering terecht waarvan deze monitor geen data heeft. in de strafrechtketen figuur . toont het aandeel minder en meerderjarigen in de strafrechtketen voor de periode . we zien dat het aandeel minderjarigen het hoogst is bij de zaken die ingeschreven zijn bij het openbaar ministerie om . dat dit afwijkt van het aandeel dossier naar het om komt doordat er gebruik is ge maakt van verschillende bronnen en hiermee van een andere selectie van zaken van seksueel geweld tegen kinderen. vanaf inschrijving bij om is er sprake van enige overrepresentatie van minderjarige daders. door de hele keten is echter een trend waarneembaar het aandeel minderjarigen neemt af naarmate de stappen vorderen. van het aantal meldingen bij de politie waarbij een vermoedelijke dader bekend was was deze bij van de meldingen minderjarig. van de gedagvaarde verdachten was minderjarig en bij de veroordelingen daalde dit verder tot . aan relatief weinig van de veroordeelde dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen minderjarigen werd een onvoorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd van de onvoorwaardelijke gevangenisstraffen werd opgelegd aan minderjarige daders. minderjarige daders kregen vaak een taak straf opgelegd van de voor zeden veroordeelde minderjarige daders kreeg deze straf tegenover van de volwassen daders zie ook . . . minderjarige daders hebben wel meer kans op recidive. voor jongeren van twaalf tot en met zeventien jaar is de kans op algemene recidive na tien jaar bij de oudere leeftijdsgroepen ligt deze kans tussen de en zie ook . . figuur . minder en meerderjarige vermoedelijke daders in de strafrechtketen nb de stappen van melding tot en met dossier naar om zijn afkomstig van een andere bron dan de daaropvolgende stappen. hiermee is er ook sprake van een andere selectie van zaken van seksueel geweld tegen kinderen. bron data nationale politie data openbaar ministerie in hoofdstuk wordt verder teruggekeken dan omdat dit nodig is om recidive te kunnen bepalen. dit geeft daarmee ook inzicht in de ontwikkeling in leeftijd van veroordeelden vanaf . hieruit blijkt dat er ook over de jaren heen een afname is in het aandeel minderjarigen dat wordt veroordeeld voor seksueel geweld tegen kinderen. dit is afgenomen van van alle veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen in tot in . delictscategorie n figuur . geeft het aandeel minderjarige vermoedelijke daders in de strafrechtketen weer uitgesplitst naar de diverse delictscategorie n. doordat de selectie van zaken van seksueel geweld tegen kinderen verschilt per bron zijn niet alle stappen goed vergelijkbaar. binnen de bronnen zijn de stappen wel vergelijkbaar. de stippellijn in de figuur geeft aan vanaf wanneer gegevens uit een andere bron afkom stig zijn. de data in de eerste drie stappen zijn op basis van data van de politie terwijl de stappen daarna gebaseerd zijn op om data. in de politiedata kon geen onderscheid gemaakt worden tussen hands on recidive resocialisatie onvoorwaardelijke gevangenisstraf veroordeling dagvaarding inschrijving bij om dossier naar om aangi e melding prevalentie meerderjarig minderjarig persoonskenmerken ontucht en hands on dwang zaken. er is daarom bij de politiedata voor zowel hands on ontucht als dwang gerapporteerd over het aandeel minderjarigen in alle hands on zaken. figuur . aandeel minderjarige vermoedelijke daders in de strafrechtketen nb in de politiedata kon geen onderscheid gemaakt worden tussen hands on ontucht en hands on dwang zaken. er is daarom bij de politiedata voor zowel hands on ontucht als dwang gerapporteerd over het aandeel minderjarigen in alle hands on zaken. bron data nationale politie data openbaar ministerie het meest opvallend is het grote aandeel minderjarige daders door de strafrechtketen bij hands on dwang zaken. dat komt doordat zaken met dwang artt. en sr in deze monitor altijd zijn mee genomen als de dader minderjarig is maar niet standaard als de dader meerderjarig is zie . . bij meer dan van de zaken ingeschreven bij het om is de verdachte minderjarig. van de gedagvaarde verdach ten is minderjarig. wanneer we verder in de strafrechtketen kijken zien we het aandeel minderjari gen steeds verder afnemen. uiteindelijk krijgt van de minderjarige veroordeelden voor hands on dwang een onvoorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd terwijl van de veroordeelden minderjarig was. minderjarige daders zien we in de strafrechtketen het minst bij hands off zaken. dat is niet zo verwon derlijk omdat dit vooral kinderpornografie betreft zie ook . . . van de meldingen bij de politie over een hands off zaak betrof een minderjarige dader. van de veroordeelden was slechts minderja rig. minderjarigen die seksuele afbeeldingen onderling hebben gemaakt en uitwisselen via internet of hun mobiele telefoon sexting vallen onder het bereik van artikel b sr. voor deze minderjarigen is een strafrechtelijke vervolging niet altijd wenselijk zie ook . . . . . van alle opgelegde onvoor waardelijke gevangenisstraffen werd slechts opgelegd aan een minderjarige dader. voor de categorie hands on off zijn er pas gegevens beschikbaar over de leeftijd van de dader in de strafrechtketen vanaf de fase ingeschreven bij het om. ook hier is een kleine afname zichtbaar van het aandeel minder jarigen door de strafrechtketen heen. pr ev ale nt ie me ldi ng aa ng i e do ssi er na ar om ins ch rijv ing bi j o m da gv aa rd ing ve ro or de lin g on vo or wa ard eli jke ge va ng en iss tra f re so cia lis ati e re cid ive hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang totaal dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen in de politiedata over meldingen aangiften en zaken die naar het om zijn gestuurd kon geen onder scheid gemaakt worden tussen hands on ontucht en hands on dwang zaken. er is daarom voor zowel hands on ontucht als dwang gekeken naar het aandeel minderjarigen in alle hands on zaken. vanaf de stap ingeschreven bij het om is dit onderscheid wel te maken. we zien dan in de categorie hands on ontucht meer minderjarigen in de strafrechtketen dan in de hands off en hands on off categorie n. hierbij valt vooral het lage aandeel onvoorwaardelijke gevangenisstraffen opgelegd aan minderjarigen op. hoewel van de veroordeelde daders zo n minderjarig was is dit bij de daders aan wie een on voorwaardelijke gevangenisstraf is opgelegd slechts . . geslacht deze paragraaf belicht het aandeel mannelijke en vrouwelijke vermoedelijke daders van seksueel ge weld tegen kinderen in de strafrechtketen. eerst wordt het totaal aandeel mannen en vrouwen in de strafrechtketen bekeken vervolgens worden de verschillen tussen de diverse delictscategorie n belicht. bij het berekenen van recidive kon sekse niet worden meegenomen vanwege het kleine aantal gerecidi veerde vrouwen. hierdoor kunnen we niets zeggen over het aandeel gerecidiveerde mannen en vrou wen. in de strafrechtketen figuur . toont het aandeel mannelijke en vrouwelijke vermoedelijke daders van seksueel geweld tegen kinderen in de strafrechtketen. het overgrote deel van de verdachten en veroordeelden van sek sueel geweld tegen kinderen is man. wel zien we bij de prevalentiedata dat minderjarige vrouwen rela tief vaak een ander hebben gedwongen of onder druk hebben gezet om seks te hebben. het betreft hier echter een vrij brede definitie van seksueel geweld zie . . . wanneer bij een melding bij de politie een verdachte bekend was was dit in van de gevallen een man. hetzelfde zien we bij aangiften en zaken die naar het om zijn gestuurd. voor de ingeschreven zaken bij het om lag het aandeel mannelijke verdachten met iets lager. bij het aandeel dagvaardingen veroordelingen en opgelegde onvoor waardelijke gevangenisstraffen was wederom van de verdachten en later veroordeelden man. het aandeel mannelijke daders onder toezicht ligt met nog iets hoger. persoonskenmerken figuur . mannelijke en vrouwelijke vermoedelijke daders in de strafrechtketen nb de stappen zijn afkomstig uit diverse databronnen. hierdoor is er in verschillende stappen sprake van een andere selectie van zaken van seksueel geweld tegen kinderen. bron data seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm data nationale politie data openbaar ministerie data reclasseringsorganisaties ro delictscategorie n figuur . geeft het aandeel minderjarigen in de strafrechtketen uitgesplitst naar de diverse delictscate gorie n weer. ook hier zijn door het verschil in de selectie van zaken van seksueel geweld tegen kinderen per bron niet alle stappen perfect vergelijkbaar. de stippellijn in figuur . geeft aan vanaf wanneer een andere bron gebruikt is. de eerste stap is ingevuld op basis van data uit het prevalentieonderzoek seks onder je e. de drie stappen hierna zijn gebaseerd op data van de politie terwijl de daaropvolgende vier stappen gebaseerd zijn op om data. voor de categorie hands on off zijn er pas gegevens beschikbaar over de leeftijd van de dader in de strafrechtketen vanaf de fase ingeschreven bij het om. er is daarom bij de politiedata voor zowel hands on ontucht als dwang gerapporteerd over het aandeel mannen in alle hands on zaken. tenslotte zijn data in de laatste stap afkomstig van data van de drie reclasserings organisaties. binnen de bronnen zijn de stappen wel vergelijkbaar. er zijn slechts kleine verschillen in het aandeel mannen en vrouwen tussen de verschillende delictsca tegorie n. het aandeel vrouwen is hierbij het grootst in de categorie hands on off en het kleinst in de categorie hands on dwang. recidive resocialisatie onvoorwaardelijke gevangenisstraf veroordeling dagvaarding inschrijving bij om dossier naar om aangi e melding prevalentie man vrouw dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . aandeel mannelijke vermoedelijke daders in de strafrechtketen nb in de politiedata kon geen onderscheid gemaakt worden tussen hands on ontucht en hands on dwang zaken. er is daarom bij de politiedata voor zowel hands on ontucht als dwang gerapporteerd over het aandeel mannen in alle hands on zaken. bron data seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm data nationale politie data openbaar ministerie data reclasseringsorganisaties ro . conclusie in dit hoofdstuk is gekeken naar wie de vermoedelijke daders van seksueel geweld tegen kinderen zijn. dit is bezien door de verschillende stappen van de strafrechtketen heen. het aandeel minderjarigen neemt af naarmate men verder in de strafrechtketen komt. bij van de meldingen bij de politie was de verdachte minderjarig. van de gedagvaarde verdachten was min derjarig en bij de veroordelingen daalde dit verder tot . aan relatief weinig veroordeelde minderja rigen werd een onvoorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd. dat duidt erop dat minderjarigen vaker op een andere wijze worden gestraft. minderjarige daders hebben wel meer kans op recidive dan meer derjarige daders. in de strafrechtketen zien we minderjarigen het minst terug bij hands off zaken. dat is niet zo verwonderlijk omdat dit veelal kinderpornografie betreft. minderjarigen zien we het meest in de strafrechtketen bij hands on dwang zaken. dit beeld is echter vertekend omdat zaken met dwang artt. en sr in deze monitor altijd zijn meegenomen als de dader minderjarig is terwijl dit niet standaard gebeurt wanneer de dader meerderjarig is. verder zijn daders van seksueel geweld tegen kinderen overwegend man. wel hebben minderjarige vrouwen in prevalentieonderzoek relatief vaak aangegeven een ander te hebben gedwongen of onder druk te hebben gezet om seks te hebben. er zijn slechts kleine verschillen in het aandeel mannen en vrouwen tussen de verschillende delictscategorie n. het aandeel vrouwen is het grootst in de categorie hands on off en het kleinst in de categorie hands on dwang. pr ev ale nt ie me ldi ng aa ng i e do ssi er na ar om ins ch rijv ing bi j o m da gv aa rd ing ve ro or de lin g re so cia lis ati e re cid ive hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang totaal on vo or wa ard eli jke ge va ng en iss tra f conclusie en aanbevelingen seksueel geweld is een zeer ernstige gebeurtenis. zeker wanneer de slachtoffers kinderen zijn een inhe rent kwetsbare groep. uitgangspunt is dat seksueel geweld zo veel mogelijk voorkomen moet worden. als misbruik toch plaatsvindt is het belangrijk dat dit in beeld komt bij aangewezen instanties dat slachtoffers passende hulp ontvangen en dat daders worden vervolgd en bestraft. om te monitoren in hoeverre dit laatste gebeurt is het essentieel om inzicht te krijgen in de aard en omvang van de groep daders van seksueel geweld tegen kinderen in de strafrechtketen. dit rapport presenteert hier cijfers over en plaatst deze in context door ook veranderingen in het beleid te beschrijven. in . tot . wordt ingegaan op de belangrijkste bevindingen uit de hoofdstukken tot en met . deze vormen de basis voor de aanbevelingen die in . zijn opgenomen. . prevalentie om de cijfers binnen de strafrechtketen in perspectief te plaatsen is het belangrijk een betrouwbare schatting te hebben van de totale groep daders van seksueel geweld tegen kinderen. onderzoek hiernaar is lastig en een goed beeld is vooralsnog niet te geven. om toch relevante bevindingen te presenteren zijn in hoofdstuk cijfers gebruikt van seks onder je e een onderzoek van rutgers en soa aids neder land. in dit onderzoek is jongeren onder andere gevraagd naar de prevalentie van seksuele grensover schrijding waaronder seksueel geweld. hierbij gaf minder dan van de jongeren van twaalf tot en met zeventien jaar aan ooit iemand te hebben gedwongen of onder druk te hebben gezet om seks te hebben. data over volwassen plegers zijn helaas niet beschikbaar. het is belangrijk dat in de toekomst in preva lentieonderzoek ook aandacht wordt besteed aan seksueel geweld tegen kinderen gepleegd door meer derjarigen. op deze manier kan een vollediger beeld worden verkregen van de prevalentie van dader schap van seksueel geweld tegen kinderen. de data laten verder zien dat meer jongeren ervaren dat zij zijn gedwongen tot het hebben van seks dan dat er jongeren zijn die hebben aangegeven iemand te hebben gedwongen tot seks. dit kan betekenen dat jongeren niet durven of willen aangeven dat zij iemand hebben gedwongen of onder druk gezet voor seks. het kan ook betekenen dat een deel van de jongeren niet doorheeft dat ze over iemands grenzen heen gaan. zoals eerder opgemerkt door de nationaal rapporteur is er binnen het onderwijs maar ook daarbuiten nog onvoldoende oog voor het belang van het voorkomen van daderschap. beschikbaar nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen a pp. . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen heid van bewezen effectieve interventies voor seksuele en relationele vorming op school voor kinderen en jongeren waarin aandacht is voor het herkennen van en communiceren over eigen wensen en gren zen en die van een ander kan bijdragen aan het voorkomen van daderschap. . melding en opsporing wanneer een kind slachtoffer is geworden van seksueel geweld is het zaak dat dit bekend wordt bij de politie. daarvoor is vaak een melding nodig van het slachtoffer of diens ouder of voogd. de politie hoort de melder en neemt eventueel een aangifte op. na afloop van het opsporingsonderzoek stuurt de politie het dossier naar het openbaar ministerie om . in heeft een reorganisatie plaatsgevonden waarbij de nationale politie is gevormd. de politie korpsen zijn opgegaan in n nationaal politiekorps met tien regionale eenheden. in elk van de tien regio s is er een team zeden dat de zedenonderzoeken co rdineert. zij ontvangen operationele onder steuning op landelijk niveau. ter bestrijding van kinderpornografie en kindersekstoerisme zijn aparte teams opgezet in de regio s die landelijk worden aangestuurd. voor gegevens over melding en opsporing is gebruik gemaakt van data van de nationale politie. uit het registratiesysteem van de politie zijn meldingen geselecteerd over zedendelicten waarbij een bekend minderjarig slachtoffer betrokken was. melding hoofdstuk behandelde de meldingen van seksueel geweld tegen kinderen bij de politie. in de periode registreerde de politie in totaal . meldingen van seksueel geweld tegen kinderen. dit is waarschijnlijk een onderschatting omdat bij van alle meldingen van seksueel geweld geen slachtof fer geregistreerd was. hiervan is dus niet te zeggen of de melding een minderjarig slachtoffer betreft en om die reden zijn die meldingen buiten het huidige onderzoek gelaten. er is een stijging zichtbaar in het aantal meldingen in waren dit er . in bijna . . dat wil overigens niet zonder meer zeggen dat er een toename was in het aantal gevallen van seksueel geweld tegen kinderen. het kan ook zijn dat de meldingsbereidheid is toegenomen. ruim van de meldingen betrof een hands on delict dit aandeel nam licht toe in de onderzochte periode. het aantal meldingen van kinderpornografie is nog sterker toegenomen. in hoofdstuk zijn cijfers gepresen teerd van de meldingen die bij de teams ter bestrijding van kinderpornografie en kindersekstoerisme tbkk s van de politie binnenkomen. deze laten een meer dan verzesvoudiging zien van het aantal meldin gen dat jaarlijks binnenkomt. kinderpornografie kan ook gemeld worden bij meldpunt kinderporno. dit meldpunt wordt beheerd door het eokm een onafhankelijke stichting die zich inzet voor het bestrijden van online seksueel misbruik. bij het meldpunt kinderporno is het aantal meldingen in vijf jaar tijd meer dan verviervoudigd. hoewel het aantal meldingen van kinderpornografie bij het tbkk sterk is toegenomen in de afgelopen jaren is een daling te zien in het aantal startdossiers dat verder onderzocht wordt. dit komt volgens de politie en het om doordat de complexiteit van de zaken toeneemt. dit leidt ertoe dat de politie met de zelfde capaciteit steeds minder meldingen kan onderzoeken. dit is zorgelijk omdat er zo slachtoffers en da ders worden gemist. conclusie en aanbevelingen gezien deze sterke stijging in meldingen is de hernieuwde aanpak online seksueel kindermisbruik van de minister van justitie en veiligheid jenv een goede ontwikkeling. hiermee wordt ingezet op het voorkomen van online seksueel geweld het versterken van publiek private samenwerking in de aanpak en het halen van slachtoffers uit acute misbruiksituaties en het opsporen van de daders. het is belangrijk dat de minister ook zorg draagt voor monitoring van het effect van deze aanpak. opsporing aan de hand van dezelfde data is in hoofdstuk de opsporing van daders behandeld. hiervoor zijn cij fers gepresenteerd over het informatief gesprek aangiften en ten slotte de dossiers die naar het om zijn ingestuurd. net als bij de meldingen is er bij het aantal informatieve gesprekken een stijging zichtbaar in ten opzichte van . iets meer dan de helft van de informatieve gesprekken leidt tot een aangifte. van hands on delicten werd relatief vaker aangifte gedaan dan van hands off delicten. de nationaal rap porteur acht het van belang dat er zo veel mogelijk aangifte wordt gedaan. het slachtoffer of de melder kunnen echter diverse redenen hebben om dit niet te doen. indien de melder afziet van het doen van aangifte is het van belang dat de politie het slachtoffer wel verwijst naar hulpverlening. afzien van aan gifte betekent immers niet dat het seksueel geweld niet heeft plaatsgevonden en dat het slachtoffer geen slachtoffer is. wanneer af wordt gezien van aangifte registreert de politie hiervan zo veel mogelijk de reden. het is evenwel belangrijk dat de politie aan de hand van deze registraties meetbaar maakt waar om wordt afgezien van het doen van aangifte bijvoorbeeld door gebruik te maken van meerkeuzeopties bij de registratie. hiermee kan het beleid van de politie omtrent aangiftebereidheid waar nodig worden verbeterd. de meeste aangiften leiden tot een ingezonden dossier bij het om. ook wanneer er geen aangifte is gedaan stuurt de politie het dossier vaak naar het om. wanneer dit niet gebeurt komt dit vrijwel altijd doordat er geen verdachte bij de politie bekend is. bij hands off zaken was vaker geen verdachte bekend dan bij hands on zaken. . vervolging en berechting wanneer een dossier door de politie is gestuurd naar het om kan het om beslissen de zaak zelf af te doen te seponeren of de zaak voor te leggen aan de rechter. wanneer een zaak wordt voorgelegd aan de rechter kan deze vervolgens de verdachte vrijspreken of veroordelen. informatie over vervolging en berechting is afkomstig uit om data een landelijk databestand met gegevens afkomstig van de arrondis sementsparketten over vervolging en berechting in eerste aanleg. zaken over seksueel geweld tegen kinderen zijn geselecteerd aan de hand van de geregistreerde wetsartikelen. niet bij alle wetsartikelen over seksueel geweld is echter na te gaan of het slachtoffer een minderjarige betreft. deze zaken zijn uit de selectie gelaten. voor een aantal delicten geldt dat deze wel geselecteerd zijn als de dader minderjarig was omdat de kans groot is dat het slachtoffer ook minderjarig was. nadat een dossier is ingeschreven bij het om duurde het gemiddeld ongeveer een jaar voordat de rechter uitspraak deed. vervolging waar tussen en het aantal meldingen bij de politie toenam liet hoofdstuk een aanzienlijke daling zien van het aantal bij het om ingeschreven zaken in diezelfde periode. in waren dit er bijna dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . in ongeveer . . deze daling is het sterkst voor hands off delicten waarvan het aantal inschrijvingen met ongeveer een derde is gedaald. dit is opmerkelijk gezien de sterke stijging van mel dingen van het hands off delict kinderpornografie. ongeveer de helft van de bij het om ingeschreven zaken eindigde in een dagvaarding. dit aandeel is nauwelijks veranderd in de afgelopen vijf jaar. vier op de tien zaken eindigde in een technisch sepot veelal omdat sprake was van onvoldoende bewijs. hands on delicten eindigden relatief vaak in een technisch sepot. zedenzaken zijn doorgaans lastig te bewijzen. in het geval dat de verdachte het feit ontkent is de verklaring van het slachtoffer vaak het enige bewijsmiddel. op grond van een verklaring van het slachtoffer alleen mag echter niet worden aangenomen dat de verdachte het feit heeft begaan. het is daarom van belang dat de politie zo veel mogelijk steunbewijs probeert te verzamelen in zaken van seksueel geweld tegen kinderen. door de toenemende digitalisering zijn er in zedenzaken mogelijk ook digitale sporen te vinden die bij kunnen dragen aan de bewijsvoering. vrijwel iedereen maakt te genwoordig immers gebruik van digitale technologie. daarom is het van belang dat in alle zedenzaken aandacht is voor digitale opsporing. berechting in hoofdstuk bleek dat het aantal in eerste aanleg door de rechter afgedane zaken van seksueel geweld tegen kinderen in de afgelopen vijf jaar is afgenomen. dit betrof in ruim boven de achthonderd zaken en in ongeveer zevenhonderd. ongeveer hiervan eindigde in een veroordeling een percentage dat in de afgelopen vijf jaar licht is toegenomen. hands on off zaken eindigden het vaakst in een veroordeling. in het geval van een veroordeling werd in de meeste gevallen een gevangenisstraf opgelegd. dit was vaak een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf. het percentage veroordelingen met een deels onvoor waardelijke gevangenisstraf is opgelopen van bijna in tot bijna in . het lijkt er dus op dat er in deze periode zwaarder werd gestraft. ook omdat dit samenvalt met een daling van het aandeel taakstraffen als zwaarst opgelegde straf en omdat het aantal voorwaardelijke vrijheidsstraffen is afge nomen. er is bovendien een stijging zichtbaar in het aandeel zaken waarbij een tbs maatregel is opge legd sinds . deze stijging is nog sterker voor de pij maatregel een met tbs vergelijkbare maatregel voor jongeren. minderjarige daders die werden veroordeeld werden in vergelijking met meerderjarige daders ruim keer zo vaak schuldig bevonden zonder oplegging van straf en kregen vier keer zo vaak een taakstraf opgelegd. . resocialisatie na een gevangenisstraf of taakstraf en soms ook al gedurende deze straf vindt een fase van resocialisatie plaats. veroordeelde daders krijgen hierbij meestal te maken met toezicht door de reclassering. in hoofdstuk is daarom gekeken naar het aantal toezichten dat de reclassering heeft uitgevoerd bij daders van seksueel geweld tegen kinderen. hiervoor zijn data gebruikt afkomstig van de drie reclasseringsorganisaties. het aan tal gestarte toezichten nam toe tot om daarna tot weer af te nemen. de meeste toezichten zijn gestart in het kader van een voorwaardelijke gevangenisstraf. het aandeel toezichten waarbij minstens n deel van het toezicht voortijdig positief werd be indigd is tussen en toegenomen. de meeste trajec ten zijn echter be indigd volgens plan bijvoorbeeld aan het einde van de proeftijd. conclusie en aanbevelingen ook is aandacht besteed aan de recent in werking getreden wet langdurig toezicht. deze wet kan zeker in combinatie met het nog niet aangenomen wetsvoorstel detentiefasering en voorwaardelijke invrij heidstelling ertoe leiden dat sommige veroordeelden er de voorkeur aan geven hun straf uit te zitten zodat ze aan het einde van hun gevangenisstraf zonder toezicht terugkeren in de samenleving. dit van wege de verruimde mogelijkheden om toezicht op zedendelinquenten telkens te verlengen. het is van belang alert te zijn op deze mogelijke ongewenste consequenties. daarnaast is ingegaan op de verkla ring omtrent gedrag vog en het belang daarvan voor de resocialisatie van minderjarige zedendelin quenten. de nationaal rapporteur pleitte in voor het versoepelen van de regels voor de afgifte van een vog voor minderjarige zedendelinquenten. voor zedendelicten geldt namelijk een onbeperkte te rugkijktermijn in het justiti le verleden. dit kan contraproductief werken omdat belangrijke bescher mende factoren tegen het opnieuw plegen van een zedendelict zoals het hebben van een baan of het volgen van een opleiding nu minder snel worden bewerkstelligd. . recidive een deel van de daders van seksueel geweld tegen kinderen pleegt opnieuw een zedendelict en komt hierdoor weer in de strafrechtketen terecht. om de zogenoemde recidive van deze dadergroep in kaart te brengen heeft het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc onderzoek ver richt volgens de werkwijze van hun recidivemonitor. de resultaten hiervan zijn gepubliceerd in hoofdstuk . van de daders die in zijn veroordeeld voor een zedendelict tegen kinderen heeft binnen twee jaar een nieuwe strafzaak vanwege enig delict en heeft dit vanwege een ernstig delict. van de daders had binnen twee jaar een nieuw zedendelict vaak opnieuw tegen kinderen. na tien jaar liggen de cijfers hoger. twee op de vijf veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen heeft binnen tien jaar een nieuwe strafzaak vanwege enig delict overwegend vanwege een ernstig delict . dit is ech ter meestal geen zedendelict waaronder tegen kinderen . ook is te zien dat jongere daders en daders met meer strafzaken in het verleden een hogere kans hebben op recidive voor enig delict. naar mate de dader langer vrij van recidive blijft wordt de kans op recidive steeds kleiner. . in de strafrechtketen tot slot is in hoofdstuk een overzicht gegeven van de kenmerken van verdachten en veroordeelden. specifiek is gekeken naar hoe bepaalde groepen doorstromen in de strafrechtketen. hierbij is zowel gekeken naar geslacht als meer of minderjarigheid van de vermoedelijke daders. het aandeel minderjarigen wordt kleiner naarmate men verder in de strafrechtketen komt. bij van de meldingen bij de politie was de verdachte minderjarig. van de gedagvaarde verdachten was minderjarig en bij de veroordelingen was dit . bovendien krijgen minderjarige daders het vaakst een het onderzoek naar recidive is uitgevoerd door daphne blokdijk en karin a. beijersbergen van het wodc. het wodc heeft de nationaal rapporteur toestemming gegeven de resultaten te publiceren. de analyse van de data is gedaan door het wodc de interpretatie van de resultaten door de nationaal rapporteur. dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen taakstraf opgelegd terwijl volwassen daders het vaakst een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf krijgen opgelegd. jonge daders hebben wel een hogere kans op algemene recidive. omdat het voor een analyse van recidive goed is zo lang mogelijk terug te kijken geven deze data ook inzicht in ontwikkelingen die langer terug gaan dan . hierbij is interessant om te zien dat het aan deel veroordeelde minderjarigen sterk is afgenomen van in naar in . wat betreft geslacht valt op dat het overgrote deel van seksueel geweld tegen kinderen gepleegd wordt door mannen. in alle stappen in de strafrechtketen is het aandeel mannen ongeveer . bij het recidi veonderzoek bleken te weinig vrouwelijke daders van seksueel geweld tegen kinderen te zijn gerecidi veerd om een statistische vergelijking te kunnen maken met mannen. . aanbevelingen de bevindingen uit deze monitor leiden tot drie aanbevelingen. de eerste betreft onderzoek naar digi tale opsporingsmogelijkheden in zaken van seksueel geweld tegen kinderen. hierna volgt een aanbeve ling over het bestendigen van de onderzoeksresultaten in instructies voor opsporing en aanwijzingen door politie en om. de derde aanbeveling betreft het registreren van de reden waarom slachtoffers geen aangifte doen en het doorverwijzen naar hulp van deze slachtoffers. . . digitale opsporing op de nederlandse staat rust de verplichting om de allergrootste inspanning te leveren om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen en bestrijden. deze verplichting houdt in eerste instantie in dat bepaalde vormen van seksueel geweld tegen kinderen strafbaar moeten zijn gesteld en dat deze gedra gingen adequaat dienen te worden bestraft. daarnaast is de nederlandse staat verplicht om doeltref fende maatregelen te nemen om een effectieve opsporing en vervolging te kunnen waarborgen. dit betekent dat de met opsporing belaste personen dienen te zijn gespecialiseerd in bestrijding van seksu eel geweld tegen kinderen. ook dienen deze personen te beschikken over effectieve opsporingsmid delen en mogelijkheden. het aantal meldingen van kinderpornografie is de afgelopen jaren sterk toegenomen. de hernieuwde aanpak online seksueel kindermisbruik van de minister van justitie en veiligheid is een goede ontwik keling om op deze meldingen te acteren. met deze aanpak wordt beoogd om door middel van een ver sterking in publiek private samenwerking kinderpornografisch beeldmateriaal van het open internet te verwijderen. daarnaast zijn de teams bestrijding kinderpornografie en kindersekstoerisme tbkk s van de politie gericht op het halen van slachtoffers uit acute misbruiksituaties en op de digitale opsporing van daders met name op het darkweb. bovendien ondersteunt het tbkk de teams zeden bij zedenza ken waar ook digitale opsporing bij vereist is. sinds de oprichting van de tbkk s in is de capaciteit hetzelfde gebleven. deze gelimiteerde capaciteit de stijging van het aantal meldingen en de toename van de complexiteit van de zaken zorgen er voor dat de politie steeds minder zaken kan onderzoeken. op deze manier worden steeds meer slachtoffers en daders gemist. in deze monitor is geconstateerd dat een groot deel van de zaken die bij het om worden ingeschreven in een sepot eindigen. veelal omdat sprake was van gebrek aan bewijs. zaken betreffende seksueel ge weld tegen kinderen zijn net als andere zedendelicten doorgaans moeilijk te bewijzen. een bewezen conclusie en aanbevelingen verklaring is in grote mate afhankelijk van het bestaan van voldoende steunbewijs. in toenemende mate bestaat dit steun bewijs uit digitale gegevens. er bestaan diverse strafvorderlijke mogelijkheden voor digitale opsporing gegevensdragers kunnen in beslag worden genomen en worden onderzocht. daar naast kunnen bepaalde gegevens worden gevorderd of plaatsen worden doorzocht bijvoorbeeld een netwerk of de cloud ter vastlegging van gegevens. ook zal de politie op zeer korte termijn gaan be schikken over een hackbevoegdheid waarmee zij heimelijk en op afstand geautomatiseerde werken zoals computers kunnen binnendringen en doorzoeken. om de bewijspositie in een concrete zaak te kunnen optimaliseren is het echter van belang dat deze bevoegdheden waar mogelijk en noodzakelijk ook daadwerkelijk worden benut. bij zaken van seksueel geweld tegen kinderen nemen de mogelijkheden tot het verkrijgen van digitaal steunbewijs steeds meer toe. steunbewijs kan essentieel zijn om een zaak rond te krijgen. dit heeft daarmee ook gevolgen voor het opsporingsonderzoek waarbij in toenemende mate aandacht moet zijn voor digitale opsporing. gezien de ontwikkelingen op digitaal gebied is het dan ook van groot belang dat de minister van justitie en veiligheid gaat onderzoeken in overleg met het om en de politie welke aanpassingen nodig zijn in de opsporing in alle zaken van seksueel geweld tegen kinderen. ook dient de minister van justitie en veiligheid zorg te dragen voor de benodigde aanpassingen. het is verder van belang dat de uitgangspunten van digitale opsporing die uit het onderzoek van de minister voortvloeien worden opgenomen in opsporingsrichtlijnen zoals de aanwijzing zeden en de politie instructie. gelet op de positieve verplichting die op nederland rust om een doeltreffende opspo ring en vervolging te waarborgen en ook op de rol die digitale opsporing vervult in het optimaliseren van de bewijspositie leidt dit tot de volgende aanbevelingen aanbeveling onderzoek intensivering digitale opsporing de nationaal rapporteur beveelt de minister van justitie en veiligheid aan te onderzoeken wat er nodig is voor intensivering van digitale opsporing in zaken van seksueel geweld tegen kinderen en te voorzien in de randvoorwaarden om dit te bewerkstelligen. aanbeveling integreer digitale opsporing in werkwijze de nationaal rapporteur beveelt het openbaar ministerie en de nationale politie aan relevante bevindingen uit het onderzoek van de minister van justitie en veiligheid naar de nodige verande ringen in de opsporing in zaken van seksueel geweld tegen kinderen te bestendigen in de aanwij zingen en instructies voor opsporing. . . hulpverlening slachtoffers niet alle slachtoffers van seksueel geweld doen hier aangifte van. de nationaal rapporteur ziet dat er redenen kunnen zijn om hiervan af te zien. wanneer een slachtoffer besluit om geen aangifte te doen is het echter wel belangrijk dat hij of zij geschikte hulp ontvangt. afzien van aangifte betekent immers niet dat het seksueel geweld niet heeft plaatsgevonden en dat een slachtoffer geen slachtoffer is. het is positief dat de politie en het om reeds regelmatig contact hebben met onder andere het centrum sek sueel geweld veilig thuis en slachtofferhulp nederland. ook zijn de politie en het om momenteel een notitie aan het ontwikkelen om opsporingsambtenaren te informeren over naar welke hulpverlenings instanties slachtoffers kunnen worden doorgestuurd. dit juicht de nationaal rapporteur toe. het is echter belangrijk dit ook duurzaam te monitoren. dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen momenteel registreert de politie zo mogelijk waarom een slachtoffer geen aangifte doet na een infor matief gesprek. de nationaal rapporteur beveelt aan dit ook meetbaar te doen bijvoorbeeld door ge bruik te maken van categorie n. zodoende kan hier beter beleid op worden gemaakt. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling registreer verwijzing slachtoffers de nationaal rapporteur beveelt de nationale politie aan inzichtelijk te maken a waarom een slachtoffer na het informatief gesprek besluit geen aangifte te doen en b naar welke hulpverle ning dit slachtoffer is doorverwezen. literatuurlijst beerthuizen m. g. c. j. wartna b. s. j. . haalbaarheid recidivemeting kindermishandeling seksueel ge weld tegen kinderen en mensenhandel. verslag van een voorstudie naar de uitvoerbaarheid van metingen op basis van de objd. den haag wodc. candido j. hoendervoogt m. laatsch n. van dam p. gest m. . slachtoffer en de rechtspraak. handleiding voor de strafrechtspraktijk. den haag xerox obt. centrum seksueel geweld. . jaarverslag landelijk netwerk centrum seksueel geweld . cleiren c. p. m. crijns j. h. verpalen m. j. m. reds. . . tekst commentaar strafrecht. e druk. deventer wolters kluwer. commissie evaluatie politiewet . . evaluatie politiewet . doorontwikkelen en verbeteren. den haag. corstens g. j. m. borgers m. j. . het nederlands strafprocesrecht. deventer kluwer. de zutter a. w. e. a. horselenberg r. van koppen p. j. . the prevalence of false allegations of rape in the united states from . journal of forensic psychology . doi . x. de zutter a. w. e. a. horselenberg r. van koppen p. j. . motives for filing a false allegation of rape. archives of sexual behavior . doi . s dreessen j. m. j. w. . de wet langdurig toezicht gedragsbe nvloeding en vrijheidsbeperking. ars aequi . expertisebureau online kindermisbruik. . jaarverslag meldpunt kinderporno op internet . expertisebureau online kindermisbruik. . jaarverslag . expertisebureau online kindermisbruik. . jaarverslag . ferguson c. e. malouff j. m. . assessing police classifications of sexual assault reports a meta analysis of false reporting rates. archives of sexual behavior . doi . s dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen de graaf h. van den borne m. nikkelen s. twisk d. meijer s. . seks onder je e seksuele gezond heid van jongeren in nederland anno . delft eburon. de graaf h. wijsen c. . seksuele gezondheid in nederland . delft eburon. hanson r. k. harris a. j. helmus l. m. thornton d. . high risk sex offenders may not be high risk forever. journal of interpersonal violence . doi . hanson r. k. morton bourgon k. e. . the accuracy of recidivism risk assessments for sexual offen ders a meta analysis of prediction studies. psychological assessment . doi . a de heer de lange n. e. kalidien s. n. . criminaliteit en rechtshandhaving ontwikkelin gen en samenhangen. justitie in statistiek . den haag boom lemma. inspectie gezondheidszorg en jeugd. . jaarbeeld . inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg. . de kwaliteit van veilig thuis stap . utrecht inspectie jeugdzorg. inspectie justitie en veiligheid. . modernisering van de gebiedsgebonden politiezorg afsluitend onderzoek naar de vorming van de nationale politie. den haag inspectie justitie en veiligheid. inspectie van het onderwijs. . factsheet meldingen vertrouwensinspecteurs inspectie van het onderwijs over het schooljaar . inspectie van het onderwijs. a . factsheet meldingen vertrouwensinspecteurs over de sectoren po vo so mbo en hbo over schooljaar . inspectie van het onderwijs. b . factsheet meldingen vertrouwensinspectieurs vanuit de kinderopvang over de jaren . jonker m. van diessen c. . toeleidingshandleiding. halt interventie sexting respect online. utrecht rutger en halt. kaplan e. l. meier p. . nonparametric estimation from incomplete observations. journal of the american statistical association . landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme. a . gespreksmodel informatief gesprek. landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme. b . politie instructie zeden kinderpornografie kindersekstoerisme. landelijk programma zeden kinderpornografie en kindersekstoerisme portefeuille forensische op sporing. . werkinstructie fmo. bij slachtoffers jonger dan jaar in acute zedenzaken. literatuurlijst landelijk toezicht jeugd. . jaarbeeld landelijk toezicht jeugd. lindenberg k. van dijk a. a. . herziening van de zedendelicten een analyse van titel xiv tweede boek wetboek van strafrecht met het oog op samenhang complexiteit en normstelling. zutphen uitgeverij paris. muller e. r. van der torre e. j. kop n. hoogenboom a. b. . politie studies over haar werking en organisaties. deventer kluwer. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. . barri res tegen kinder sekstoerisme. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. . op goede grond de aan pak van seksueel geweld tegen kinderen. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. . ontucht voor de rechter. deel de straffen. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. a . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs. den haag nationaal rap porteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. b . gewogen risico. deel communicatie over recidive in zedenzaken. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. c . gewogen risico. deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. . slachtoffermonitor sek sueel geweld tegen kinderen . den haag nationaal rapporteur. openbaar ministerie. . handboek maatschappelijke classificaties. den haag openbaar ministerie. openbaar ministerie nationale politie . pubers in beeld leidraad afdoening sextingzaken pattje w. . model samenwerkingsafspraken veilig thuis politie en om. den haag vng. slachtofferhulp nederland. . jaarverslag . utrecht de resolutie. wartna b. s. j. blom m. tollenaar n. . de wodc recidivemonitor. in wodc ed. memorandum vol. . den haag wodc. wartna b. s. j. tollenaar n. . recidive . ontwikkelingen in het niveau van de strafrechtelijke recidive van jeugdige en volwassen daders. den haag wodc. dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen wilson r. j. cortoni f. mcwhinnie a. j. . circles of support accountability a canadian national replication of outcome findings. sexual abuse . doi . b onderzoeksverantwoording b . algemeen er is voor de verschillende onderwerpen gebruik gemaakt van verschillende databronnen. deze worden hieronder toegelicht. seksueel geweld tegen kinderen wordt in al die bronnen verschillend geregis treerd waardoor binnen dit rapport de selectie van zaken van seksueel geweld tegen kinderen per stap verschilt. hierdoor zijn de zaken niet zonder meer vergelijkbaar en sluiten de aantallen tussen de bron nen onderling niet altijd op elkaar aan. daarnaast worden percentages door het hele rapport afgerond op hele getallen. hierdoor kunnen af rondingsverschillen ontstaan. b . prevalentie b . . doelstelling bij rutgers is ongepubliceerde data van seks onder je e opgevraagd. het doel van het verzoek was het kunnen presenteren van meer specifieke gegevens over de prevalentie van het plegen van seksueel geweld tegen kinderen en kenmerken van plegers dan in het rapport van het onderzoek gepubliceerd. het ging hierbij specifiek om het uit kunnen splitsen van de leeftijdscategorie n twaalf tot en met vijf tien jaar en zestien en zeventien jaar. b . . onderzoeksmethode de in dit rapport gepresenteerde resultaten zijn gebaseerd op secundaire analyses van eerder gepubli ceerde data. seks onder je e is een online vragenlijst waarbij een brede representatieve steekproef is bevraagd over diverse aspecten van seksualiteit. voor deze monitor zijn de vragen uit het onderzoek geselecteerd die gaan over het plegen van seksueel geweld tegen kinderen en kenmerken van plegers. de werving van respondenten verliep via scholen en via de basisregistratie personen. om te corrigeren voor het feit dat bepaalde groepen in de steekproef ondervertegenwoordigd zijn en andere groepen oververtegenwoordigd is de steekproef gewogen. de graaf van den borne nikkelen twisk meijer . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen dataverzameling voor de doelgroep twaalf tot en met zestien jaar zijn de respondenten geworven door de ggd via een steekproef van scholen voor regulier voortgezet onderwijs getrokken uit bestanden van de dienst uit voering onderwijs duo . uiteindelijk zijn in totaal scholen benaderd en hebben scholen met klassen meegedaan. respondenten van zestien jaar en ouder zijn geworven via een steekproef uit de basisregistratie personen uitgevoerd door het centraal bureau voor de statistiek cbs . hiervoor zijn . jongeren benaderd en hebben . jongeren meegedaan. analyses de data van seks onder je e zijn geanalyseerd in excel aangezien zij waren geleverd in de vorm van kruistabellen. hierbij zijn met name figuren gemaakt. b . . kanttekeningen omdat het hier analyses van eerder gepresenteerde onderzoeksdata betreft verwijst de nationaal rap porteur naar de rapportage van seks onder je e voor een uitgebreide beschrijving van de beperkingen aan de data. seks onder je e is een zorgvuldig uitgevoerd vragenlijstonderzoek wat voldoet aan de hiervoor gebruikelijke kwaliteitseisen. doordat het onderzoek gebaseerd is op zelfrapportage zijn de resultaten afhankelijk van verschillende factoren het geheugen de eerlijkheid en de interpretatie van de respondenten. er kan sprake zijn van onderrapportage in de resultaten doordat respondenten zich niet alles kunnen herinneren omdat zij niet alles willen vertellen maar ook omdat zij seksueel geweld misschien niet altijd als zodanig herken nen. anderzijds kan er ook sprake zijn van overrapportage doordat ervaringen door respondenten om diverse redenen kunnen worden verzonnen. daarnaast is enkel data beschikbaar over het aantal jonge ren dat in aangaf ooit pleger te zijn geweest van seksueel geweld. hierdoor is het niet mogelijk de actuele en totale prevalentie weer te geven. daarnaast is er geen data beschikbaar over de prevalentie van het plegen van seksueel geweld tegen kinderen door meerderjarigen. hierdoor is per definitie spra ke van onderrapportage. een andere beperking aan de data is het kleine aantal jongens dat vragen over kenmerken van plegers heeft beantwoord n . dit kan in . een vertekening van de resultaten opleveren. b . melding en opsporing b . . doelstelling voor hoofdstuk en hoofdstuk is data opgevraagd bij de nationale politie. met deze data wilde de nationaal rapporteur inzicht krijgen in de aard en omvang van de meldingen over seksueel geweld te gen kinderen en de ontwikkelingen hiervan. bovendien was het doel om inzicht te krijgen in wat er met deze meldingen is gebeurd bijvoorbeeld of er een informatief gesprek heeft plaatsgevonden en of er aangifte is gedaan. de graaf et al. p. . de graaf et al. pp. . actuele prevalentie meet het totaal aantal kinderen dat het afgelopen jaar pleger is geworden van seksueel geweld. totale prevalentie meet het totaal aantal kinderen dat tijdens de minderjarigheid pleger werd van seksueel geweld. bijlage onderzoeksverantwoording b . . methode dataverzameling informatie is opgevraagd bij de nationale politie voor de jaren . de data zijn afkomstig uit het politieregistratiesysteem basisvoorziening handhaving bvh . in dit registratiesysteem worden alle incidenten vastgelegd. een registratie in dit systeem staat echter niet per definitie gelijk aan een melding van een gepleegd delict. een registratie kan een concrete melding van een strafbaar feit zijn maar het kan ook een vaag vermoeden geuit door een burger zijn. bovendien is er niet altijd sprake van een melding omdat een registratie ook kan gaan over een bezoek dat de politie uit voorzorg heeft gebracht. een po litieagent kan ook zelf op een verdachte situatie afgaan en deze in het systeem registeren. incidenten worden in bvh ingedeeld aan de hand van beleidscodes. incidenten met de codes uit tabel b . zijn opgevraagd. tabel b . beleidscodes opgevraagd bij de nationale politie code omschrijving f openbare schennis der eerbaarheid f verkrachting f aanranding f overige zedenmisdrijven f pornografie f incest afhankelijkheid wilsonbekwame f seksueel misbruik kinderen geen incest f sexting f grooming informatie is verkregen over incidenten afhandeling en betrokken personen. omdat uit de beleidsco des niet zonder meer duidelijk wordt of het om een minderjarig slachtoffer gaat zijn de incidenten gekoppeld aan informatie over het slachtoffer. alleen incidenten waarbij een minderjarig slachtoffer was geregistreerd zijn geselecteerd. in de periode zijn er in bvh . registraties over zedenzaken. bij hiervan staat een slachtoffer geregistreerd. bij deze zaken was het slachtoffer in een minderjarige. in hoofdstuk en hoofdstuk worden deze . overgebleven zaken gebruikt. analyses alle kwantificeerbare gegevens zijn geanalyseerd met behulp van spss . hierbij is voornamelijk ge bruik gemaakt van beschrijvende statistiek. b . . kanttekeningen de bovengenoemde selectie van zaken van seksueel geweld tegen kinderen zorgt naar verwachting voor een onderschatting van het daadwerkelijke aantal meldingen hierover bij de politie. wanneer het slacht offer onbekend is kan immers niet worden vastgesteld of deze minderjarig is en is de zaak niet geselec teerd. een voorbeeld van een situatie waarbij mogelijk geen slachtoffer is geregistreerd maar waarbij dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen w l een minderjarig slachtoffer betrokken zou kunnen zijn is een melding over een man die zijn broek heeft laten zakken bij een speeltuin. b . vervolging en berechting b . . doelstelling voor hoofdstuk en hoofdstuk is gebruik gemaakt van om data. dit is het landelijke databestand dat informatie bevat van de arrondissementsparketten over de vervolging en berechting in eerste aanleg van verdachten en veroordeelden. het doel was inzicht verkrijgen in de aard en omvang van de vervolging en berechting van verdachten van zedendelicten met minderjarige slachtoffers. b . . onderzoeksmethode dataverzameling bij het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc zijn gegevens uit om data op gevraagd over alle bij het openbaar ministerie om ingeschreven zaken alle door het om afgehandelde zaken en alle door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken in de periode die betrekking hebben op onder meer een zedendelict. bij een aantal zedenzaken was op basis van de zedenfeiten niet na te gaan of het om minderjarige of meerderjarige slachtoffers ging artt. sr zie ook bijlage . uit eerder steekproefonderzoek van de nationaal rapporteur is echter gebleken dat het slachtoffer in meer dan van de gevallen ook minderjarig was wanneer de dader een minderjarige was. op basis van ditzelfde steekproefonderzoek zijn meerderjarige plegers van deze feiten alleen meegenomen wanneer art. sr werd opgelegd in combinatie met artt. en of sr of wanneer n van deze drie artikelen werd opgelegd in combi natie met een zedendelict dat specifiek van toepassing is op minderjarigen. analyses alle kwantificeerbare gegevens zijn geanalyseerd met behulp van spss . voor de meeste analyses is gebruik gemaakt van beschrijvende technieken. voor het controleren voor leeftijd meerderjarig min derjarig van de verdachte is gebruik gemaakt van univariate variantieanalyse anova . b . . kanttekeningen alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in de om data. het is echter hoogst onwaar schijnlijk dat bij een zedendelict ten aanzien van een minderjarige subsidiair een ander strafbaar feit dan tevens een zedendelict ten aanzien van een minderjarige ten laste wordt gelegd. deze kanttekening zal daarom in de praktijk niet of nauwelijks effect hebben op het aantal geselecteerde zedenzaken. verder is de om data niet up to date. om data geeft over een bepaald jaar pas ongeveer een half jaar later een betrouwbaar beeld. ongeveer een jaar na dato zijn de data redelijk stabiel al vinden er dan nog wel minimale wijzigingen plaats bij volgende peildata. de data in hoofdstuk en hoofdstuk zijn zie verder nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . bijlage onderzoeksverantwoording gebaseerd op om data met peildatum april waardoor de meest recente cijfers over het jaar nog niet helemaal stabiel zijn. reeds vanaf het jaar is het om bezig met een overgang van het oude bedrijfsprocessensysteem compas naar het nieuwe ge ntegreerd processysteem strafrecht gps . om data is zowel door compas als door het gps systeem gevoed. een overgangsfase in registratie brengt altijd het risico op extra ruis met zich mee. b . resocialisatie b . . doelstelling de nationaal rapporteur heeft bij de drie reclasseringsorganisaties ro data opgevraagd uit het inte graal reclassering informatiesysteem iris . het doel van het dataverzoek was inzicht krijgen in de be oogde en daadwerkelijke duur van het toezicht. daarnaast wilde de nationaal rapporteur rapporteren over toezichten die gestart be indigd en in uitvoering waren in de periode . b . . onderzoeksmethode dataverzameling iris is het ondersteunende systeem voor het primaire proces van de reclassering. in het systeem wor den reclasseringsopdrachten geregistreerd. zoals uitgelegd in . kan n toezicht uit verschillende opeenvolgende opdrachten bestaan. analyses de data zijn geanalyseerd met behulp van spss . de resultaten hiervan zijn beschreven in . . op basis van de geregistreerde delict codes zijn toezichten geselecteerd die zijn gestart naar aanleiding van een delict voor seksueel geweld tegen kinderen. daarnaast zijn toezichten uitgesloten van verdere ana lyse waarbij de toezichtsopdracht is ingetrokken al dan niet door de opdrachtgever de toezichtsop dracht niet is verstrekt de toezichtsopdracht niet is gerealiseerd doordat er geen contact met de cli nt gelegd kon worden of wanneer de toezichtsopdracht onjuist was ingevoerd in het systeem. verder zijn uitsluitend toezichten geselecteerd in de fase na afdoening door het om of nadat een vonnis is geveld door de rechter executiefase . de toezichten die hierdoor zijn uitgesloten zijn gedragsaanwijzingen in het kader van art. hh sv en schorsing preventieve hechtenis al dan niet in combinatie met elektro nisch toezicht . tot slot zijn toezichten uitgesloten waarbij de reclassering formeel gezien niet de ver antwoordelijke instantie was voor het toezicht. dit is het geval bij trans en intramuraal forensisch psychiatrisch toezicht. hierbij werkt een terbeschikkinggestelde onder verantwoordelijkheid van de behandelende instelling aan terugkeer in de samenleving. deze selectie resulteerde in . overgeble ven toezichten voor de periode . website criminaliteit in beeld www.criminaliteitinbeeld.nl bronnen en methoden tenuitvoerlegging geraad pleegd oktober . dit houdt in dat een opdracht is gestart met een voorlopige opdracht maar dat de definitieve opdracht niet is ver strekt. dit is het geval als er uiteindelijk geen vonnis met reclasseringstoezicht volgt. bron mondelinge informatie reclassering nederland d.d. september . http www.criminaliteitinbeeld.nl bronnen en methoden tenuitvoerlegging dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen omwille van de overzichtelijkheid zijn voor de analyse een aantal justiti le kaders samengevoegd. tabel b . geeft hiervan een overzicht. tabel b . indeling in justiti le kaders indeling in justiti le kaders oorspronkelijke justiti le kaders in iris pij maatregel pij maatregel stp scholings en trainingsprogramma pij maatregel voorwaardelijke be indiging proefverlof i.h.k.v. pij maatregel nazorg i.h.k.v. pij maatregel tbs met dwangverpleging tbs terbeschikkingstelling met verpleging proefverlof tbs voor waardelijk einde dwangverpleging tbs fase proefverlof tbs met voorwaarden tbs met voorwaarden ambulant penitentiair programma of voorwaardelijke invrijheidstelling pp penitentiair programma pp met et elektronisch toezicht pp zonder et voorwaardelijke invrijheidstelling voorwaardelijke gevangenisstraf voorwaardelijke veroordeling voorwaardelijke veroordeling gps buitengerechtelijke afdoening strafbeschikking met gedragsaanwijzing voorwaardelijke transactie voorwaardelijk sepot in . . zijn beschrijvende statistieken gepresenteerd. hierbij is gerapporteerd op toezichtsniveau. enkel in . over achtergrondkenmerken van daders is gerapporteerd op persoonsniveau. in . is om het aantal gestarte toezichten te selecteren de inschrijvingsdatum van de eerste opdracht binnen een toezicht gebruikt. dit is de datum waarop de reclassering de opdracht heeft ingeschreven in iris. om het aantal be indigde toezichten te selecteren is de uitstroomdatum van de laatste opdracht binnen een toezicht geselecteerd. voor het aantal toezichten in uitvoering is gekeken naar toezichten die op enig moment in het jaar liepen bij de reclassering. b . . kanttekeningen de nationaal rapporteur had de intentie te rapporteren over de duur van het toezicht. helaas kon door beperkingen aan de data de duur van een toezicht niet worden vastgesteld. dit komt doordat in iris weliswaar een start en einddatum van het toezicht geregistreerd wordt maar niet of en hoelang de dader in de tussentijd in detentie heeft gezeten of is opgenomen in een psychiatrisch ziekenhuis bopz . hierdoor wordt de toezichtsduur kunstmatig langer en kon niet op een betrouwbare wijze worden be rekend hoelang een dader onder toezicht van de reclassering stond. verder had de nationaal rapporteur ook de intentie om voor nog niet be indigde toezichten te rapporte ren over de beoogde duur van het toezicht. ook dit bleek gezien beperkingen aan de data niet mogelijk. voor de beoogde duur wordt namelijk in een aantal gevallen later vastgesteld of deze langer moet zijn. er het penitentiair programma en de voorwaardelijke invrijheidstelling zijn samengevoegd omdat zij beide gaan over de laatste fases van de gevangenisstraf. in iris wordt de beoogde duur aangeduid als einddatum executietermijn. bijlage onderzoeksverantwoording kan hierbij een nieuwe einddatum zijn bij voortijdige be indiging verlenging en opschorting. daarnaast is ook hier niet geregistreerd of en hoelang de dader in de tussentijd in detentie heeft gezeten of is opge nomen in een psychiatrisch ziekenhuis. dit maakt ook de beoogde toezichtsduur kunstmatig langer. om deze redenen kon ook de beoogde duur niet op een betrouwbare wijze worden vastgesteld. een andere beperking aan de data is dat door het ontbreken van informatie over het slachtoffer sprake is van een onderrapportage van het aandeel hands on dwang daders in dit hoofdstuk. de delicten in deze categorie verkrachting en aanranding kunnen immers betrekking hebben op zowel minderjarige als meerderjarige slachtoffers zie ook . . daarom zijn hands on dwang zaken enkel meegenomen in de data wanneer er ook een wetsartikel was geregistreerd dat specifiek betrekking had op een strafbaar feit met een kind. b . recidive het onderzoek in dit hoofdstuk is uitgevoerd door daphne blokdijk en karin a. beijersbergen van het wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum wodc . het wodc heeft de nationaal rap porteur toestemming gegeven de resultaten te publiceren in deze dadermonitor. de onderzoekers van het wodc hebben een beschrijving van methoden en resultaten aangeleverd aan medewerkers van de nationaal rapporteur die op basis daarvan hoofdstuk hebben geschreven. de interpretatie van de resultaten komt daarmee voor rekening van de nationaal rapporteur. deze paragraaf geeft de beschrij ving van de onderzoeksmethode zoals aangeleverd door het wodc integraal weer. b . . onderzoeksvragen het wodc heeft in opdracht van de directie sanctiepassing en jeugd dsj van het ministerie van justitie en veiligheid en de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen nationaal rapporteur de recidive onderzocht van daders van seksueel geweld tegen kinderen sgtk die in de periode van tot en met onherroepelijk zijn veroordeeld voor een sgtk delict. in deze meting zijn antwoorden op de volgende onderzoeksvragen gezocht . hoeveel personen zijn in de periode tot en met jaarlijks veroordeeld voor sgtk . in hoeverre is er sprake van verandering in de achtergrondkenmerken persoons en strafzaak kenmerken van de sgtk onderzoeksgroep in de periode tot en met in welke mate komen de achtergrondkenmerken van de sgtk onderzoeksgroep in overeen met de achter grondkenmerken van de totale groep van veroordeelde daders in . wat is het recidivebeeld bij de sgtk onderzoeksgroep in de periode tot en met welk deel van de sgtk daders kwam binnen tien jaar na de strafzaak opnieuw in aanraking met justitie vanwege het plegen van enig misdrijf een ernstig misdrijf een zeer ernstig misdrijf een zeden misdrijf of een sgtk misdrijf algemene recidive ernstige recidive zeer ernstige recidive zeden recidive sgtk recidive hoe verhoudt de tweejarige recidiveprevalentie onder de sgtk onder zoeksgroep in zich tot die onder de totale groep van veroordeelde daders in onder veroordeelde daders verstaan wij niet alleen daders waarbij de strafzaak is ge indigd in een schuldigverkla ring door de rechter maar ook daders waarbij de strafzaak is afgedaan door het om inclusief beleidssepots . vrijspraken technische sepots en andere technische beslissingen worden niet meegenomen. er wordt gekeken naar de kenmerken van de strafzaak en niet enkel van het sgtk delict omdat het sgtk delict onderdeel kan zijn van een strafzaak met meerdere delicten. dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen . in hoeverre hangen persoonskenmerken en het type sgtk delict samen met het wel of niet reci diveren bij de sgtk onderzoeksgroep hierbij wordt gekeken naar de tweejarige recidivepreva lentie bij de sgtk onderzoeksgroep in en de twee vijf en tienjarige recidiveprevalentie bij de sgtk onderzoeksgroep in . . wat is de ontwikkeling van de recidive bij de sgtk onderzoeksgroep in de periode tot en met rekening houdend met verschuivingen in de achtergrondkenmerken van de daders over de tijd b . . methode databron het onderzoek is uitgevoerd volgens de werkwijze van de recidivemonitor van het wodc en maakt gebruik van de gegevens uit de onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie objd . de objd is een ge pseudonimiseerde versie van het justitieel documentatie systeem jds het wettelijke registratiesysteem van strafzaken. het jds geeft voor alle rechts personen die met justitie in aanraking zijn gekomen een overzicht van de strafzaken waarin zij als verdachte centraal stonden. van elke strafzaak is geregistreerd wanneer en bij welk parket de zaak werd aangemeld om welke delicten het ging en hoe en door welke instantie de zaak is afgedaan. het gebruik van de objd impliceert dat alleen de criminaliteit die onder de aandacht komt van het om met het onderzoek in kaart wordt gebracht. delicten en daders die niet worden opgespoord en niet aan het om worden doorgegeven blijven buiten beschouwing. dat geldt evenzo voor de recidive alleen recidi vedelicten die zijn opgespoord en worden vervolgd door het om worden in kaart gebracht. onderzoeksgroep in dit onderzoek wordt ingegaan op de recidive van daders die in de periode tot en met zijn veroordeeld voor sgtk. het cohort is als startpunt van het onderzoek gekozen omdat de nationaal rapporteur zo lang mogelijk in de tijd wil terugkijken en vanaf sgtk goed ge dentificeerd kan worden in de objd. het laatste cohort betreft omdat ten tijde van het onderzoek dit het laatste cohort was waarover de tweejarige recidive berekend kon worden. pas na een periode van jaar kan de recidive op basis van de objd betrouwbaar worden gemeten. in dit onderzoek zijn van alle sgtk daders gegevens uit de objd geraadpleegd tot juli . zo kon worden achterhaald of zij opnieuw strafrechtelijk zijn vervolgd in de jaren na hun uitgangszaak. in tabel b . staat weergegeven hoe is vastgesteld of een strafzaak in de objd n of meerdere bewezen verklaarde sgtk delicten bevat. sgtk is niet direct herkenbaar in de objd op basis van n of meer dere wetsartikelen. dit type delict moet worden afgeleid van de wetsartikelen onder titel xiv misdrijven tegen de zeden van het wetboek van strafrecht. deze wetsartikelen hebben betrekking op seksueel geweld. sommige van deze wetsartikelen hebben specifiek betrekking op minderjarige slachtoffers bijvoorbeeld artikel sr seksueel binnendringen van iemand beneden twaalf jaar . andere wetsarti kelen kunnen zowel toegepast worden bij minderjarige als volwassen slachtoffers. dat betreft de vol gende zeven wetsartikelen artikel sr artikel sr artikel sr artikel sr artikel sr artikel sr en artikel tweede lid sr zie tabel b . . om deze vraag te beantwoorden wordt gebruik gemaakt van een statistisch model. omdat de voorspellingskracht van het statistische model afneemt bij een langere periode worden de gecorrigeerde recidivecijfers enkel berekend voor de laatste tien jaarcohorten tot en met . wartna blom tollenaar . bijlage onderzoeksverantwoording naast de wetsartikelen is dus aanvullende informatie nodig om sgtk delicten te kunnen herkennen in de objd. een eerdere haalbaarheidsstudie naar het meten van de recidive onder sgtk daders heeft uit gewezen dat een aantal informatievelden in de objd hierbij behulpzaam kunnen zijn. in samenspraak met de nationaal rapporteur zijn vier aanvullende voorwaarden opgesteld waaraan de zeven wetsarti kelen die worden toegepast bij zedendelicten tegen minderjarige en volwassen slachtoffers moeten voldoen om te spreken van sgtk. er hoeft niet aan alle vier de voorwaarden te worden voldaan als aan n van deze voorwaarden is voldaan wordt er vanuit gegaan dat er sprake is van sgtk. de eerste aanvullende voorwaarde is dat bij n van deze zeven wetsartikelen een maatschappelijke classificatie is geregistreerd die duidt op sgtk. het om maakt bij de registratie van delicten ook gebruik van maatschappelijke classificaties. deze classificaties geven meer informatie over het type delict of specifieke kenmerken van het delict. voorbeelden van maatschappelijke classificaties zijn pedoseksueel delict en seksueel misbruik van kinderen maar ook woninginbraak straatroof huiselijk geweld en voetbalvandalisme . deze classificaties zijn ook opgenomen in de objd. als artikel sr verkrach ting bijvoorbeeld voorkomt in combinatie met de maatschappelijke classificatie pedoseksueel delict dan kan ervan uit worden gegaan dat het slachtoffer van het seksuele geweld een minderjarige betrof. op dit moment zijn er zes maatschappelijke classificaties die in combinatie met n van de zeven sek sueel geweld wetsartikelen duiden op sgtk. het gaat hierbij om de volgende maatschappelijke classifi caties pedoseksueel delict slachtoffer kind seksueel misbruik van kinderen vervaardigen kinder porno kinderporno overig en kinderporno vervaardigen zie tabel b . . de tweede aanvullende voorwaarde is dat bij n van deze zeven wetsartikelen een artikelkwalificatie staat die duidt op sgtk. de artikelkwalificatie is n van de informatievelden in de objd. het bevat informa tie over de omstandigheden rondom het gepleegde delict en wordt ingevuld door de administratie van de rechtbank de griffie nadat de rechter het vonnis heeft gewezen. de artikelkwalificatie bevat dus informatie over bewezenverklaarde delicten. soms is er bij een delict geen of een andere maatschap pelijke classificatie ingevuld maar blijkt uit de artikelkwalificatie dat het wel degelijk om sgtk gaat. een artikelkwalificatie kan bijvoorbeeld de volgende tekst bevatten met iemand beneden de leeftijd van zestien jaren buiten echt ontuchtige handelingen plegen . een dergelijke tekst maakt duidelijk dat er sprake is van sgtk terwijl dit uit het bijbehorende wetsartikel sr aanranding en de maatschap pelijke classificatie zedenzaak overig niet af te leiden is. binnen het veld artikelkwalificatie kan gese lecteerd worden op woorden of zinsdelen die een indicatie geven dat er sprake is van sgtk. er is gese lecteerd op de volgende termen kinderporno kind minderjarig twaalf of zestien of en leeftijd van achttien jaar jaren nog niet heeft bereikt zie ook tabel b . . beerthuizen wartna . openbaar ministerie . dit komt door twee beperkingen bij de maatschappelijke classificatie. een eerste beperking is dat om medewer kers tot april slechts n classificatie konden registreren bij een delict terwijl er juist bij sgtk soms meerdere van toepassing zijn. bijvoorbeeld een kind dat seksueel is misbruikt door zijn vader komt zowel in aanmerking voor de maatschappelijke classificatie sgtk als de maatschappelijke classificatie huiselijk geweld. hierdoor kan het gebeuren dat een sgtk delict onder een andere maatschappelijke classificatie geregistreerd staat. vanaf april zijn er dus wel meerdere maatschappelijke classificaties per delict mogelijk alleen in de objd is deze informatie pas vanaf april beschikbaar. een tweede beperking is dat het invullen van een maatschappelijke classificatie een extra inspanning van de om medewerker vereist. dit kan er toe leiden dat niet altijd een classifica tie of niet altijd de juiste classificatie wordt ingevuld. dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen w et s ar ti ke l in ho ud w et sa rt ik el sl ac ht off er m in de rj ar ig in di en h et o nd ui de lij k is o f h et s la ch to ff er m in de rj ar ig is w or dt e r a an n v an d ez e vi er v oo rw aa rd en v ol da an ty pe s g tk e n va n de v ol ge nd e m aa ts ch ap pe lij ke cl as si fic at ie s pe do se ks ue el d el ic t sl ac ht off er k in d se ks ue el m is br ui k v. ki nd er en ve rv aa rd ig en k in de r po rn o k in de rp or no o ve rig k in de rp or no v er va ar di ge n e n va n de v ol ge nd e te rm en in d e ar tik el kw al ifi ca tie k in de rp or no k in d m in de rja rig tw aa lf ze st ie n le eft ijd v an a ch tt ie n ja ar j ar en n og n ie t he eft b er ei kt e n va n de v ol ge nd e st ra fv er zw ar in ge n sr sr sr d ad er ja ar o f j on ge r t.t .v. p le ge n va n de lic t sc he nn is v an d e ee rb aa rh ei d o nd ui de lij k x x x h an ds o ff afb ee ld in g of vo or w er p sc he nn is va n de r e er ba ar he id o nd ui de lij k x x x h an ds o ff a sc ha de lij ke afb ee ld in g to ne n aa n pe rs oo n ja h an ds o ff b k in de rp or no gr afi e ja h an ds o ff ve rk ra ch tin g o nd ui de lij k x x x x h an ds o n dw an g se ks ue el b in ne nd rin ge n on be kw aa m pe rs oo n o nd ui de lij k x x x h an ds o n on tu ch t se ks ue el b in ne nd rin ge n bi j p er so on ja h an ds o n on tu ch t ta be l b . id en ti fic at ie v an d el ic te n va n se ks ue el g ew el d te ge n ki nd er en in d e o bj d bijlage onderzoeksverantwoording se ks ue el b in ne nd rin ge n bi j p er so on ja h an ds o n on tu ch t aa nr an di ng o nd ui de lij k x x x x h an ds o n dw an g o nt uc ht m et on be kw aa m p er so on of o nd ui de lij k x x x x h an ds o n on tu ch t t er ve rle id in g to t on tu ch t p er so on t ot ja h an ds o n on tu ch t a ve rle id in g to t on tu ch t p er so on n a ja h an ds o n on tu ch t b o nt uc ht m et pr os tit ue e ja h an ds o n on tu ch t c aa nw ez ig he id b ij v er to ne n afb ee ld in g va n on tu ch t m et pe rs oo n ja h an ds o ff d se ks ue el co rr um pe re n va n pe rs oo n ja h an ds o ff e g ro om in g va n pe rs oo n ja h an ds o ff f ko pp el ar ij m et d w an g va n pe rs oo n ja h an ds o ff o nt uc ht m et m in de rja rig e m et m is br ui k va n ge za g ve rt ro uw en ja h an ds o n on tu ch t o nt uc ht m et m is br ui k va n ge za g ve rt ro uw en o nd ui de lij k x x x h an ds o n on tu ch t ko pp el ar ij va n pe rs oo n ja h an ds o ff dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen de derde aanvullende voorwaarde is dat bij n van deze zeven wetsartikelen ook een strafverzwarend wetsartikel is geregistreerd dat duidt op een minderjarig slachtoffer. bij de misdrijven tegen de zeden in het wetboek van strafrecht zijn vanaf drie wetsartikelen opgenomen die een strafverzwaring betreffen omdat er sprake is van een minderjarig slachtoffer. het gaat om de wetsartikelen lid lid en lid zes sr zie tabel b . . de vierde en laatste aanvullende voorwaarde is dat bij de wetsartikelen en sr de dader ten tijde van het plegen van het delict zestien jaar of jonger was. dossieronderzoek van de nationaal rap porteur heeft uitgewezen dat wanneer bij artikel en sr sprake is van een dader van zestien jaar of jonger in van de gevallen ook sprake was van een minderjarig slachtoffer. vanwege deze bevinding wordt een delict ook tot sgtk gerekend indien de dader van n van deze drie seksueel ge weld wetsartikelen zestien jaar of jonger was zie tabel b . . referentiegroep om de achtergrondkenmerken en recidivepercentages van de veroordeelde sgtk daders enig reli f te geven worden deze gegevens afgezet tegen de cijfers van alle veroordeelde daders in nederland. deze referentiegroep bestaat uit alle daders van een strafbaar feit waarbij de strafzaak onherroepelijk is ge eindigd in een schuldigverklaring door de rechter of is afgedaan door het om inclusief beleidssepots maar exclusief vrijspraken technische sepots en andere technische beslissingen . deze groep is dus inclusief de sgtk daders zelf dit betreft echter een zeer klein deel van de totale groep van veroor deelde daders. het is belangrijk om op te merken dat een directe vergelijking tussen de onderzoeks en referentiegroep niet mogelijk is. in de referentiegroep bevinden zich bijvoorbeeld ook veel daders van lichtere delicten bijvoorbeeld verkeersdelicten waardoor de achtergrondkenmerken en de recidive per definitie anders zullen zijn dan bij de onderzoeksgroep. de cijfers van veroordeelde daders zijn enkel bedoeld om de cijfers van sgtk daders in perspectief te plaatsen. variabelen en analyses om de eerste en tweede onderzoeksvraag te beantwoorden en zo meer zicht te krijgen op de aantallen veroordeelde sgtk daders en de samenstelling van de sgtk onderzoeksgroep zijn frequentieverdelin gen van de uitgangszaken persoonskenmerken en strafzaakkenmerken uitgevoerd. de volgende per soonskenmerken uit de objd zijn hierbij meegenomen sekse geboorteland nederland marokko voormalige nederlandse antillen suriname turkije overige westerse landen overige niet westerse landen leeftijd bij uitgangszaak leeftijd bij eerste strafzaak het aantal eerdere strafzaken het aantal eerdere strafzaken met een zedendelict en het aantal eerdere strafzaken met een sgtk delict. met een strafzaak worden zaken bedoeld die zijn ge indigd in een schuldigverklaring door de rechter of zijn af gedaan door het om inclusief beleidssepots maar exclusief vrijspraken technische sepots en andere technische beslissingen n zaken die nog niet onherroepelijk zijn afgedaan. de lopende hoger be roep strafzaken worden ook meegenomen omdat de grote meerderheid van de strafrechtelijke vervol gingen eindigt in een geldige afdoening. naast de persoonskenmerken zijn de volgende strafzaakken merken uit de objd bekeken type zwaarste delict in de uitgangszaak geweld en zeden vermogen met nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . de voormalige nederlandse antillen betreffen de volgende eilanden sint maarten aruba bonaire cura ao saba en sint eustatius. de heer de lange kalidien . bijlage onderzoeksverantwoording en zonder geweld vernieling lichte agressie en openbare orde verkeer drugs en overig type sgtk delict in uitgangszaak uitsluitend hands off hands on off uitsluitend hands on ontucht hands on dwang hands on ontucht ernst zwaarste delict in uitgangszaak geen zeer ernstige uitgangzaak ernstige uitgangszaak zeer ernstige uitgangzaak zwaarste afdoening bij uitgangszaak maatregel onvoorwaardelijke vrijheidsstraf van zes maanden of korter onvoorwaardelijke vrijheidsstraf langer dan zes maanden leerstraf werkstraf voorwaardelijke vrijheidsstraf geldstraf beleidssepot overige transactie en arrondissement bij uitgangszaak. de derde tot en met vijfde onderzoeksvraag hebben betrekking op de recidive van de daders van sgtk. recidive is geoperationaliseerd als een nieuwe strafzaak . zoals hierboven al toegelicht bij het kenmerk eerdere strafzaken wordt met strafzaken zaken bedoeld die zijn ge indigd in een schuldigverklaring door de rechter of zijn afgedaan door het om inclusief beleidssepots maar exclusief vrijspraken tech nische sepots en andere technische beslissingen n zaken die nog niet onherroepelijk zijn afgedaan. deze lopende hoger beroep strafzaken worden ook als recidive gerekend omdat de grote meerderheid van de strafrechtelijke vervolgingen eindigt in een geldige afdoening. in dit rapport zal aandacht wor den besteed aan de tweejarige recidiveprevalentie dit is het percentage personen van de onderzoeks groep dat binnen twee jaar een nieuwe strafzaak heeft. de recidiveprevalentie is berekend met behulp van survivalanalyse. meer specifiek is gebruik gemaakt van de kaplan meier procedure. dit is een ge bruikelijke methode om de recidive te berekenen bij een dataset die gedeeltelijk gecensord is. censo ring wil zeggen dat de observatie van een persoon stopt. dat kan zijn omdat hij recidiveert of omdat de gegevensverzameling wordt be indigd bijvoorbeeld omdat iemand overlijdt. omdat niet iedereen even lang gevolgd kan worden treden er verschillen op in observatieperioden. door middel van survivalana lyse kan desondanks een betrouwbare schatting van de recidivekans worden verkregen. tevens is er ge corrigeerd voor incapacitatie met andere woorden voor de tijd die men vast zat in detentie waardoor recidive niet mogelijk was. op basis van het vonnis is de geschatte tijd in detentie berekend. de tijd tot recidive is vervolgens verminderd met deze geschatte tijd waarbij tevens rekening is gehouden met vervroegde invrijheidstelling. bij de recidiveprevalentie wordt ingegaan op de vijf vormen van recidive die staan toegelicht in tabel b . . algemene recidive betreft een nieuwe strafzaak naar aanleiding van het plegen van enig misdrijf. ernstige recidive betreft een nieuwe strafzaak naar aanleiding van het plegen van een misdrijf met een maximale strafdreiging van vier jaar of meer of een misdrijf waarvoor voorlopige hechtenis kan worden opgelegd. zeer ernstige recidive betreft een nieuwe strafzaak naar aanleiding van het plegen van een misdrijf met een maximale strafdreiging van acht jaar of meer. zeden recidive betreft een nieuwe strafzaak naar aanleiding van het plegen van een zedendelict. sgtk recidive betreft een nieuwe strafzaak naar aanleiding van het plegen van een sgtk delict. hier is sprake van als bij n van de misdrijven in de uitgangszaak een maximale strafdreiging van vier jaar of meer geldt of waarbij voorlopige hechtenis opgelegd kan worden. hier is sprake van als bij n van de misdrijven in de uitgangszaak een maximale strafdreiging van acht jaar of meer geldt. de heer de lange kalidien . kaplan meier . dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen tabel b . recidivecriteria volgens de wodc recidivemonitor met een geldig justitiecontact worden zaken bedoeld die zijn afgedaan door de rechter of het om maar die niet zijn ge indigd in een vrijspraak technisch sepot of andere technische beslissing. zaken die nog niet zijn afgedaan en zaken die in hoger beroep dienen worden ook meegeteld omdat de grote meerderheid van de strafrechtelijke vervolgingen eindigt in een geldige afdoening. recidivecriterium betekenis van recidivecriterium algemene recidive een nieuw geldig justitiecontact naar aanleiding van enig misdrijf ongeacht de aard en ernst van de gepleegde delicten. ernstige recidive een nieuw geldig justitiecontact naar aanleiding van een misdrijf met een maximale strafdreiging van vier jaar of meer of waarvoor voorlopige hechtenis kan worden opgelegd. zeer ernstige recidive een nieuw geldig justitiecontact naar aanleiding van een misdrijf met een maximale strafdreiging van acht jaar of meer. zeden recidive een nieuw geldig justitiecontact naar aanleiding van een zedendelict. sgtk recidive een nieuw geldig justitiecontact naar aanleiding van seksueel geweld tegen kinderen. om de vierde onderzoeksvraag te beantwoorden en de samenhang tussen de beschikbare persoons en delictkenmerken en de twee vijf en tienjarige recidiveprevalentie te bepalen zijn zowel bivariate als multivariate analyses uitgevoerd. bivariaat betekent dat voor elk kenmerk afzonderlijk is gekeken of het samenhangt met het wel of niet recidiveren. multivariaat betekent dat het verband met recidive voor alle persoonskenmerken gelijktijdig is onderzocht. in deze analyses zijn de volgende persoons en delict kenmerken meegenomen geboorteland nederland niet nederland leeftijd bij uitgangszaak leeftijd bij eerste strafzaak het aantal eerdere strafzaken en type sgtk delict uitsluitend hands off hands on off uitsluitend hands on ontucht hands on dwang hands on ontucht . sekse is niet meegeno men in de analyses omdat het aantal vrouwen te laag bleek. bij de bivariate analyses is de recidivepre valentie met behulp van survivalanalyse kaplan meier procedure uitgesplitst per kenmerk. voor bij voorbeeld het kenmerk geboorteland is het recidivepercentage van in nederland geboren daders en niet in nederland geboren daders apart berekend. vervolgens is met behulp van chi kwadraattoetsen onderzocht of deze groepen significant verschillen qua recidiveprevalentie. bij de multivariate analyses is een multipele cox regressieanalyse uitgevoerd. cox regressie is een survivalmodel waarmee de invloed van bepaalde achtergrondkenmerken op de recidivekans kan worden geschat. de effecten van de ach tergrondkenmerken worden uitgedrukt in een hazard ratio e . de hazard ratio is de verhouding van de kans om op een tijdstip te recidiveren en de cumulatieve kans om tot aan dat tijdstip niet te recidive ren. hoe meer de hazard ratio afwijkt van hoe groter de invloed van het kenmerk op de recidivekans. bij categorische variabelen zoals sekse en geboorteland betekent een waarde groter dan een hogere recidivekans ten op opzichte van de referentiecategorie en een waarde kleiner dan een lagere recidive kans. bij continue variabelen zoals leeftijd en aantal eerdere strafzaken betekent een waarde groter dan een positief verband tussen het kenmerk en recidive en een waarde kleiner dan een negatief verband. uit de correlatiematrix en variance inflation factor vif bleek dat er in cohort geen sprake is de heer de lange kalidien . bijlage onderzoeksverantwoording van multicollineariteit maar in cohort wel sommige kenmerken hangen onderling te sterk samen om ze samen in n model te kunnen toetsen. de leeftijd ten tijde van de uitgangszaak correleert hoog met de leeftijd ten tijde van de eerste strafzaak. dit is niet verwonderlijk omdat de uitgangszaak bij van de sgtk daders de eerste strafzaak betreft en deze leeftijden bij van de daders dus identiek zijn. bij de cox regressieanalyses voor cohort is daarom n van deze twee kenmerken niet opgenomen in het model. hierbij is gekozen om leeftijd bij de uitgangszaak te behouden omdat deze een iets ster kere correlatie vertoont met recidive dan leeftijd bij de eerste strafzaak. in deze analyses is geen sprake meer van multicollineariteit in cohort vif s onder in cohort vif s onder . de vijfde onderzoeksvraag richt zich op hoe de tweejarige recidiveprevalentie bij de sgtk daders zich heeft ontwikkeld over de periode tot en met . naast de feitelijke recidivecijfers is geprobeerd gecorrigeerde recidivecijfers te tonen waarbij de feitelijke recidivecijfers met behulp van een statistisch voorspellingsmodel zijn bijgesteld. dit is gedaan omdat schommelingen in het recidiveniveau het ge volg kunnen zijn van verschuivingen in de samenstelling van de onderzoeksgroepen over de jaren heen. met de achtergronden van de daders kan immers ook het risicoprofiel van daders veranderen. het zou bijvoorbeeld zo kunnen zijn dat in het ene jaar meer vrouwen werden veroordeeld dan in het andere jaar. een toename van het aantal vrouwen zal gepaard gaan met een daling van de recidive omdat vrou wen over het algemeen minder recidiveren dan mannen. ook een toename van het aantal ouderen heeft bijvoorbeeld gevolgen want op oudere leeftijd neemt de kans op recidive over het algemeen af. de storende invloed van verschuivingen in de onderzoeksgroepen kan worden gecorrigeerd door de feitelijke recidivecijfers met behulp van een statistisch voorspellingsmodel aan te passen. na correctie is het alsof de verschillende jaarcohorten dezelfde samenstelling kennen op de gemeten achtergrond kenmerken. dit heeft als voordeel dat de netto ontwikkeling van de recidive in de onderzoeksgroep beter in beeld komt. helaas is het voor de sgtk daders niet gelukt om een betrouwbaar voorspellings model te ontwikkelen. dit duidt er op dat de cohorten verschillen op niet gemeten achtergrondkenmer ken die van invloed zijn op de recidive. hierdoor ontbreken de gecorrigeerde recidivecijfers in deze rapportage. naast de tabellen in deze rapportage zijn meer recidivecijfers te vinden via de webapplicatie repris van het wodc. b . cijfers in de trechter in figuur . zijn voor iedere stap in het trechtermodel aantallen daders weergegeven. deze zijn afge rond. hierbij is onderscheid gemaakt tussen minderjarige en meerderjarige daders. het betreft een jaar lijks gemiddelde over de periode . hieronder volgt een uitleg van hoe de berekening van ieder cijfer tot stand is gekomen. wartna tollenaar . wartna tollenaar . in repris zijn alle statistieken van het huidige onderzoek te vinden inclusief recidiveprevalentie frequentie en omvang voor alle cohorten observatieperioden tot jaar en recidive uitsplitsingen naar persoons en strafzaak kenmerken zie www.wodc repris.nl . https wodc repris.nl dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen gebeurd het startpunt gebeurd is gebaseerd op cijfers uit het onderzoek seks onder je e zie . . hier bij is gevraagd naar welk deel van de jongeren pressiemethoden heeft gebruikt om iemand te dwingen of onder druk te zetten voor seks. hierbij is de groep twaalf tot en met zeventienjarigen geselecteerd. dit percentage is toegepast op het totaal aantal kinderen van die leeftijd in de totale bevolking in vol gens gegevens van het cbs. het betreft hier het aantal jongeren dat dit ooit heeft gedaan. in figuur . betreft het echter een jaarlijks gemiddelde. daarom is dit aantal gedeeld door zes gelijk aan het aantal leeftijdsjaren dat is bevraagd. dit komt neer op bijna . jongeren. dit is echter een grove schatting met daarbij de aanname dat dit onder druk zetten gelijk verdeeld is over de leeftijdsjaren en dat dit slechts eenmaal gebeurd is. dit is onmogelijk vast te stellen en het cijfer dient daarom slechts ter illus tratie gebruikt te worden. bovendien zijn er geen cijfers bekend over meerderjarige daders. gemeld hoe vaak er melding is gedaan van seksueel geweld tegen kinderen is gebaseerd op de meldingen bij de politie zie . . bij de politie zijn . meldingen geregistreerd in de periode . bij de mees te meldingen staat geen verdachte geregistreerd. waar dit wel zo was bleek minderjarig. dit komt neer op . minderjarige verdachten en . meerderjarige verdachten waarover gemeld is ofwel gemiddeld en . per jaar. hierbij is de aanname dus dat de verhouding minderjarige meerderja rige verdachten gelijk is tussen de meldingen met een geregistreerde dader en de meldingen zonder geregistreerde verdachte. of dit klopt is echter niet vast te stellen. aangifte gedaan het aantal aangiften is afkomstig uit de data van de politie zie . . hieruit bleken . aangiften te zijn gedaan. niet bij alle aangiften was een verdachte geregistreerd. dit was het geval bij . aangiften. hiervan waren . verdachten meerderjarig en verdachten minderjarig. wanneer deze verhouding bij de overige aangiften ook wordt aangehouden zou dit neerkomen op respectievelijk . en . verdachten. gemiddeld per jaar betreft dit dan . meerderjarige en minderjarige verdachten waar tegen aangifte is gedaan. hierbij is de aanname dus dat de verhouding minderjarige meerderjarige ver dachten gelijk is tussen de aangiften met een geregistreerde dader en aangiften zonder geregistreerde verdachte. of dit klopt is echter onmogelijk vast te stellen. ingeschreven bij om het aantal daders dat is ingeschreven bij het om is afgeleid uit de om data zie . . hierbij bleken in de periode . zaken ingeschreven waarvan bij . zaken sprake was van een minderja rige dader. bij zaken was geen leeftijd geregistreerd. dit komt neer gemiddeld op meerderjarigen en minderjarigen per jaar die werden ingeschreven bij het om. gedagvaard ook voor de stap vervolging is gebruik gemaakt van om data zie . . hierbij bleek het om . da ders van seksueel geweld tegen kinderen te hebben gedagvaard in de periode . dit betrof . meerderjarige en minderjarige verdachten. bij negen verdachten stond geen leeftijd geregistreerd. dit komt neer op een jaarlijks gemiddelde van meerderjarige en minderjarige gedagvaarden. veroordeeld voor de stap veroordeeld is gebruik gemaakt van de data over berechting waarbij specifiek het deel over afdoeningen zie . . . daders werden veroordeeld voor onder andere seksueel geweld tegen bijlage onderzoeksverantwoording kinderen. hiervan waren er minderjarig en was van vijf daders geen leeftijd geregistreerd. dit komt neer op gemiddeld meerderjarige en minderjarige veroordeelden per jaar. opgesloten voor de stap opgesloten is ook gebruik gemaakt van de data over berechting specifiek het deel over de opgelegde hoofdstraffen zie . . in de periode hebben . daders van seksueel geweld tegen kinderen een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf gekregen. hiervan waren er minder jarig en van drie daders was geen leeftijd geregistreerd. dit komt neer op gemiddeld meerderjarige en minderjarige opgesloten daders per jaar. resocialiseren voor de stap resocialiseren is gebruik gemaakt van het aantal toezichten gestart in de periode zie . . dit waren er . . dit komt uit op ongeveer per jaar. in deze data zaten geen gegevens over minderjarigen. algemene recidive voor de stap recidive is gebruik gemaakt van het percentage daders van seksueel geweld tegen kinderen cohort dat binnen twee jaar opnieuw een strafzaak heeft voor enig delict zie . . er is gekozen voor tweejarige recidive omdat de recidive dan heeft plaatsgevonden binnen de onderzoeksperiode. bovendien sluit dit aan bij de werkwijze van de recidivemonitor van het wodc. het recidivepercentage is toegepast op het aantal veroordeelden dat eerder in de figuur staat aangegeven. dit komt uit op gerecidiveerden. het was niet mogelijk dit specifiek te bekijken voor minderjarige daders. b wetboek van strafrecht titel xiv misdrijven tegen de zeden artikel schennis van de eerbaarheid met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie wordt gestraft schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar verkeer bestemd op een andere dan onder bedoelde openbare plaats toegankelijk voor personen beneden de leef tijd van zestien jaar op een niet openbare plaats indien een ander daarbij zijns ondanks tegenwoordig is. artikel pornografie met gevangenisstraf van ten hoogste twee maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestraft hij die weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat een afbeelding of voorwerp aanstotelijk voor de eerbaarheid is en die afbeelding of dat voorwerp op of aan een plaats voor het openbaar verkeer bestemd openlijk tentoonstelt of aanbiedt aan iemand anders dan op diens verzoek toezendt. artikel a bescherming van jeugdigen beneden zestien jaar met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft hij die een afbeelding een voorwerp of een gegevensdrager bevattende een afbeelding waarvan de vertoning schadelijk is te achten voor personen beneden de leeftijd van zestien jaar verstrekt aanbiedt of vertoont aan een minderjarige van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze jonger is dan zestien jaar. artikel b kinderpornografie . met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft degene die een afbeelding of een gegevensdrager bevattende een afbeelding van een seksuele gedraging waarbij iemand die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt is be trokken of schijnbaar is betrokken verspreidt aanbiedt openlijk tentoonstelt vervaardigt invoert doorvoert uitvoert verwerft in bezit heeft of zich door middel van een geautomatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang daartoe verschaft. . met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft degene die van het plegen van een van de misdrijven omschreven in het eerste lid een beroep of een gewoonte maakt. dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen artikel verkrachting hij die door geweld of een andere feitelijkheid of bedreiging met geweld of een andere feitelijkheid iemand dwingt tot het ondergaan van handelingen die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam wordt als schuldig aan verkrachting gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel seksueel binnendringen van een bewusteloze onmachtige of gestoorde hij die met iemand van wie hij weet dat hij in staat van bewusteloosheid verminderd bewustzijn of li chamelijke onmacht verkeert dan wel aan een zodanige gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van zijn geestvermogens lijdt dat hij niet of onvolkomen in staat is zijn wil daaromtrent te bepalen of kenbaar te maken of daartegen weerstand te bieden handelingen pleegt die bestaan uit of mede be staan uit het seksueel binnendringen van het lichaam wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoog ste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel seksueel binnendringen van iemand beneden twaalf jaar hij die met iemand beneden de leeftijd van twaalf jaren handelingen pleegt die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel seksueel binnendringen van iemand beneden zestien jaar hij die met iemand die de leeftijd van twaalf jaren maar nog niet die van zestien jaren heeft bereikt buiten echt ontuchtige handelingen pleegt die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnen dringen van het lichaam wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel feitelijke aanranding van de eerbaarheid hij die door geweld of een andere feitelijkheid of bedreiging met geweld of een andere feitelijkheid iemand dwingt tot het plegen of dulden van ontuchtige handelingen wordt als schuldig aan feitelijke aanranding van de eerbaarheid gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel ontucht met bewusteloze onmachtige gestoorde of kind hij die met iemand van wie hij weet dat hij in staat van bewusteloosheid verminderd bewustzijn of li chamelijk onmacht verkeert dan wel aan een zodanige gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van zijn geestvermogens lijdt dat hij niet of onvolkomen in staat is zijn wil daaromtrent te bepalen of kenbaar te maken of daartegen weerstand te bieden of met iemand beneden de leeftijd van zestien jaren buiten echt ontuchtige handelingen pleegt of laatstgemelde tot het plegen of dulden van zodanige handelingen buiten echt met een derde verleidt wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel strafverzwaring . de in de artikelen b tot en met a tot en met f en bepaalde gevangenis straffen kunnen met een derde worden verhoogd indien het feit wordt gepleegd door twee of meer verenigde personen. bijlage wetboek van strafrecht titel xiv misdrijven tegen de zeden . de in de artikelen b tot en met en a tot en met f bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd indien de schuldige het feit begaat tegen zijn kind een kind over wie hij het gezag uitoefent een kind dat hij verzorgt of opvoedt als behorend tot zijn gezin zijn pupil een aan zijn zorg opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige of zijn min derjarige bediende of ondergeschikte. . de in de artikelen b a tot en met f eerste lid en bepaalde gevangenis straffen kunnen met een derde worden verhoogd indien de schuldige het feit begaat tegen een persoon bij wie misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt. . de in de artikelen en tweede lid bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd indien de schuldige het feit begaat tegen een persoon beneden de leeftijd van achttien jaar bij wie misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt. . de in de artikelen b a tot en met f eerste lid en bepaalde gevangenis straffen kunnen met een derde worden verhoogd indien het feit is voorafgegaan vergezeld of ge volgd van geweld. . de in de artikelen en tweede lid bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd indien de schuldige het feit begaat tegen een persoon beneden de leeftijd van achttien jaar en het feit is voorafgegaan vergezeld of gevolgd van geweld. . indien een der in de artikelen b tot en met a b f en omschreven mis drijven zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een der in de artikelen b tot en met a b f en omschreven misdrijven de dood ten gevolge heeft wordt gevangenisstraf van ten hoogste achttien jaren of geld boete van de vijfde categorie opgelegd. artikel a verleiding van een minderjarige hij die door giften of beloften van geld of goed misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht of misleiding een persoon waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt opzettelijk beweegt ontuchtige handelingen te plegen of zodanige handelingen van hem te dulden wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel b ontucht plegen met iemand met de leeftijd tussen zestien en achttien jaar die zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele diensten tegen betaling hij die ontucht pleegt met iemand die zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling en die de leeftijd van zestien jaren maar nog niet de leeftijd van achttien jaren heeft bereikt wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel c aanwezigheid bij seksshows met minderjarigen hij die opzettelijk aanwezig is bij het plegen van ontuchtige handelingen door een persoon waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt dan wel bij het vertonen van afbeeldingen van dergelijke handelingen in een daarvoor bestemde gelegen heid wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie. dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen artikel d seksueel corrumperen hij die een persoon van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt met ontuchtig oogmerk ertoe beweegt getuige te zijn van seksuele handelingen wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel e grooming hij die door middel van een geautomatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst een persoon van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt een ontmoeting voorstelt met het oogmerk ontuchtige handelingen met die persoon te plegen of een afbeelding van een seksuele gedraging waarbij die persoon is betrokken te vervaardi gen wordt indien hij enige handeling onderneemt gericht op het verwezenlijken van die ontmoeting gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel f bevorderen ontucht met een derde hij die door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijk heid het plegen van ontucht door een persoon van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt met een derde opzettelijk teweegbrengt of bevordert wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel ontucht met misbruik van gezag vertrouwen . hij die ontucht pleegt met zijn minderjarig kind stiefkind of pleegkind zijn pupil een aan zijn zorg opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige of zijn minderjarige bediende of ondergeschik te wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie. . met dezelfde straf wordt gestraft de ambtenaar die ontucht pleegt met een persoon aan zijn gezag onderworpen of aan zijn waak zaamheid toevertrouwd of aanbevolen de bestuurder arts onderwijzer beambte opzichter of bediende in een gevangenis rijksinrich ting voor kinderbescherming weeshuis ziekenhuis of instelling van weldadigheid die ontucht pleegt met een persoon daarin opgenomen degene die werkzaam in de gezondheidszorg of maatschappelijke zorg ontucht pleegt met ie mand die zich als pati nt of cli nt aan zijn hulp of zorg heeft toevertrouwd. artikel koppelarij . wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie hij die het plegen van ontucht door zijn minderjarig kind stiefkind of pleegkind zijn pupil een aan zijn zorg opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige of zijn minderjarige bediende of ondergeschikte met een derde opzettelijk teweegbrengt of bevordert met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie hij die buiten de gevallen genoemd onder het plegen van ontucht door een minderjarige wiens minderjarigheid hij kent of redelijkerwijs moet vermoeden met een derde opzettelijk teweegbrengt of bevordert. . indien de schuldige van het plegen van het misdrijf een gewoonte maakt kunnen de gevangenis straffen met een derde worden verhoogd. bijlage wetboek van strafrecht titel xiv misdrijven tegen de zeden artikel bijkomende straf . bij veroordeling wegens een der in de artikelen b tot en met onderscheidenlijk a tot en met omschreven misdrijven kan ontzetting van de in artikel eerste lid onder en vermelde rechten worden uitgesproken. . indien de schuldige aan een der misdrijven in de artikelen b tot en met en a tot en met omschreven het misdrijf in zijn beroep begaat kan hij van de uitoefening van dat beroep wor den ontzet. mm nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dadermonitor seksueel geweld tegen kinderen d aderm onitor seksueel gew eld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van men senhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het be leid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is herman bolhaar. hij wordt in zijn werk zaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van confe renties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voort vloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen relevante wet en regelgeving en de aanpak preventie opsporing en vervolging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rapporteur ook op internationaal niveau actief. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur november dadermonitor sgtk inhoud overzicht figuren voorwoord figuur daders seksueel geweld inleiding . ontwikkelingen in het veld . doel van de monitor . seksueel geweld tegen kinderen . stappen in de strafrechtketen . leeswijzer prevalentie . inleiding . achtergrond van de cijfers . . onderzoeksmethoden . . seksueel geweld tegen kinderen . . beperkingen aan de data . prevalentie van seksuele grensoverschrijding . kenmerken plegers van seksueel geweld . overhalen of dwingen . conclusie melding . inleiding . de nationale politie . . organisatie van de nationale politie . . werkwijze bij melding bij de politie . achtergrond van de cijfers . . seksueel geweld tegen kinderen . . beperkingen aan de data . aantal meldingen . aard van de meldingen . . delictscategorie n . . duur tot melding . kenmerken vermoedelijke daders . meldingen van kinderpornografie . meldingen bij andere instanties . . meldpunt kinderporno . . stop it now . . meldkindersekstoerisme.nl . . de inspectie van het onderwijs . . inspectie gezondheidszorg en jeugd . conclusie opsporing . inleiding . het opsporingsonderzoek . . informatief gesprek . . bedenktijd . . aangifte . . opsporingsonderzoek . . opsporing van kinderpornografie . . zaken naar het openbaar ministerie . achtergrond van de cijfers . . seksueel geweld tegen kinderen . . beperkingen aan de data . informatief gesprek . aangifte . zaken naar het openbaar ministerie . van melding bij politie naar inzending openbaar ministerie . conclusie vervolging . inleiding . het openbaar ministerie . . organisatie . . richtlijnen . . vervolgingsmogelijkheden . achtergrond van de cijfers . . seksueel geweld tegen kinderen . . beperkingen aan de data . ingeschreven zaken bij het openbaar ministerie . afgehandelde zaken door het openbaar ministerie . conclusie berechting in eerste aanleg . inleiding . het strafproces . . bewezenverklaring of vrijspraak . . straftoemeting . . positie van het slachtoffer . achtergrond van de cijfers . . seksueel geweld tegen kinderen . . beperkingen aan de data . in eerste aanleg afgedane zaken . . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening . . hoger beroep ingesteld . opgelegde straffen en maatregelen in eerste aanleg . . soort opgelegde hoofdstraffen . . duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen . . opgelegde maatregelen en bijkomende straffen . doorlooptijden . conclusie resocialisatie . inleiding . ontwikkelingen . . wet langdurig toezicht . . wetsvoorstel detentiefasering en voorwaardelijke invrijheidstelling . . wet forensische zorg en weigerende observandi . . verklaring omtrent gedrag . . positie van het slachtoffer . achtergrond van de cijfers . . seksueel geweld tegen kinderen . . beperkingen aan de data . aantal toezichten . achtergrondkenmerken daders . justiti le kaders . delictscategorie n . reden be indiging toezicht . conclusie recidive . inleiding . achtergrond van de cijfers . . onderzoeksperiode . . seksueel geweld tegen kinderen . . recidive . . beperkingen aan de data . daders . recidive soorten delicten . recidive en achtergrondkenmerken van daders . recidive ontwikkelingen in tijd . . cross sectionele ontwikkeling in recidive . . longitudinale ontwikkeling in recidive . conclusie persoonskenmerken . inleiding . minderjarigen en meerderjarigen . geslacht . conclusie conclusie en aanbevelingen . prevalentie . melding en opsporing . vervolging en berechting . resocialisatie . recidive . in de strafrechtketen . aanbevelingen . . digitale opsporing . . hulpverlening slachtoffers literatuurlijst b onderzoeksverantwoording b wetboek van strafrecht titel xiv misdrijven tegen de zeden 