 effectief preventief effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen m.w. bleeker n.n.d. bos e. van der staal colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . effectief preventief. het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen m.w. bleeker n.n.d. bos e. van der staal http www.nationaalrapporteur.nl inhoud inhoud voorwoord inleiding effectieve preventie . inleiding . het belang van preventie . . gevolgen van seksueel geweld voor slachtoffers . . financi le gevolgen voor de samenleving . seksuele en relationele vorming als preventiemaatregel . . wat is seksuele en relationele vorming . . waar hoort seksuele en relationele vorming over te gaan . effectief preventief . dit onderzoek . leeswijzer wettelijke verplichtingen . inleiding . wettelijke voorschriften in nederland . . wettelijke voorschriften in het onderwijs . . seksualiteit en seksuele diversiteit als kerndoel van het onderwijs . . totstandkoming van de kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit . . kerndoelen in de toekomst . europese regelgeving en internationale verdragen . . europese regelgeving . . internationale verdragen . . de relatie tussen de kerndoelen en europese en internationale regelgeving . conclusie het erkenningstraject interventies . inleiding . wat houdt het erkenningstraject in . de vindbaarheid van interventies . . databanken met erkende interventies . . overige websites met een overzicht aan interventies . . niet beoordeelde interventies . conclusie effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs effectieve interventies . inleiding . interventies om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen . . beoordeling van de interventies . . geen interventie voor het primair speciaal onderwijs . . aspecten waar nog onvoldoende aandacht voor is . factoren die de werkzaamheid vergroten . . werkzame elementen . . deskundigheid . een internationaal perspectief . conclusie toetsing van de praktijk het rapport van de inspectie van het onderwijs . inleiding . aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag . de voorlichting over seksueel grensoverschrijdend gedrag . . hoeveel scholen geven seksuele voorlichting . . hoe vaak geven scholen seksuele voorlichting . . hoe geven scholen seksuele voorlichting . . wat willen scholen bereiken . scholen die geen voorlichting geven over seksueel grensoverschrijdend gedrag . conclusie conclusie en aanbevelingen . inleiding . de conclusie . wat is er nodig om seksueel geweld effectief te voorkomen literatuurlijst b overzicht van preventieve interventies b handelen bij vermoedens van seksueel geweld b leeftijdsadequate seksuele en relationele vorming effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs voorwoord nelson mandela zei education is the most powerful weapon we can use to change the world. e n van de verande ringen die ik graag in de wereld zou zien is een einde aan seksueel geweld tegen kinderen. nu hebben we veel aandacht voor slachtoffers en daders nadat misbruik heeft plaatsgevonden terwijl er zo veel te winnen valt als we het misbruik kunnen voork men. docenten hebben daarvoor een wapen in han den door hun leerlingen van jongs af aan te leren over relaties en seksualiteit. in hun klassen zitten kinderen die nu of op latere leeftijd mogelijk slachtoffer worden van seksueel geweld. of mogelijk dader. scholen zijn een belangrijke aanvulling op de opvoeding thuis vooral omdat in een kwart van de gezinnen niet over dit onderwerp gesproken wordt. door elk kind te leren over het ontdekken en respecteren van eigen wensen en grenzen en die van een ander kunnen we seksueel geweld tegengaan of eigenlijk voor zijn. scholen zijn verplicht hun leerlingen respectvol om te leren gaan met seksualiteit om hun seksuele weerbaarheid te versterken. in dit rapport bekijk ik of scholen dit ook doen en hoe ze dat doen. en ik constateer dat ondanks alle inzet er nog belangrijke stappen gezet moeten worden. want met name het hoe kan beter. in het rapport wordt beschreven dat een lespakket interventie dat aantoonbaar seksueel geweld tegen kinderen tegengaat dat dus bewezen effectief is er simpelweg nog niet is. dat moet en kan beter. een interventie die geen effect heeft is verspilde moeite. en een interventie die contrapro ductief werkt is schadelijk. geen aandacht hebben voor de effectiviteit van een interventie betekent verspilling van geld en kostbare onderwijstijd en dat is zonde helemaal in een tijd waarin docenten onder grote druk staan. er zijn wel diverse theoretisch goed onderbouwde interventies voor het geven van dergelijke lessen waar scholen gebruik van kunnen maken maar het schort nog aan de mate waar in zij die interventies gebruiken. schrijver en cultuurhistoricus david van reybrouck vertelde onlangs in de wereld draait door dat er honderd jaar geleden grote weerstand was tegen het invoeren van gymnastiek op de lagere en middel bare school. maar toen bleek uit wetenschappelijk onderzoek dat het voor de ontwikkeling van jonge kinderen goed was om te sporten te bewegen. een eeuw later weet iedereen dat sporten goed voor je is en vinden we gym op school van groot belang. we zien dat het bijdraagt aan de gezonde ontwikkeling van kinderen. seksuele en relationele vorming heeft voor een belangrijk deel die plek in het curriculum al verworven. de volgende stap is dat er meer wordt ingezet op effect. met een aanbod van effectieve interventies n scholen die daaruit een interventie kiezen die bij de school past kunnen we ervoor zor gen dat in alle schoolklassen in nederland op de best mogelijke wijze seksuele en relationele vorming wordt gegeven. effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs ik hoop dat dit rapport inzicht geeft in de hiaten die er op dit gebied zijn en een aanzet geeft om die te dichten. zodat we met seksuele en relationele vorming in het onderwijs de seksuele integriteit van kin deren beter kunnen beschermen. ik ben trots op mijn medewerkers voor alle inspanningen ter realisering van dit rapport. hun inzet en betrokkenheid hebben het gemaakt tot wat het nu is. ook dank ik de instanties die een bijdrage hebben geleverd aan dit rapport in het bijzonder het kohnstamm instituut. corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inleiding effectieve preventie . inleiding e n op de drie meisjes en n op de vijf jongens maakt voor de achttiende verjaardag een vorm van strafbaar seksueel geweld mee. naar schatting worden jaarlijks twee nzestigduizend kinderen in ne derland slachtoffer van strafbaar seksueel geweld. dergelijke aantallen laten zien hoe belangrijk het is seksueel geweld te voorkomen. de meest toegepaste maatregel hiertoe is seksuele en relationele vor ming in het onderwijs . . het doel hiervan is het voorkomen van nieuwe slachtoffers en plegers van seksueel geweld. of dit doel bereikt wordt is niet altijd even duidelijk van weinig preventieve interven ties die binnen het onderwijs gebruikt worden die onder meer seksueel geweld beogen te voorkomen is bekend of zij effectief zijn dus of zij daadwerkelijk het aantal incidenten van seksueel geweld vermin deren hoofdstuk . dit rapport gaat over de effectiviteit van interventies binnen het onderwijs ter voorkoming van seksueel geweld. indien alle kinderen en jongeren op school toegang hebben tot ef fectieve interventies zouden jaarlijks minder kinderen en jongeren voor het eerst slachtoffer worden en of zelf seksueel grensoverschrijdend gedrag vertonen. hoe weten we hoe goed een interventie is welke interventies kunnen effectief zijn wat doen scholen aan het voorkomen van seksueel geweld wat moeten en kunnen zij doen en hoe kan de overheid hen hierbij helpen dit inleidende hoofdstuk schetst eerst het kader van dit onderzoek. het belang van preventie van seksu eel geweld staat uiteengezet in . . . beschrijft hoe seksuele en relationele vorming hieraan kan bijdragen. . werkt het begrip effectiviteit nader uit wanneer is een interventie effectief hieruit volgen de doel en vraagstelling van dit onderzoek . en een leeswijzer voor het rapport . . . het belang van preventie de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is vooral gericht op wat er gebeurt na het moment waar op seksueel geweld heeft plaatsgevonden slachtoffers zien melden veiligheid bieden hulp verlenen en daders stoppen vervolgen straffen en weerhouden van nieuw geweld. dit is uiteraard erg belangrijk. maar het seksueel geweld heeft dan al w l plaatsgevonden. beter zou het zijn het aantal daders en het aantal slachtoffers te verminderen om zo leed te voork men. preventie van seksueel geweld tegen kin deren is daarom noodzakelijk. preventieve maatregelen kunnen eraan bijdragen dat seksueel geweld nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs tegen kinderen en de daarmee gepaard gaande fysieke psychische seksuele en financi le gevolgen voor slachtoffers en voor hun omgeving voorkomen kunnen worden. ook de samenleving als geheel heeft baat bij het tegengaan van seksueel geweld. in deze paragraaf wordt verder ingegaan op de gevol gen van seksueel geweld tegen kinderen en daarmee het belang van preventie. . . gevolgen van seksueel geweld voor slachtoffers er zijn verscheidene schadelijke korte en langetermijneffecten die bij kinderen kunnen optreden als gevolg van seksueel geweld. de gevolgen hoeven niet voor elke persoon hetzelfde of even groot te zijn. kinderen die seksueel misbruikt zijn hebben in vergelijking met kinderen die niet misbruikt zijn onder meer een grotere kans op angstproblemen depressie lichamelijke klachten sociale isolatie woede en agressief en verstoord seksueel gedrag. ook kunnen kinderen last krijgen van traumaklachten. voor beelden hiervan zijn het continue herbeleven van de gebeurtenis verhoogde prikkelbaarheid en een verhoogde waakzaamheid. deze klachten kunnen het functioneren van het slachtoffer ontregelen. als de traumaklachten zeer ernstig zijn en gedurende een langere tijd aanhouden dan kan er sprake zijn van een stoornis. leeftijd ten tijde van het misbruik en de gevolgen voor het slachtoffer de leeftijd van het slachtoffer ten tijde van het seksueel geweld speelt een belangrijke rol in de gevolgen die het slachtoffer kan ervaren. als baby s herhaaldelijk misbruikt worden kunnen zij stressreacties ervaren. bij stress komt het stresshormoon cortisol vrij dat schadelijk is voor de hersenontwikkeling van zulke jonge kinderen. schoolgaande kinderen kunnen als gevolg van seksueel geweld last krijgen van concentratieproblemen wat kan leiden tot verminderde schoolresultaten . onderzoek laat zien dat volwassenen die als kind misbruikt zijn vaak lagere niveaus van onderwijs hebben afgerond en min der vaak een baan hebben dan volwassenen die geen seksueel misbruik in de kindertijd hebben meege maakt. dit leidt op den duur tot sociaaleconomische verschillen. gevolgen op de lange termijn gevolgen kunnen dus doorwerken tot ver in de volwassenheid. slachtoffers met een verleden van sek sueel geweld kunnen op lange termijn problemen ervaren op medisch psychisch en of seksueel ge bied. onder medische problemen vallen onder andere slaapstoornissen gynaecologische problemen en hart en longziekten. voorbeelden van psychische problemen zijn angststoornissen waaronder de post traumatische stress stoornis ptss depressies en eetstoornissen. ook hebben slachtoffers van seksueel misbruik in de kindertijd als volwassenen een grotere kans op een angststoornis of depressie fergusson mcleod horwood p. . collin v zina daigneault h bert p. smallbone marshall wortley p. . lindauer boer p. . lindauer boer pp. . lindauer boer p. . thompson p. . lindauer boer p. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. op basis van gegevens uit het dbc diagnose behandelcombinatie informatiesysteem . currie spatz widom pp. fergusson mcleod horwood p. fergusson mcleod horwood pp. . nagtegaal p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs inleiding effectieve preventie en op een drugs of alcoholverslaving. seksuele problemen kunnen zich onder andere uiten in tiener zwangerschappen seksuele disfuncties het hebben van onveilige seksuele contacten en het hebben van seks met meerdere partners . slachtoffers hebben bovendien een grotere kans om opnieuw slacht offer te worden van seksueel misbruik of ander geweld . seksueel geweld kan door alle genoemde gevolgen dus de kwaliteit van leven van het slachtoffer langdurig beperken. . . financi le gevolgen voor de samenleving seksueel geweld tegen kinderen kost de samenleving veel geld. de financi le gevolgen bestaan bijvoor beeld uit de kosten die gemaakt worden in de ondersteuning van en hulpverlening aan slachtoffers zoals medische zorg en psychische hulp door jeugdhulp en geestelijke gezondheidszorg ggz maar ook de kindertelefoon veilig thuis of het centrum seksueel geweld. de behandeling van slachtoffers is vaak ook op latere leeftijd nodig aangezien de gevolgen tot ver in de volwassenheid kunnen doorwerken. voorbeelden hiervan zijn de benodigde kosten voor psychologische behandelingen ziekenhuisopna mes ter behandeling van su cide of zelfpijniging of behandelingen van ziektes veroorzaakt door over matig alcoholgebruik. de langetermijngevolgen voor slachtoffers zie . . kunnen ertoe leiden dat zij op school niet hun potentieel halen wat kan doorzetten op de arbeidsmarkt. een onderzoek uit het verenigd koninkrijk schat dat de gevolgen van seksueel geweld tegen kinderen in totaal miljard pond omgerekend ruim miljard euro per jaar kost. het grootste deel miljard pond van de schatting aan totale kosten is te wijten aan verloren productiviteit. volgens een nederlands onderzoek zijn bo vendien de kosten aan ziekteverzuim en extra zorggebruik per jaar gemiddeld . hoger voor een volwassene met een verleden van seksueel misbruik dan voor iemand die geen seksueel geweld in de kindertijd heeft meegemaakt. ziekteverzuim en extra zorggebruik kost de nederlandse samenleving jaarlijks een geschatte miljard euro gebaseerd op de schatting dat van de nederlanders tussen de jaar seksueel misbruikt is in de kindertijd. naast de kosten die daders voor slachtoffers veroorzaken draagt de samenleving ook kosten voor hen zelf. directe kosten zijn er voor politie het openbaar ministerie de rechtspraak gevangenissen reclas seringstoezicht en forensische zorg waaronder tbs. ook zijn er vermoedelijk indirecte kosten bijvoor beeld voor doorlopende ggz na het afronden van de forensische zorg voor inkomenssteun wegens het geringe perspectief op werk en voor maatschappelijke ondersteuning. voor zover bekend zijn er echter geen studies gedaan die deze kosten in kaart brengen. kendler e.a. p. . nagtegaal p. . carreiro e.a. p. . nagtegaal p. . classen gronskaya palesh aggarwal . dilillo p. . fergusson mcleod horwood pp. . saied tessier p. . speentjens e.a. p. . saied tessier p. . het betrouwbaarheidsinterval van de jaarlijkse kosten per slachtoffer door verzuim en extra zorggebruik is . . speentjens e.a. p. . speentjens e.a. p. . speentjens e.a. p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs wanneer effectieve preventiemaatregelen worden ingezet die seksueel geweld tegen kinderen weten te voorkomen kan dit de samenleving geld besparen omdat er minder vaak een beroep hoeft te worden gedaan op de faciliteiten om slachtoffers te helpen en daders te stoppen en te straffen. natuurlijk kost het ontwikkelen en inzetten van preventiemaatregelen ook geld. deze kosten zullen echter in het niet vallen bij de eerder genoemde kosten die de samenleving voor slachtoffers en daders maakt. maar bo venal is het hoofddoel van preventie uiteraard niet het besparen van kosten maar het besparen van leed. . seksuele en relationele vorming als preventiemaatregel overal waar met kinderen wordt gewerkt of waar kinderen zijn moet aandacht zijn voor het voorkomen van misbruik zowel misbruik gepleegd binnen afhankelijkheidsrelaties als tussen kinderen en jonge ren onderling. er zijn verschillende soorten maatregelen die een bijdrage beogen te leveren aan het voorkomen van seksueel geweld. voorbeelden hiervan zijn bewustwordingscampagnes gericht op jon geren of op het brede publiek opvoedondersteuning voor risicogezinnen het kwaliteitskader voorko men seksueel misbruik in de jeugdzorg en de verklaring omtrent het gedrag. de meest toegepaste maatregel ter voorkoming van seksueel geweld tegen kinderen is echter seksuele en relationele vorming op scholen. in deze paragraaf wordt dieper ingegaan op wat seksuele en rela tionele vorming is waarom het belangrijk is om hiermee op jonge leeftijd te beginnen en waarom het nodig is dat het onderwijs aandacht besteedt aan seksuele en relationele vorming. . . wat is seksuele en relationele vorming de united nations educational scientific and cultural organization unesco definieert seksuele en relationele vorming als een op leeftijd toegesneden cultureel relevante benadering van het leren over seks en relaties door het verlenen van wetenschappelijk correcte realistische en onbevooroordeelde informatie. seksuele en relationele vorming biedt kansen om eigen waarden normen en attitudes te verkennen en vaardigheden op te bouwen om beslissingen te nemen te communiceren en risico s te verkleinen met betrekking tot de vele facetten van seksualiteit. seksuele en relationele vorming ondersteunt en beschermt kinderen en jongeren in hun seksuele ont wikkeling en leert hen om seksueel verantwoorde keuzes te maken. vaak wordt gedacht dat seksuele en relationele vorming pas bij adolescenten of volwassenen wenselijk is omdat seksualiteit zich pas op latere leeftijd ontwikkelt. die gedachte klopt niet de seksuele ontwikkeling van mensen begint al van af de geboorte zie kadertekst . kok e.a. pp. om een kosteneffectiviteitsonderzoek uit te kunnen voeren moet eerst het effect van de maatregel aangetoond worden. zoals later in dit rapport zal blijken is geen van de interventies die scholen kunnen gebruiken om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen bewezen effectief zie hoofdstuk . op dit terrein kan dus nog geen kosteneffectiviteitsonderzoek uitgevoerd worden. zie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. voor een completer overzicht aan preventieve maatregelen om seksueel misbruik te voorkomen. world health organization p. . unesco p. . voor deze nederlandse vertaling van de definitie van unesco zie who europese afdeling bundeszentrale f r gesundheitliche aufkl rung p. . who europese afdeling bundeszentrale f r gesundheitliche aufkl rung p. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs inleiding effectieve preventie seksuele ontwikkeling naast het ontdekken van de wereld om zich heen ontdekken baby s ook hun eigen lichaam. door toevallige aanrakingen voelen zij aan hun eigen geslachtsdelen. de basis voor een latere gezonde sociale en emotionele ontwikkeling wordt gelegd door het knuffelen en strelen van de baby. vanaf twee of drie jaar worden peuters zich bewust van zichzelf en hun eigen lichaam. peuters raken hun geslachtsdelen expres aan omdat dit een prettig gevoel geeft. ze merken verschillen op tussen meisjes en jongens en raken bijzonder ge nteresseerd in hun eigen lichaam en dat van een ander. zij gaan hun eigen lijf en geslachtsdelen uitgebreid bestuderen en tonen dit aan an dere kinderen en volwassenen. vier tot zevenjarigen ontdekken hun lichaam en dat van anderen door middel van spelletjes zoals doktertje spelen . eerst doen zij dit openlijk maar later ook stiekem. kinderen stellen vaak veel vragen over seks en voortplanting. vanaf zeven jaar vragen kinderen al minder over seks en voelen zij zich ongemakkelijk wanneer zij in aanwezigheid van anderen in hun blootje staan. de reden dat ze minder vragen gaan stellen is dat ze het gevoel hebben dat seks een beladen onderwerp is waar niet openlijk over gepraat wordt. de prepuber teit begint vanaf een jaar of tien. ze krijgen dan ook meer interesse in de volwassen seksualiteit. rond hun twaalfde begint de puberteit en komt de seksuele ontwikkeling in een stroomversnel ling. het lichaam ontwikkelt zich verder en kinderen worden geslachtsrijp. dit gaat vaak ge paard met veel onzekerheid. het seksueel zelfbeeld wordt ontwikkeld en het wordt voor hen belangrijk om aantrekkelijk gevonden te worden. ze zien zichzelf als iemand die in staat is om seks te hebben met een ander. jongeren beginnen seksuele ervaring op te doen. vlak na het ze ventiende jaar heeft de helft van de jongeren ervaring met geslachtsgemeenschap en of orale seks. waarom seksuele en relationele vorming ook op school tijdens het opgroeien vergaren kinderen en jongeren geleidelijk kennis waarden attitudes en vaardig heden rond seksualiteit. zij verkrijgen informatie over seksualiteit via zowel informele als formele bronnen. informele bronnen zijn bijvoorbeeld ouders vrienden en internet. ouders zijn uiteraard de belangrijkste verantwoordelijken voor de opvoeding van hun kinderen en dus ook voor de seksuele opvoeding. toch geeft een kwart van de ouders geen seksuele voorlichting. veel kinderen krijgen dus van huis uit geen begeleiding in hun seksuele ontwikkeling. internet is de afgelopen jaren een steeds belangrijker informele informatiebron voor jongeren geworden. het is voor kinderen echter niet altijd duidelijk welke sites betrouwbare informatie bevatten en welke niet. door het geven van formele seksuele en relationele vorming op scholen wordt het overgrote deel van de kinderen en jongeren be reikt en kan gezorgd worden dat zij goede informatie krijgen. who europese afdeling bundeszentrale f r gesundheitliche aufkl rung p. . de graaf e.a. a p. . de graaf e.a. a p. . who europese afdeling bundeszentrale f r gesundheitliche aufkl rung p. . who europese afdeling bundeszentrale f r gesundheitliche aufkl rung p. . who europese afdeling bundeszentrale f r gesundheitliche aufkl rung p. de graaf e.a. b pp. . tijdschrift j m ouders september e jaargang nr. robert m. heeft er bij ouders goed ingehakt pp. . who europese afdeling bundeszentrale f r gesundheitliche aufkl rung p. . who europese afdeling bundeszentrale f r gesundheitliche aufkl rung p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs terminologie binnen seksuele en relationele vorming wordt doorgaans aandacht besteed aan het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag . dit is seksueel gedrag waarbij iemand de seksuele grenzen van een ander overschrijdt. dit begrip wordt vaak gebruikt als synoniem van seksueel geweld. de nationaal rapporteur hanteert voor het laatstgenoemde begrip echter in beginsel een juridische definitie. om dat niet iedere vorm van seksuele grensoverschrijding strafbaar seksueel geweld is omvat het begrip sek sueel grensoverschrijdend gedrag niet alleen alle vormen van seksueel geweld tegen kinderen maar is het breder. in de context van dit rapport is de juridische dimensie echter niet relevant en gaat het erom dat scholen leerlingen leren om te gaan met hun eigen seksuele en relationele wensen en grenzen en die van een ander. in dit rapport worden de termen seksueel geweld en seksueel grensoverschrijdend gedrag daarom min of meer als synoniem gebruikt. een ander veel gebruikt begrip binnen de context van seksuele en relationele vorming is seksuele weerbaarheid . het versterken van de seksuele weerbaarheid van leerlingen houdt in dat zij weten wat zij willen op seksueel vlak en in staat zijn ervoor te zorgen dat er niets gebeurt wat zij niet willen zie . . . . . waar hoort seksuele en relationele vorming over te gaan de europese afdeling van de world health organization who heeft in samenwerking met de bundes zentrale f r gesundheitliche aufkl rung bzga en experts uit een aantal west europese landen waar onder het nederlandse rutgers kenniscentrum seksualiteit een standaard voor seksuele en relatio nele vorming op scholen in europa opgesteld gebaseerd op wetenschappelijke inzichten. deze standaard beschrijft de competenties kennis vaardigheden en attitudes waar minderjarigen over zou den moeten beschikken om zichzelf op een positieve manier seksueel te kunnen ontwikkelen. de com petenties zijn afgestemd op de leeftijds en ontwikkelingsfase waarin kinderen zich bevinden en zijn onderverdeeld in de domeinen het menselijk lichaam vruchtbaarheid en voortplanting seksualiteit emoties vriendschap en relaties seksualiteit gezondheid en welzijn seksualiteit en seksuele rechten en sociale en culturele invloeden . de standaard biedt scholen en anderen dus handvatten voor goede seksuele en relationele vorming. kennis attitudes en vaardigheden rondom wensen en grenzen en seksueel geweld maken voornamelijk deel uit van de domeinen seksualiteit gezondheid en welzijn en seksualiteit en seksuele rechten . de competenties binnen deze domeinen worden hieronder kort be schreven en zijn vollediger weergegeven in bijlage . kinderen kunnen al vanaf zeer jonge leeftijd voorgelicht worden over seksuele wensen en grenzen. voordat ze naar de basisschool gaan is het volgens de genoemde standaard wenselijk dat zij al voorge licht zijn over onder meer prettige en onprettige lichamelijke ervaringen het recht op veiligheid en bescherming en het gegeven dat volwassenen verantwoordelijk zijn voor de veiligheid van kinderen. kinderen moeten in deze leeftijdsfase in staat worden gesteld om ja en nee te zeggen en om behoef nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. rutgerswpf p. . who europese afdeling bundeszentrale f r gesundheitliche aufkl rung . who europese afdeling bundeszentrale f r gesundheitliche aufkl rung p. . rutgerswpf pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs inleiding effectieve preventie ten en wensen te uiten. kinderen uit de kleuterklas van het primair speciaal onderwijs horen infor matie te krijgen over seksueel misbruik en dat sommige mensen aardig lijken maar verkeerde bedoe lingen hebben . kinderen van zes tot negen jaar horen te leren over hun seksuele rechten. de oudste groep kinderen op de basisschool kinderen van negen tot twaalf jaar kunnen ge nformeerd worden over de verschillende vormen van seksueel misbruik hoe het voorkomen kan worden en waar ze hulp kunnen vinden indien misbruik toch heeft plaatsgevonden. kinderen moeten hierbij in staat worden gesteld om uiting te geven aan eigen wensen en grenzen om onveilige of ongewenste seks te voorko men. de oudere kinderen kinderen van de middelbareschoolleeftijd moeten onder meer in staat worden gesteld om verantwoorde keuzes en beslissingen te kunnen nemen ten aanzien van seksueel gedrag. hiermee kunnen ze in staat worden gesteld om tegenwicht te bieden aan seksuele intimidatie en om hun seksuele rechten op te eisen. . effectief preventief het doel van preventiemaatregelen is duidelijk het voorkomen van seksueel geweld. lang niet altijd is echter duidelijk of dit doel ook bereikt wordt. om over het effect van een maatregel uitspraken te kun nen doen is onderzoek nodig. een interventie waarvan uit onderzoek blijkt dat deze het gewenste effect niet heeft hoeft niet meer toegepast te worden. een interventie waarvan uit onderzoek blijkt dat deze het gewenste effect w l heeft is effectief. in dit rapport draait het om het onderscheid tussen effectieve en niet effectieve interventies. de beste manier om effectiviteit te meten is via een randomized control trial rct . hierbij worden deelne mers aan een onderzoek willekeurig onderverdeeld in een experimentele groep die de interventie ont vangt en een controlegroep die de interventie niet ontvangt. doordat beide groepen willekeurig wor den samengesteld en daarmee in principe niet systematisch van elkaar verschillen kunnen verschillen tussen de groepen die optreden na de interventie worden toegeschreven aan de interventie. wanneer dus bijvoorbeeld het aantal incidenten van seksueel geweld in de experimentele groep in een bepaalde periode na de interventie lager ligt dan in de controlegroep is de preventieve interventie effectief. nog betere kennis over de effectiviteit van interventies kan vervolgens verkregen worden door meta analyses van rct s dit zijn statistische analyses van meerdere vergelijkbare studies. hiermee worden toevalligheden in individuele studies uitgefilterd waardoor een betrouwbaarder beeld ontstaat en kan bovendien meer gezegd worden over waarom een bepaald soort interventie effectief is. resultaten uit meta analyses voor preventie van seksueel geweld staan beschreven in . . . rutgerswpf pp. . rutgerswpf pp. . rutgerswpf pp. . rutgerswpf pp. . rutgerswpf pp. . rutgerswpf pp. . cochrane consumer network www.consumers.cochrane.org levels evidence geraadpleegd juni evans p. . cochrane consumer network www.consumers.cochrane.org levels evidence geraadpleegd juni evans p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs een programma dat significante effecten in een wetenschappelijk onderzoek produceert levert echter niet noodzakelijkerwijs dezelfde effecten op in de praktijk. verschillende aspecten kunnen het effect van een interventie in de praktijk be nvloeden. ook kunnen onbedoelde of ongewenste bijeffecten optre den. een voorbeeld van een onbedoeld maar niet ongewenst bijeffect is dat kinderen die een interven tie ontvangen gericht op het voorkomen van seksueel geweld eerder geneigd lijken te zijn tot disclosure van seksueel misbruik dat zij al meegemaakt hebben. bijlage b beschrijft de stappen die scholen dienen te nemen wanneer zij vermoedens van seksueel geweld hebben bijvoorbeeld na disclosure van leerlingen. onderzoek naar de effectiviteit van een interventie vergt een forse investering in tijd en geld van de makers. het is daarom niet verwonderlijk dat veel interventies niet zijn onderzocht op effectiviteit . . toch moeten deze investeringen wel gedaan worden als niet bekend is of een interventie daad werkelijk het beoogde doel bereikt kan het toepassen ervan nutteloos zijn. maar baat het niet dan schaadt het niet gaat ook niet op ten eerste kost het toepassen van interventies tijd en geld die verspild is als de interventie haar doel niet bereikt. maar belangrijker nog interventies kunnen ook contrapro ductieve effecten hebben en dus schadelijk zijn. in . . zijn hiervan twee voorbeelden te vinden. . dit onderzoek dit rapport draait om de toepassing van effectieve interventies in het onderwijs ter voorkoming van sek sueel geweld. uit hoofdstuk blijkt dat scholen wettelijk verplicht zijn aandacht te besteden aan het voorkomen van seksueel geweld. deze aandacht is uiteraard het beste besteed aan interventies die het beoogde effect bereiken. zo worden nieuwe slachtoffers en daders daadwerkelijk voorkomen. onderzoeksdoel dit rapport biedt zicht op hoe scholen het beste kunnen voldoen aan hun wettelijke verplichting aan dacht te besteden aan het versterken van de seksuele weerbaarheid. dit rapport heeft de volgende doe len scholen informeren over effectiviteit van interventies zodat zij een ge nformeerde keuze kun nen maken de overheid handvatten bieden om scholen te faciliteren bij deze keuze de overheid stimuleren tot het investeren in voldoende aanbod van effectieve interventies voor alle doelgroepen binnen het onderwijs. onderzoeksvragen in dit rapport staan de volgende vragen centraal aan welke verplichtingen is nederland gebonden om binnen het onderwijs maatregelen te tref fen om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen hoofdstuk evans p. . walsh e.a. p. topping burton p. zwi e.a. p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs inleiding effectieve preventie hoe kunnen scholen zicht krijgen op de kwaliteit en effectiviteit van interventies om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen en op welke wijze kunnen scholen ondersteund worden in hun keuze tot een interventie hoofdstuk wat zijn effectieve interventies die voor scholen beschikbaar zijn om seksueel geweld tegen kin deren te voorkomen hoofdstuk op welke wijze geven scholen invulling aan hun wettelijke taak om aandacht te besteden aan seksualiteit waaronder seksuele weerbaarheid en weten we of scholen hiermee bijdragen bij aan het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen hoofdstuk onderzoeksmethode en afbakening dit rapport bestaat uit een documenten en literatuurstudie. het omvat de relevante wetenschappelijke literatuur onderzoeksrapporten wetteksten europese regelgeving internationale verdragen beleids documenten databases en websites. het onderzoek beperkt zich tot het voorkomen van seksueel ge weld door middel van seksuele en relationele vorming in het onderwijs. andere preventieve maatrege len vallen buiten het bereik van het onderzoek. het belang van onderzoek naar effectiviteit geldt echter onverkort voor alle soorten preventieve maatregelen. . leeswijzer in hoofdstuk wordt inzichtelijk gemaakt op basis van welke nationale en internationale verplichtingen nederland gebonden is aan het treffen van maatregelen binnen het onderwijs om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. hoofdstuk en beschrijven het belang van het gebruik van interventies die het aannemelijk maken of die hebben aangetoond dat zij seksueel geweld tegen kinderen weten te voorko men. in hoofdstuk komt de procedure aan bod waarmee in nederland interventies worden beoordeeld op hun kwaliteit en effectiviteit. hoe de nederlandse overheid scholen kan ondersteunen om op ge nfor meerde wijze een interventie te kiezen is hierbij een belangrijk onderwerp. hoofdstuk gaat in op de specifieke interventies die seksueel geweld tegen kinderen beogen te voorkomen. op basis van eigen on derzoek wordt beschreven welke interventies dit zijn en of aannemelijk is dat zij effectief kunnen zijn. hiermee biedt dit hoofdstuk zicht op de manier waarop scholen invulling kunnen geven aan de kerndoelen en daarmee aan hun taak om aandacht te besteden aan seksualiteit waaronder seksuele weerbaarheid. tevens vestigt het hoofdstuk de aandacht op een aantal thema s rondom seksueel geweld die tot op heden onvoldoende zijn ingebed in reeds bestaande interventies. ook komt aan bod welke factoren de werk zaamheid van interventies lijken te vergroten. hoofdstuk laat zien wat scholen daadwerkelijk doen aan het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag en vooral aan hoe zij hierbinnen aandacht beste den aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. in het afsluitende hoofdstuk worden de resultaten uit alle hoofdstukken met elkaar verbonden en doet de nationaal rapporteur aanbevelingen aan de minister en staatssecretaris van onderwijs cultuur en wetenschap de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport en aan scholen. wettelijke verplichtingen . inleiding zoals in voorgaand hoofdstuk is beschreven ondersteunt en beschermt seksuele en relationele vorming de seksuele ontwikkeling van kinderen en jongeren zie . . . het draagt bij aan hun kennis houding en vaardigheden ten aanzien van een gezonde seksuele ontwikkeling en kan daarom een belangrijke bijdrage leveren aan het voorkomen van seksueel geweld. dat scholen hierin een belangrijke rol hebben is duidelijk geworden in het vorige hoofdstuk. in hoeverre zij ook wettelijk verplicht zijn om aandacht te besteden aan seksuele en relationele vorming komt in dit hoofdstuk aan de orde. daartoe zal de wet en regelgeving op dit punt worden beschreven. daarbij zullen eerst de in nederland geldende wettelijke voorschriften aan bod komen. vervolgens zal worden stilgestaan bij europese regelgeving en internationale verdragen die voorlichting in het onderwijs noemen als maatregel ter voorkoming van seksueel geweld tegen kinderen. . wettelijke voorschriften in nederland . . wettelijke voorschriften in het onderwijs nederland kent een aantal wettelijke voorschriften met daarin verplichtingen voor scholen. de wet op het primair onderwijs wpo de wet op het voortgezet onderwijs wvo en de wet op de expertisecen tra wec geven een opsomming van de kennisgebieden en vaardigheden waarin scholen hun leerlin gen tenminste moeten onderwijzen. dit zijn bijvoorbeeld de nederlandse en engelse taal rekenen en wiskunde en bevordering van gezond gedrag. deze onderwijsactiviteiten zijn weer nader uitgewerkt in kerndoelen. de kerndoelen zijn terug te vinden in respectievelijk het besluit vernieuwde kerndoelen wet op het primair onderwijs het besluit kerndoelen onderbouw voortgezet onderwijs en het besluit kerndoelen wet op de expertisecentra. de kerndoelen geven een beschrijving van de kwaliteiten die leerlingen aan het einde van het leerproces moeten hebben behaald op het gebied van kennis inzicht en vaardigheden. de kerndoelen bepalen niet hoe deze kwaliteiten moeten worden bereikt. scholen zijn vrij in het kiezen van een methode die past bij de identiteit en visie van de onderwijsinstelling. de kerndoelen voor het voorgezet onderwijs gelden overigens alleen voor de onderbouw waardoor deze niet van toepassing zijn op leerlingen vanaf ongeveer vijftien jaar. de wec ziet op het speciaal onderwijs. art. lid en wpo art. b wvo en art. lid en wec. art. lid wpo en art. lid wec. zie de preambule bij de bijlage vernieuwde kerndoelen wpo bij het besluit vernieuwde kerndoelen wpo stb. en de preambule bij de bijlage bij het besluit kerndoelen wec stb. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs de inspectie van het onderwijs de inspectie houdt toezicht op onderwijsinstellingen. tijdens de door hen uitgevoerde inspecties vormt de inspectie een oordeel over de kwaliteit van het gegeven onderwijs en de naleving van de voorschriften gegeven door of namens een onderwijswet. de inspectie contro leert dus ook of scholen voldoende invulling geven aan de kerndoelen. . . seksualiteit en seksuele diversiteit als kerndoel van het onderwijs de onderwerpen seksualiteit en seksuele diversiteit zijn op september expliciet in de kerndoelen opgenomen. daarvoor werd ervan uitgegaan dat deze onderwerpen deel uitmaakten van andere kern doelen zoals de kerndoelen met betrekking tot het begrijpen van het menselijk lichaam en het bevor deren van de lichamelijke en psychische gezondheid het leren zorgen voor jezelf en anderen en het op positieve wijze be nvloeden van je eigen en andermans veiligheid. onderstaande tabel geeft weer wat de kerndoelen op het gebied van seksualiteit en seksuele diversiteit precies inhouden. tabel . de kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit voor het primair voortgezet en speciaal onderwijs primair onderwijs onderbouw voortgezet onderwijs speciaal onderwijs kerndoel kerndoel kerndoel de leerlingen leren hoofdzaken over geestelijke stromingen die in de nederlandse multiculturele samenleving een belangrijke rol spelen en ze leren respectvol om te gaan met seksualiteit en met diversiteit binnen de samenleving waaronder seksuele diversiteit. de leerling leert over overeen komsten verschillen en verande ringen in cultuur en levensbe schouwing in nederland leert eigen en andermans leefwijze daarmee in verband te brengen leert de betekenis voor de samenleving te zien van respect voor elkaars opvattingen en leefwijzen en leert respectvol om te gaan met seksualiteit en met diversiteit binnen de samenleving waaronder seksuele diversiteit. de leerlingen leren hoofdzaken over geestelijke stromingen die in de nederlandse multiculturele samenleving een belangrijke rol spelen en ze leren respectvol om te gaan met seksualiteit en met diversiteit binnen de samenleving waaronder seksuele diversiteit. bron besluit houdende wijziging van de kerndoelen onderwijs op het gebied van seksuele diversiteit. art. lid en lid onder b en art. lid wet op het onderwijstoezicht wot . kamerstukken ii en kamerstukken ii . het betreft onder meer kerndoel uit de bijlage vernieuwde kerndoelen wpo en kerndoelen en uit de bijlage behorend bij art. van het besluit kern doelen onderbouw vo. besluit van september tot wijziging van het besluit vernieuwde kerndoelen wpo het besluit tot kerndoelen onderbouw vo het besluit kerndoelen wec het besluit kerndoelen wpo bes en het besluit kerndoelen onderbouw vo bes i.v.m. aanpassing van de kerndoelen op het gebied van seksualiteit en seksuele diversiteit stb. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs wettelijke verplichtingen in de nota van toelichting bij het besluit houdende wijziging van de kerndoelen onderwijs op het ge bied van seksualiteit en seksuele diversiteit staat vermeld dat onderzoek laat zien dat nog altijd veel jongeren vooral meisjes slachtoffer zijn van seksueel geweld. met het aanpassen van de kerndoelen worden alle leerlingen in de leeftijdscategorie tot en met jaar bereikt en wordt beoogd de seksuele weerbaarheid van jongeren te versterken. daarmee is sprake van vroege bewustwor ding bij alle leerlingen. hoe eerder deze bewustwording optreedt hoe beter zij gevormd worden en ge quipeerd zijn om in hun verdere schoolcarri re zoals in de tweede fase van het voortgezet onderwijs en de te volgen vervolgopleidingen en ook daarbuiten in hun maatschappelijke en sociale leven hiermee om te gaan. met seksuele weerbaarheid bedoelen de minister en staatssecretaris van onderwijs cultuur en weten schap ocw je ervan bewust zijn wat jij zelf wil op seksueel vlak en in staat zijn ervoor te zorgen dat er niets gebeurt wat je zelf niet wilt. aan scholen wordt de ruimte gegeven om de aangepaste kerndoelen naar eigen inzicht uit te werken. bijvoorbeeld in vakken projecten of als specifieke voorlichtingsactivi teit. . . totstandkoming van de kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit het was een wens van de tweede kamer om de onderwerpen seksualiteit en seksuele diversiteit uitdruk kelijk in de kerndoelen op te nemen. de aanleiding hiervoor was het in door de inspectie ver richte onderzoek weerbaar en divers. uit dit onderzoek bleek onder meer dat het merendeel van de scholen geen uitgewerkt en specifiek beleid had op het gebied van seksuele weerbaarheid en dat slechts een klein deel van de scholen in het curriculum aandacht had voor seksuele weerbaarheid. de tweede kamer meende dat aandacht hiervoor in het onderwijs van belang was voor het vergroten van de seksu ele weerbaarheid een veilig schoolklimaat en de tolerantie en acceptatie van homoseksualiteit. door het verduidelijken en moderniseren van de kerndoelen op dit punt werd het voor de inspectie mogelijk om scholen aan te spreken die op dit punt in gebreke bleven. de minister van ocw oordeelde aanvankelijk dat het niet noodzakelijk was om seksualiteit en seksuele diversiteit in de kerndoelen op te nemen omdat de kerndoelen zoals die toen golden al voldoende handvatten boden om aandacht te besteden aan seksuele weerbaarheid. de minister heeft niettemin op aandringen van de tweede kamer een conceptbesluit opgesteld en deze ter advies voorgelegd aan de onderwijsraad. de onderwijsraad heeft in reactie op het conceptbesluit laten weten dat het opnemen van de onderwerpen seksualiteit en seksuele diversiteit in de kerndoelen een nadere specifieke invulling zie de nota van toelichting bij het besluit zoals is vermeld onder voetnoot . zie de nota van toelichting bij het besluit zoals is vermeld onder voetnoot . kamerstukken ii pp. en . kamerstukken ii . inspectie van het onderwijs p. . kamerstukken ii motie kamerlid pechtold c.s. en kamerstukken ii motie kamerlid van der ham c.s. . kamerstukken ii . kamerstukken ii en kamerstukken ii . kamerstukken ii motie kamerlid pechtold c.s. en kamerstukken ii motie kamerlid van der ham c.s. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs van een algemene doelbepaling uit de onderwijswetten inhoudt en dat het conceptbesluit onder meer om deze reden niet in overeenstemming is met de algemene aard van de wettelijke doelbepalingen uit de onderwijswetten. de minister heeft dit advies niet overgenomen en geoordeeld dat aanpassing van de kerndoelen op het gebied van seksualiteit en seksuele diversiteit zo dicht bij de bestaande kerndoelen ligt dat deze is gerechtvaardigd op grond van de onderwijswetten. de minister heeft de kerndoelen vervolgens op verzoek van de tweede kamer gewijzigd. . . kerndoelen in de toekomst de overheid is momenteel bezig met een herziening van het curriculum in het onderwijs. aanleiding daarvoor bood het eindadvies van het platform onderwijs . het platform onderwijs is in het leven geroepen door de staatssecretaris van ocw met als opdracht een advies te schrijven over welke kennis en vaardigheden leerlingen in het primair en voortgezet onderwijs nodig hebben om volwaardig in de toekomstige samenleving te kunnen participeren. over de kerndoelen in het algemeen oor deelt het platform onderwijs dat deze geen helder beeld geven van het beoogde niveau dat leerlin gen moeten bereiken en dat de kerndoelen leraren daardoor te weinig richting en houvast geven. het platform onderwijs adviseert dan ook om de nieuwe leerdoelen concreter in kerndoelen uit te werken zodat leraren duidelijk kunnen zien wat tot de verplichte kern behoort en daarmee ook waar ruimte is om eigen keuzes te maken. op april heeft de tweede kamer ingestemd met de cur riculumherziening. de verwachting is dat het platform onderwijs in mei over het nieuwe curriculum zal rapporteren. in hoeverre de thema s seksualiteit seksuele weerbaarheid en seksuele di versiteit wordt meegenomen in de ontwikkeling van de nieuwe leer en kerndoelen is niet bekend. . europese regelgeving en internationale verdragen dat seksuele en relationele vorming in het onderwijs een bijdrage kan leveren aan de preventie van seksueel geweld tegen kinderen is in het europese en internationale recht erkend. binnen de europese unie en in de internationale gemeenschap is regelgeving tot stand gekomen met als doel de bestrijding van seksueel misbruik. deze regelgeving legt aan lid staten de verplichting op om maatregelen te tref fen die betrekking hebben op voorlichting over het voorkomen van seksueel geweld in het onder wijs . . . europese regelgeving om binnen de europese unie daadkrachtig op te kunnen treden tegen seksueel geweld tegen kinderen is door het europees parlement en de raad van de europese unie de richtlijn ter bestrijding van seksueel brief van de onderwijsraad aan de minister van onderwijs cultuur en wetenschap van juni te raadplegen op www.onderwijsraad.nl publicaties aanpassing kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit item . kamerstukken ii . platform onderwijs p. . platform onderwijs pp. . platform onderwijs pp. . kamerstukken ii . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs wettelijke verplichtingen misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie vastgesteld. de richtlijn is inhoude lijk sterk ge nspireerd op het verdrag van lanzarote dat als doel heeft kinderen te beschermen tegen sek sueel misbruik zie . . en de europese commissie heeft primair beoogd om het beschermingsniveau binnen de europese unie in overeenstemming te brengen met het doel dat met het verdrag van lanzarote wordt nagestreefd. kenmerkend voor dat verdrag en dus ook voor deze richtlijn is de alomvattende en multidisciplinaire benadering bij de aanpak van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik. naast verplich tingen op het terrein van het strafrecht worden bijvoorbeeld ook maatregelen voorgeschreven ten aan zien van bijstand ondersteuning en bescherming van kind slachtoffers en preventie. artikel lid van de richtlijn bepaalt expliciet dat lidstaten beleid moeten ontwikkelen met preven tieve maatregelen om seksueel misbruik tegen te gaan. als maatregelen worden genoemd informatie en bewustmakingscampagnes en onderzoeks en educatieve programma s. in de memorie van toelich ting behorende bij het wetsvoorstel ter implementatie van de richtlijn staat dat de preventieve bepalingen uit de richtlijn vooral feitelijk van aard zijn en slechts een praktische uitvoering vereisen. dat wil zeggen dat door middel van beleid uitvoering kan worden gegeven aan deze bepalingen en aanpassing van de wet daarvoor niet is vereist. implementatie van artikel lid van de richtlijn loopt in nederland via beleidsmaatregelen zoals neergelegd in het inmiddels verlopen actieplan aanpak kindermishandeling . dit actieplan vermeldt echter niets ten aanzien van educatieve maat regelen voor jongeren ter voorkoming van seksueel geweld wat opmerkelijk is. . . internationale verdragen kinderen hebben vanwege hun kwetsbaarheid de behoefte aan speciale zorg en bijstand waaronder passende wettelijke bescherming. deze wettelijke bescherming is onder meer verankerd in het interna tionaal verdrag inzake de rechten van het kind ivrk van de verenigde naties vn . in artikel van dit verdrag worden staten verplicht om alle passende wettelijke en bestuurlijke maatregelen te nemen om kinderen te beschermen tegen alle vormen van lichamelijk en mentaal geweld waaronder seksueel richtlijn eu van het europees parlement en van de raad van december ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . een europese richtlijn is een rechtsinstrument van de europese unie het verbind lidstaten tot het bereiken van het resultaat dat met de richtlijn wordt beoogd door middel van de implementatie van die richtlijn in nationale wetgeving of beleid art. van het verdrag betreffende de werking van de europese unie . kamerstukken ii nr. p. . bijvoorbeeld de strafbaarstelling van grooming in het huidige art. e van het wetboek van strafrecht. zie art. tot en met art. van de richtlijn. kamerstukken ii nr. p. . zie de preambule bij de richtlijn eu onder . kamerstukken ii nr. p. inhoudende de memorie van toelichting bij de implementatie van de richtlijn eu van het europees parlement en de raad ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . transponeringstabel behorende bij de implementatie van de richtlijn nr. eu van het europees parlement en de raad ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . ministerie van volksgezondheid welzijn en sport ministerie van veiligheid en justitie . verdragen van volkenrechtelijke organisaties werken door in het nationale recht en zijn derhalve wettelijk bindend. in tegenstelling tot europees recht zie de toelichting op een europese richtlijn in noot stelt het internationale recht stelt geen eisen aan de wijze waarop de verdragsverplichtingen moeten worden nageleefd. verdrag inzake de rechten van het kind new york november trb. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs misbruik. artikel ivrk ziet toe op de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik in het bijzonder en legt aan staten de verplichting op om alle maatregelen te nemen om te voorkomen dat een kind ertoe wordt aangespoord of gedwongen deel te nemen aan onwettige seksu ele activiteiten. in nederland is invulling gegeven aan deze maatregelen door de bijzondere bescher ming van kinderen in het strafrecht door seksuele handelingen met of in de tegenwoordigheid van kinderen afzonderlijk strafbaar te stellen en met de wet op de jeugdhulpverlening wjhv . duurzame ontwikkelingsdoelen van de vn onlangs is door de verenigde naties aandacht gevraagd voor de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld in de agenda voor duurzame ontwikkeling. dit is de ontwikkelingsagenda voor de periode die door lidstaten is vastgesteld en door de algemene vergadering van de vn is aangenomen. de kern van de agenda bestaat uit zeventien duurzame ontwikkelings doelstellingen sdg s sustainable development goals met bijbehorende subdoelstellingen. de sdg s moeten een einde maken aan armoede ongelijkheid en klimaatverandering voor het jaar . er zijn een aantal sub doelstellingen die ook de bescherming van kinderen tegen seksueel misbruik omvatten. het gaat in ieder geval om de doelen met betrekking tot gendergelijkheid doel met in het bijzonder subdoelen . en . en vrede veiligheid en rechtvaardigheid doel met in het bijzonder subdoel . . de subdoelen onder houden op hoofdlijnen in dat alle vormen van geweld en uitbuiting tegen vrouwen en meisjes dienen te worden uitgeroeid en dat toegang tot seksuele gezondheid wordt verzekerd. in subdoel . staat dat een einde moet komen aan het misbruik de exploitatie en alle andere vormen van geweld tegen kinderen. de gemaakte afspra ken zijn niet wettelijk bindend maar gelden als inspanningsverplichting voor alle landen. overhe den bedrijven ngo s niet gouvernementele organisaties en kennisinstellingen worden dus ge acht zich in te zetten om de doelen in te behalen. seksuele en relationele vorming binnen het onderwijs zie . kan in belangrijke mate bijdragen aan het behalen van deze duurzame ontwik kelingsdoelen. de eerste sdg rapportage vermeldt hierover dat het opnemen van seksuele voor lichting in het nationale schoolcurriculum en het platform onderwijs beleid zie . . belang rijk is om de seksuele en reproductieve rechten van jongeren te verbeteren. naast de vn heeft ook de raad voor europa een verdrag opgesteld met als doel de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik namelijk het verdrag van lanzarote. de in houd van dit verdrag moet ondersteuning bieden aan de intensivering van de strijd tegen seksuele uit buiting en seksueel misbruik. het verdrag is multidisciplinair van aard en bevat ook preventieve maat kamerstukken ii p. en mvt . de wjhv regelde alle maatschappelijke zorgvoorzienin gen voor jeugdigen. deze wet is vervallen per januari . resolutie van de algemene vergadering van de verenigde naties september transforming our world the agenda for sustainable development un doc a res . nederlandse website van de sdg s www.sdgnederland.nl sdgs geraadpleegd op april . resolutie un doc a res p. . resolutie un doc a res p. . lucas e.a. p. . sdg nederland www.sdgnederland.nl sdgs geraadpleegd juni . rijksoverheid p. . verdrag van de raad van europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik lanzarote oktober trb. . hierna het verdrag van lanzarote. kamerstukken ii p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs wettelijke verplichtingen regelen. het verdrag noemt seksuele voorlichting als n van de wijzen waarop seksuele uitbuiting en seksueel misbruik kan worden tegengegaan. artikel van het verdrag ziet toe op het geven van seksuele voorlichting aan kinderen en luidt elke partij neemt de wetgevende of andere maatregelen die nodig zijn om te waarborgen dat kinderen tijdens het basis en voortgezet onderwijs informatie krijgen over de gevaren van sek suele uitbuiting en seksueel misbruik alsmede over de middelen om zichzelf te beschermen aangepast aan hun ontwikkelingsniveau. deze informatie die indien aangewezen in samenwer king met ouders wordt gegeven wordt geplaatst in een bredere context van informatie over seksualiteit en besteedt in het bijzonder aandacht aan risicosituaties met name die waarbij het gebruik van nieuwe informatie en communicatietechnologie n een rol speelt. deze bepaling verplicht staten om tijdens het basis en voorgezet onderwijs voorlichting te geven aan kinde ren over de gevaren van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik en hen op deze wijze weerbaar te maken en te beschermen. ten tijde van de goedkeuring van het verdrag veronderstelde de overheid dat het kabinets beleid een groot aantal maatregelen bevatte op dit terrein zoals het programma alle kansen voor alle kinde ren en het programma seksuele gezondheid van de jeugd . zonmw de organisatie die gezondheidson derzoek en zorginnovatie stimuleert heeft de projecten vallend binnen het programma seksuele gezondheid van de jeugd gefinancierd. dit programma was een vijfjarig programma uit met als doel het ontwikke len verbeteren uitrollen en op effectiviteit onderzoeken van interventies waaronder lespakketten die in het onderwijs zouden kunnen worden gebruikt. met de ontwikkeling van deze lespakketten werd onder meer beoogd scholen te stimuleren aandacht te besteden aan seksuele weerbaarheid. meerdere van deze lespak ketten komen in hoofdstuk verder aan bod. na afloop van het programma heeft zonmw geconcludeerd dat het programma een goede impuls heeft gegeven aan het bevorderen van de seksuele gezondheid van de jeugd maar dat het belangrijk is dat dit thema alsnog hoog op de agenda blijft staan. . . de relatie tussen de kerndoelen en europese en internationale regelgeving zowel de richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinder pornografie als het verdrag van lanzarote verplichten de overheid tot het nemen van maatregelen ge richt op voorlichting aan kinderen ter preventie van seksueel geweld. opmerkelijk is dat de overheid bij de implementatie van de richtlijn niet heeft verwezen naar de kerndoelen ten aanzien van seksualiteit en seksuele weerbaarheid. deze kerndoelen zien op het vergroten van de seksuele weerbaarheid van jongeren en betreft dan ook regelgeving die rechtstreeks verband houdt met de verplichting tot voor kamerstukken ii p. . kamerstukken ii p. . zie zonmw www.zonmw.nl nl onderzoek resultaten jeugd programmas programma detail seksuele gezondheid van de jeugd projecten geraadpleegd juni voor een overzicht van de onderzoeken die binnen dit program ma zijn uitgevoerd. kamerstukken ii p. . kamerstukken ii pp. en . kamerstukken ii pp. en . dit zijn de volgende interventies het bordspel secz talk lang leve de liefde bovenbouw relaties en seksualiteit en benzies en batchies. zonmw . de kerndoelen zijn gewijzigd bij besluit van september zie voetnoot . het wetsvoorstel strekkende tot implementatie van de richtlijn is van maart . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs lichting. net zo opmerkelijk is overigens dat in de discussie die heeft geleid tot het opnemen van de onderwerpen seksualiteit en seksuele diversiteit in de kerndoelen zie . . en . . niet het verdrag van lanzarote is aangehaald terwijl dit verdrag juist expliciet verplicht tot het nemen van wetgevende of andere maatregelen om te realiseren dat kinderen tijdens het basis en het voortgezet onderwijs in formatie krijgen over de gevaren van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik. de nationaal rappor teur gaat ervan uit dat bij de curriculumherziening in het onderwijs zie . . blijvend aandacht zal zijn voor de voorlichtingsverplichting uit het verdrag alsook die uit de richtlijn. . conclusie dit hoofdstuk heeft op basis van wet en regelgeving beschreven in hoeverre de overheid en scholen ver plicht zijn om door middel van voorlichting seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. scholen in het primair onderwijs speciaal onderwijs en voortgezet onderwijs zijn wettelijk verplicht tot het besteden van aandacht aan seksualiteit en seksuele diversiteit. die verplichting bestaat op grond van de kerndoelen van het onderwijs waar de onderwerpen seksualiteit en seksuele diversiteit sinds onderdeel van uitma ken. deze onderworpen zijn toen opgenomen in de kerndoelen met het doel de seksuele weerbaarheid van kinderen en jongeren te vergroten. de kerndoelen schrijven niets voor over de wijze waarop scholen hier invulling aan moeten geven. scholen zijn vrij in het kiezen van een methode die past bij hun visie en identiteit. kerndoelen zijn niet van toepassing op de bovenbouw van het voorgezet onderwijs. ten aanzien van leerlingen ouder dan ongeveer vijftien jaar geldt voor scholen dan ook geen verplichting om de seksu ele weerbaarheid van hun leerlingen te versterken. naast deze in nederland geldende wettelijke voorschriften bestaat ook europese en internationale wet en regelgeving gericht op de preventie van seksueel geweld. deze wet en regelgeving verplicht lid staten om wetgeving en of beleid te ontwikkelen ten aanzien van het geven van voorlichting ter voorkoming van seksueel geweld. ten aanzien van seksuele en relationele vorming in het onderwijs is vooral het verdrag van lanzarote belangrijk. dit verdrag bepaalt dat overheden ervoor moeten zorgen dat kinderen in het basis en voortgezet onderwijs worden voorgelicht over de gevaren van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik. nederland lijkt in eerste instantie te voldoen aan de verdragsverplichting uit het verdrag van lanzarote. de overheid heeft scholen door middel van de kerndoelen immers verplicht om aandacht te besteden aan het onderwerp seksualiteit. de overheid is momenteel bezig met een herziening van het curriculum in het onderwijs het platform onderwijs . bij deze curriculumherziening is het belangrijk dat blijvend aandacht bestaat voor de voorlichtingsverplichting voortvloeiend uit dit verdrag. de volgende twee hoofdstukken geven meer inzicht in de wijze waarop scholen invulling kunnen geven aan de kerndoelen. hoofdstuk beschrijft de algemene procedure waarop de kwaliteit en effectiviteit van interventies wordt beoordeeld waarna in hoofdstuk de specifieke interventies die seksueel geweld tegen kinderen beogen te voorkomen aan bod komen. hoofdstuk beantwoordt de vraag in welke mate voldoen aan hun verplichting om aandacht te besteden aan het onderwerp seksualiteit. het verdrag van lanzarote is van oktober . het erkenningstraject interventies . inleiding zoals voorgaand hoofdstuk beschreef draagt de nederlandse overheid de verantwoordelijkheid te waar borgen dat kinderen op de basisschool en in het voortgezet onderwijs worden voorgelicht over de ge varen van seksueel misbruik alsmede over de middelen om zichzelf te beschermen . sinds de wijziging van de kerndoelen eind hebben scholen de plicht om aandacht te besteden aan het onderwerp seksualiteit waaronder seksuele weerbaarheid. naast het voorkomen van seksueel geweld kan voor lichting over dit thema er ook toe leiden dat leerlingen die misbruik hebben meegemaakt hier over gaan praten waardoor de situatie wanneer die nog steeds gaande is zo snel mogelijk gestopt kan worden en verdere schade kan worden voorkomen zie bijlage . de informatie uit hoofdstuk toont het belang om deze onderwerpen bespreekbaar te maken. directeuren en docenten hebben in een vragenlijst van de inspectie van het onderwijs aangegeven dat zij het belangrijk vinden om binnen het onderwijs aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrij dend gedrag onder meer om de veiligheid van leerlingen te bevorderen . zij hebben de vrijheid om zelf de keuze te maken hoe zij de lessen over seksuele en relationele vorming samenstellen. daartoe kunnen zij gebruik maken van een groot aantal lespakketten projecten methoden en materialen hierna inter venties . wil een interventie het gewenste doel behalen zoals het voorkomen van seksueel geweld dan is het van belang dat deze goed beschreven en theoretisch onderbouwd is en bij voorkeur ook is onderzocht op de effectiviteit. dit is echter niet voor alle interventies die binnen het onderwijs gebruikt kunnen worden het geval. of ze echt een bijdrage kunnen leveren staat dan ook niet vast. het is van belang dat scholen goed ge nformeerd worden over de kwaliteit en effectiviteit van interventies. in nederland wordt de kwaliteit van de onderbouwing van interventies en de kwaliteit van effectonder zoek getoetst en beoordeeld binnen het erkenningstraject interventies hierna erkenningstraject . dit hoofdstuk beschrijft deze procedure. in . wordt de samenstelling en de werkwijze van het erken ningstraject beschreven en de niveaus waarop een interventie beoordeeld kan worden. in . wordt zie artikel van het verdrag van lanzarote hoofdstuk . zie de kerndoelen van het onderwijs hoofdstuk . walsh e.a. p. topping barron p. zwi e.a. p. . voor meer informatie over hoe te handelen nadat een leerling heeft verteld dat hij of zij seksueel misbruik heeft meegemaakt zie bijlage b . cnv onderwijs p. kuiper van der veen ledoux pp. . kuiper van der veen ledoux pp. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs aandacht besteed aan de databanken waarin erkende interventies opgenomen worden. tot slot staan in . de belangrijkste bevindingen. in hoofdstuk komen de specifieke interventies aan bod die onder meer tot doel hebben om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. . wat houdt het erkenningstraject in aan het begin van de e eeuw groeide de behoefte om meer zicht te krijgen op de effectiviteit van inter venties. in zijn het nederlands jeugdinstituut nji het rijksinstituut voor volksgezondheid en milieu rivm centrum gezond leven cgl en het nederlands centrum jeugdgezondheid begonnen met een gezamenlijk traject om de kwaliteit en effectiviteit van interventies te beoordelen. sinds werken in totaal zeven kennisinstituten samen in het erkenningstraject interventies om interventies uit diverse sectoren binnen het brede domein van preventieve gezondheid zorg welzijn en sport op een uniforme wijze te beoordelen. doel van het erkenningstraject het doel van het erkenningstraject is tweeledig. enerzijds biedt het traject meer zicht op de kwaliteit en effectiviteit van interventies. anderzijds draagt het erkenningstraject eraan bij dat de kwaliteit van inter venties in de praktijk verder verbetert. dit laatste doel wordt bereikt doordat eigenaren van interven ties die de kwaliteit en effectiviteit van hun interventie willen laten beoordelen worden genoodzaakt om hun interventie goed te beschrijven de factoren die de uitvoerbaarheid be nvloeden in beeld te brengen de theoretische onderbouwing te specificeren en de methode en resultaten van eventueel uitgevoerd effectiviteitsonderzoek goed te beschrijven. de werkwijze eigenaren van interventies kunnen de beschrijving van hun interventie en eventueel uitgevoerd effecti viteitsonderzoek indienen voor het erkenningstraject. de interventie eigenaar krijgt daarbij begeleiding vanuit n van de zeven kennisinstituten. op basis van diverse criteria voor kwaliteitsbeoordeling van de beschrijving en effectiviteit van interventies beoordelen praktijkpanels praktijkbeoordelaars en inhoudsdeskundigen op het specifieke thema of een erkenningscommissie interventies hierna er zwikker e.a. p. . het nji is al in begonnen met het ontwikkelen van een beoordelingssysteem. in ging het gezamenlijk traject van start. zwikker e.a. p. . het nederlands jeugdinstituut rivm centrum gezond leven nederlands centrum jeugdgezondheid movisie ken nis en aanpak van sociale vraagstukken nederlands instituut voor sport en bewegen trimbos instituut geeste lijke gezondheidszorg en vilans gehandicapten en ouderenzorg . zwikker e.a. p. . zwikker e.a. p. . zwikker e.a. p. . schriftelijke informatie van movisie het landelijk kennisinstituut en adviesbureau voor het sociaal domein mei . de criteria zijn niet tot in detail geoperationaliseerd. dit biedt de beoordelaars de ruimte om per type interventie en per kennisdomein te bekijken of ze aan het ene aspect juist meer of minder waarde moeten hechten. zwikker e.a. pp. . zwikker e.a. p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs het erkenningstraject interventies kenningscommissie de interventies. een erkenningscommissie bestaat uit onafhankelijke vertegen woordigers uit praktijk beleid en wetenschap. de criteria zijn weergegeven in tabel . . bij goed resul taat zullen de praktijkpanels of de erkenningscommissie de interventie erkennen en wordt de interventiebeschrijving met de bijbehorende erkenning in een databank opgenomen zie . . . de erkenning van interventies laat zien in welke mate de interventie goed beschreven en uitvoerbaar is en in hoeverre de theoretische onderbouwing het aannemelijk maakt dat de interventie zou kunnen wer ken. de bewezen effectiviteit van interventies speelt in theorie een grote rol bij de erkenning. in de praktijk is echter tot op heden nog weinig effectiviteitsonderzoek uitgevoerd naar interventies die tot doel hebben om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen zie hoofdstuk . het erkenningstraject volgt een beoordelingssysteem. de praktijkpanels en de erkenningscommissie ontwikkelen en onderzoeken zelf geen interventies maar beoordelen ze aan de hand van criteria pas send bij de niveaus van beoordeling zoals in tabel . is weergegeven. het is de verantwoordelijkheid van andere partijen zoals scholen of zij wel of niet erkende interventies gebruiken. de vijf niveaus van beoordeling in totaal zijn er binnen het erkenningstraject vijf niveaus van beoordeling mogelijk. deze zijn weerge geven in de volgende tabel. alleen interventies met een planmatige en doelgerichte aanpak komen in aanmerking voor het erkenningstraject. zwikker e.a. p. . zwikker e.a. p. . zwikker e.a. pp. . zwikker e.a. p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs tabel . de vijf niveaus van beoordeling binnen het erkenningstraject interventies erkenningsniveau van laag naar hoog criteria voor beoordeling goed beschreven duidelijk beschreven doel en doelgroep aanpak randvoorwaarden overdraag baarheid ervaring met de uitvoering en beschikbare materialen. inzicht in uitvoeringsaspecten o.a. handleiding procesevaluatie kosten en tijdsbesteding . er is nog geen of beperkte theoretische onderbouwing. praktijkpanels kennen dit eerste niveau van erkenning toe. goed onderbouwd naast de basiscriteria zoals vermeld bij goed beschreven moet de interventie goed onderbouwd zijn theoretische specificatie van de werkzame elementen en mechanismen waardoor het aannemelijk is dat de interventie zou kunnen werken. er is nog geen of onvoldoende onderzoek gedaan naar de effectiviteit van de interventie. vanaf het tweede niveau van erkenning beoordeelt de erkenningscom missie de interventies bij het eerste niveau is dat een praktijkpanel. eerste aanwijzingen voor effectiviteit naast de basiscriteria zoals vermeld bij goed beschreven en een goede theoreti sche onderbouwing moet er sprake zijn van indicatieve bewijskracht. uit de resultaten van de interventie blijkt dat gedrag vaardigheden cognities gevoelens e.d. in voldoende mate conform het doel van de interventie zijn veranderd. het onderzoek moet op verschillende locaties en met voldoende respons zijn uitge voerd met methoden en instrumenten die het doel van de interventie goed operationaliseren. om een uitspraak over de mate van effectiviteit te kunnen doen wordt gekeken naar drie criteria hoe het design en kwaliteit van het onderzoek is of de meest relevante uitkomstmaten zijn meegenomen in de studie en hoe groot de gevonden effecten zijn. goede aanwijzingen voor effectiviteit naast de basiscriteria zoals vermeld bij goed beschreven een goede theoretische onderbouwing en de criteria voor effectiviteit moet het onderzoek uitwijzen dat bij de uitvoering van de interventie het doel in voldoende mate wordt bereikt o.a. gedrag vaardigheden cognities en of gevoelens veranderen in voldoende mate conform het doel . dit doel wordt niet of significant minder bereikt zonder interventie of met de gebruikelijke situatie of handelswijze. sterke aanwijzingen voor effectiviteit naast de basiscriteria zoals vermeld bij goed beschreven een goede theoretische onderbouwing en de criteria voor effectiviteit moet er voldoende onderzoek zijn van voldoende kwaliteit om aan te mogen nemen dat de interventie bij de doelgroep effectief is en beter werkt dan de gebruikelijke situatie of handelswijze. het effect moet toe te schrijven zijn aan de interventie. bron zwikker e.a. pp. . er zijn aanwijzingen dat effectonderzoek dat wordt uitgevoerd door niet onafhankelijke onderzoekers tot positie vere resultaten leidt dan onderzoek dat is uitgevoerd door onafhankelijke onderzoekers. de winter verhagen goossens . dit is een punt van aandacht bij de erkenning van interventies. effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs het erkenningstraject interventies de erkenningscommissie geeft eigenaren van interventies aanbevelingen voor verdere kwaliteitsverbe tering. eigenaren van interventies die nog niet voldoen aan de gestelde kwaliteitseisen voor erkenning hebben met de aanbevelingen van de erkenningscommissie de mogelijkheid om de beschrijving van hun interventie te verbeteren. ze kunnen daarna opnieuw hun interventie voor beoordeling indienen voor het erkenningstraject. ook is het mogelijk dat een interventie direct niet erkend wordt als zij niet voldoet aan de beoordelingscriteria. interventies met deze beoordeling kunnen ook opgenomen worden in de databank zie hiervoor . . . geldigheidsduur en herbeoordeling het is belangrijk dat interventies actueel zijn vanwege veranderende maatschappelijke opvattingen. dit is ook de reden waarom een beoordeling door het erkenningstraject niet permanent is maar een aantal jaar geldig is. de geldigheidsduur van het oordeel goed beschreven is drie jaar. het oordeel goed onderbouwd eerste aanwijzingen voor effectiviteit goede aanwijzingen voor effectiviteit en sterke aanwijzingen voor effectiviteit is vijf jaar geldig. na afloop van de geldigheidsduur kan de interventie opnieuw beoordeeld worden. de uitkomst van deze beoordeling kan inhouden dat de interventie opnieuw erkend wordt op hetzelfde niveau erkend wordt op een ander niveau uit de databank wordt gehaald als de eigenaar de interventie niet voor herbeoordeling heeft ingediend of de status niet erkend krijgt als de interventie niet meer voldoet aan de beoordelingscriteria. . de vindbaarheid van interventies er zijn meerdere manieren waarop scholen informatie kunnen krijgen over interventies met betrekking tot seksuele en relationele vorming waar het voorkomen van seksueel geweld deel van uitmaakt scholen ontvangen reclame voor interventies van eigenaren licentiehouders uitgeverijen scholen gaan online op zoek naar een passende interventie en scholen vragen of krijgen advies van andere scholen ggd en en of brancheverenigingen voor het onderwijs. ook gemeenten kunnen al dan niet via de ggd een adviserende of faciliterende rol richting scholen op zich nemen. indien scholen of gemeenten ggd en en brancheverenigingen online op zoek gaan naar informatie kunnen zij diverse websites en databanken raadplegen. deze worden in de volgende twee subparagrafen toegelicht. er zijn geen gegevens beschikbaar over hoe vaak scholen deze websites en databanken raad plegen. . . databanken met erkende interventies indien een interventie erkend is op n van de vijf niveaus die zijn weergegeven in tabel . dan wordt deze in n of meerdere databanken van de zeven samenwerkende kennisinstituten geplaatst. elk van de zeven samenwerkende kennisinstituten hanteert zijn eigen kennis en databank. plaatsing in een schriftelijke informatie van movisie het landelijk kennisinstituut en adviesbureau voor het sociaal domein mei . zwikker e.a. p. . zwikker e.a. pp. . zwikker e.a. p. . zwikker e.a. p. . zwikker e.a. pp. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs specifieke databank hangt af van of het onderwerp van de interventie aansluit bij het kennisdomein van de instituten. de door het erkenningstraject beoordeelde interventies rondom de thema s seksuele en relationele vorming en seksueel geweld worden hoofdzakelijk in de volgende drie databanken geplaatst de databank effectieve jeugdinterventies van het nederlands jeugdinstituut nji die interventies bevat ter bevordering van de psychische sociale cognitieve of lichamelijke ontwikkeling van kin deren en jongeren. de thema s seksualiteit en weerbaarheid maken deel uit van deze databank. de databank effectieve leefstijlinterventies van loket gezond leven dat deel uitmaakt van het rivm centrum gezond leven cgl . deze databank bevat onder andere interventies over de thema s seksualiteit seksuele gezondheid en seksueel geweld . de databank effectieve sociale interventies van movisie. deze databank bevat interventies gericht op het gehele sociale domein. het thema seksueel geweld maakt hier deel van uit. in hoofdstuk komt aan bod welke interventies in deze databanken zijn opgenomen die gericht zijn op onder meer het voorkomen van seksueel geweld. verschillen in vermelding van interventies er zijn twee verschillen tussen plaatsing van interventies in de databanken van de verschillende ken nisinstituten. de databank effectieve jeugdinterventies van het nji is de enige databank waarin informa tie is opgenomen over interventies waarbij de beoordeling nog loopt over interventies die uit de data bank verwijderd zijn als de geldigheidstermijn is verstreken en de eigenaar zich niet heeft aangemeld voor de herbeoordeling en over interventies die niet voldoen aan de beoordelingscriteria en dus expli ciet niet erkend zijn. de databank effectieve sociale interventies van movisie en de databank met leef stijlinterventies van cgl bevatten geen informatie over interventies waarbij de beoordeling nog loopt die uit de databank zijn verwijderd of expliciet niet erkend zijn. het andere verschil gaat over het plaatsen van nog niet beoordeelde interventies. de databanken van movisie en cgl bevatten naast erkende interventies ook interventies die nog niet zijn ingediend voor het erkenningstraject of hiervoor niet in aanmerking komen. dit zijn interventies die beide organisaties in hun databank hebben opgenomen voordat zij werkten met de vijf beoordelingsniveaus van het er kenningstraject. deze interventies hebben de status niet beoordeeld in de databanken. de databank van het nji biedt geen overzicht van nog niet beoordeelde interventies. nederlands jeugdinstituut www.nji.nl nl databank databank effectieve jeugdinterventies erkende interventies q geraadpleegd oktober . rivm centrum gezond leven www.loketgezondleven.nl leefstijlinterventies geraadpleegd oktober . movisie www.movisie.nl effectieve sociale interventies geraadpleegd oktober . daarnaast heeft movisie ook de databank effectieve interventies huiselijk geweld en seksueel geweld. hierin zijn de interventies over uitsluitend huiselijk en seksueel geweld gebundeld die tevens in de databank effectieve sociale interventies staan. movisie behoudt de vermelding van niet beoordeelde interventies in hun databank om de kennisfunctie van de databank te behouden. nieuwe interventies moeten wel minimaal erkend zijn op het niveau goed beschreven . schriftelijke informatie van movisie het landelijk kennisinstituut en adviesbureau voor het sociaal domein mei . cgl overweegt om in de toekomst de niet beoordeelde interventies niet meer te tonen in de databank. schrif telijke informatie van rivm centrum gezond leven mei . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs het erkenningstraject interventies . . overige websites met een overzicht aan interventies naast de drie databanken van de samenwerkende kennisinstituten kunnen scholen interventies rondom de thema s seksuele en relationele vorming en seksueel geweld ook vinden op andere websites. een regelmatig geraadpleegde website is die van stichting school en veiligheid. deze stichting ondersteunt scholen primair en voortgezet onderwijs bij het bevorderen van een sociaal en veilig klimaat onder meer rondom het thema seksualiteit en seksueel ongewenst gedrag van leerlingen. het ministerie van onderwijs cultuur en wetenschap subsidieert deze stichting. gezien de doelstelling van de stichting en de doelgroep waarop zij zich richt is het mogelijk dat scholen de kennis en expertise van deze stich ting wellicht als eerste bron raadplegen. de stichting heeft de toolkit school en seksualiteit ontwik keld. deze bevat informatie en een overzicht van interventies waarmee scholen seksueel grensover schrijdend gedrag kunnen voorkomen en of aanpakken. vanuit de toolkit wordt doorverwezen naar de website www.seksuelevorming.nl van rutgers en soa aids nederland. ook deze website bevat infor matie en een overzicht van interventies met als doel scholen te ondersteunen bij lessen over seksuele vorming. net als in de databank effectieve sociale interventies van movisie en de databank met leefstijlinterven ties van cgl staan in de toolkit school en seksualiteit en op de website www.seksuelevorming.nl inter venties die nog niet zijn beoordeeld. de toolkit biedt geen informatie over de kwaliteit van de onder bouwing en de effectiviteit van interventies. op www.seksuelevorming.nl worden zowel nog niet beoordeelde interventies aangeboden als erkende interventies. bij de erkende interventies staat het niveau van beoordeling vanuit het erkenningstraject wel vermeld maar op de site is geen duidelijke informatie te vinden wat deze beoordeling inhoudt. er zijn nog aanvullende rapporten websites en databanken waarin diverse interventies zijn beschreven met betrekking tot het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen . voor zover bekend zijn dit het leerplanvoorstel met voorbeeldlesmateriaal van slo het nationaal expertisecentrum leerplanont wikkeling de jeugdpreventiewijzer van ggd amsterdam de interventiebibliotheek van het neder lands centrum jeugdgezondheidszorg de databank effectieve interventies huiselijk geweld en seksu eel geweld van movisie de website www.begrensdeliefde.nl en de website www.seksindepraktijk.nl. de themapagina over seksueel grensoverschrijdend gedrag is in . keer bekeken jaarverslag stichting school en veiligheid . stichting school en veiligheid www.schoolenveiligheidjaarverslag.nl geraadpleegd april . stichting school en veiligheid www.schoolenveiligheid.nl geraadpleegd april . stichting school en veiligheid www.schoolenseksualiteit.nl geraadpleegd februari . bron loenen haverkamp van vliet pp. . ggd amsterdam www.ggd.amsterdam.nl beleid onderzoek psychosociale jeugdpreventiewijzer geraadpleegd oktober . nederlands centrum jeugdgezondheid www.ncj.nl producten diensten interventies en methodieken interventie bibliotheek geraadpleegd oktober . het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport wilde een impuls geven aan de kwaliteitsverbetering van in terventies op het gebied van huiselijk geweld en seksueel geweld. hiertoe heeft het ministerie de opdracht gegeven om de databank effectieve interventies huiselijk geweld en seksueel geweld te ontwikkelen. de interventies die in deze databank zijn opgenomen zijn alle afkomstig uit de databank effectieve sociale interventies van movisie. schriftelijke informatie van movisie het landelijk kennisinstituut en adviesbureau voor het sociaal domein mei . http www.seksuelevorming.nl http www.seksuelevorming.nl http www.seksuelevorming.nl http www.begrensdeliefde.nl http www.seksindepraktijk.nl effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs deze zes bronnen zullen echter in dit rapport verder niet aan bod komen. de redenen hiervoor zijn als volgt het leerplanvoorstel is een statisch document. de interventies die hierin als voorbeeld zijn op genomen worden niet ge pdatet. het leerplanvoorstel beoogt inzichtelijk te maken hoe scholen invulling kunnen geven aan de gewijzigde kerndoelen van het onderwijs. hierbij informeren zij scholen niet over de kwaliteit en effectiviteit van de genoemde interventies. de jeugdpreventiewijzer de interventiebibliotheek en de databank effectieve interventies hui selijk geweld en seksueel geweld bevatten de voor hun domein relevante interventies die al zijn opgenomen in n van de eerder genoemde drie databanken. op de website www.begrensdeliefde.nl staan interventies die al in n van de drie eerder ge noemde databanken staan interventies die alleen geschikt zijn voor toepassing binnen hulpver leningsorganisaties en interventies waarvan de beschrijving onvoldoende zicht biedt in hoeverre het voorkomen van seksueel geweld aan bod komt. op de website www.seksindepraktijk.nl staan alleen interventies vermeld die geschikt zijn voor toepassing binnen de hulpverleningssector en niet voor het onderwijs. . . niet beoordeelde interventies zoals in de twee vorige subparagrafen is beschreven zijn in de databanken van movisie en clg in de toolkit school en seksualiteit en op de website www.seksuelevorming.nl beschrijvingen opgenomen van interventies die nog niet beoordeeld zijn vanuit het erkenningstraject. de kwaliteit van de onder bouwing en de effectiviteit van niet beoordeelde interventies is onbekend. of ze een bijdrage kunnen leveren aan het gestelde doel staat dus niet vast. effectonderzoek is noodzakelijk om eventuele effecten aan te kunnen tonen. in enkele gevallen heeft effectonderzoek aangetoond dat veelgebruikte pro gramma s soms zelfs contraproductief kunnen zijn en schadelijke neveneffecten kunnen veroorzaken. de voorbeelden in de kadertekst over het voorkomen van tienerzwangerschappen en het voorkomen van criminaliteit laten dit zien. schadelijke interventies van twee preventieve interventies uit het buitenland zijn door middel van effectonderzoek con traproductieve en of schadelijke effecten aangetoond. e n van de interventies betreft een aus tralisch programma om tienerzwangerschap te voorkomen waarbij gebruik wordt gemaakt van een babysimulator. tussen en hebben . meisjes tussen de dertien en vijftien jaar de interventie gevolgd en zijn . meisjes toegewezen aan de controleconditie. onderzoek naar het effect van deze interventie laat zien dat de meisjes uit de experimentele groep die voor de babysimulator hebben gezorgd op twintigjarige leeftijd juist v ker zwanger waren geworden dan de meisjes uit de controlegroep. de tweede interventie is de cambridge somerville youth study program uit massachusetts de verenigde staten die in de jaren dertig is uitgevoerd om criminaliteit te voorkomen. ruim jongens tussen de en jaar oud hebben deelgenomen aan deze ongeveer jaar durende inter ventie. deze jongens kregen een vaste mentor toegewezen die ongeveer twee keer per maand op bezoek kwam kregen academische begeleiding medische en of psychische ondersteuning brinkman e.a. . http www.begrensdeliefde.nl http www.seksindepraktijk.nl http www.seksuelevorming.nl effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs het erkenningstraject interventies en of werden doorverwezen naar gemeenschappelijke activiteiten zoals scouting en zomerkam pen. evenveel jongens zijn destijds toegewezen aan de controlegroep. dertig jaar later blijkt dat de interventie geen criminaliteit kon voorkomen en dat de mannen onder andere meer proble men ervaren op het gebied van alcoholverslaving psychische problemen en stress gerelateerde ziekten zoals een hoge bloeddruk of hartfalen vergeleken met de mannen uit de controle groep. voor zover bekend zijn er tot op heden geen contraproductieve effecten vastgesteld van interventies die seksueel geweld tegen kinderen beogen te voorkomen. echter zijn er ook nog geen positieve effecten aangetoond onder meer doordat slechts sporadisch effectonderzoek plaatsvindt naar dergelijke preven tieve interventies zie hoofdstuk . . conclusie dit hoofdstuk heeft zicht gegeven op wat het erkenningstraject interventies inhoudt en op de criteria die worden gehanteerd om interventies te beoordelen op basis van de kwaliteit en effectiviteit. ontwik kelaars worden hierdoor gestimuleerd om hun interventie goed te beschrijven de factoren die de uitvoerbaarheid be nvloeden in beeld te brengen de theoretische onderbouwing te specificeren en onderzoek te doen naar de effectiviteit. de erkenning van interventies laat zien of de theoretische onderbouwing het aannemelijk maakt dat de interventie zou kunnen werken wat het gemeten effect is en dat de interventie uitvoerbaar is. van interventies die nog niet zijn beoordeeld is het de vraag of zij seksueel geweld tegen kinderen kunnen voorkomen of dat gebruik hiervan geld en tijdverspilling is of mogelijk zelfs schadelijke effecten teweegbrengt. het is de verantwoordelijkheid van andere partijen zoals scholen wat zij met erkende niet erkende en niet beoordeelde interventies doen. scholen hebben de vrijheid zelf de keuze te maken hoe zij de lessen over seksuele en relationele vorming samenstellen. om scholen te ondersteunen in hun keuze kan de overheid streven naar meer uniformiteit wat betreft de vermelding van erkende niet erkende en niet beoordeelde interventies in hun informatievoorziening richting het onderwijs. ook gemeenten ggd en en brancheverenigingen voor het onderwijs kunnen hierin een faciliterende rol spelen. door de infor matie toegankelijk en uniform te maken kunnen scholen op eenvoudige wijze zien welke interventies kunnen bijdragen aan het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. scholen kunnen zo een beter ge nformeerde keuze maken waarbij ze wellicht vaker kiezen voor een interventie waarvan het in elk geval aannemelijk is dat die kan bijdragen aan het bevorderen van de veiligheid van de leerlingen. het volgende hoofdstuk gaat in op de specifieke interventies die seksueel geweld tegen kinderen beogen te voorkomen. mccord . effectieve interventies . inleiding waar het vorige hoofdstuk de procedurele aspecten beschreef om interventies in het algemeen van el kaar te onderscheiden wat betreft kwaliteit en effectiviteit kijkt dit hoofdstuk naar de specifieke inter venties die onder meer seksueel geweld tegen kinderen beogen te voorkomen. dit biedt zicht op de manier waarop scholen invulling kunnen geven aan hun taak om aandacht te besteden aan seksualiteit om onder meer de seksuele weerbaarheid te versterken zie . . allereerst beschrijft . op basis van eigen onderzoek het brede aanbod van interventies. hierbij komt aan bod welke interventies bij kunnen dragen aan het voorkomen van seksueel geweld. deze paragraaf vestigt tevens de aandacht op een aantal thema s waarbij aan de orde komt of zij voldoende zijn ingebed binnen interventies over seksuele en relationele vorming en seksueel geweld. vervolgens gaat . in op factoren die van invloed zijn op het succes van een interventie. in . komt aan bod wat vanuit buitenlandse literatuur bekend is over de kwaliteit en effectiviteit van internationale interventies om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. tot slot staan in . de belangrijkste bevindingen. . interventies om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen in hoofdstuk is weergegeven dat de overheid de verplichting heeft te waarborgen dat alle leerlingen van het basis en voortgezet onderwijs ge nformeerd worden over de gevaren van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik alsmede over de middelen om zichzelf te beschermen . e n van de maatregelen die de overheid heeft genomen is dat de wet scholen verplicht aandacht te besteden aan seksualiteit waaronder seksuele weerbaarheid zie de kerndoelen in . . welke interventies om onder meer sek sueel geweld tegen kinderen te voorkomen zijn er in nederland in deze paragraaf komt aan bod welke interventies er zijn wat er bekend is over de kwaliteit en effectiviteit ervan en waar nog ruimte ligt voor verbetering. een veelheid aan interventies voor dit onderzoek heeft de nationaal rapporteur ge nventariseerd welke interventies in nederland be trekking hebben op het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. hiervoor heeft zij gekeken naar het aanbod van interventies in de toolkit school en seksualiteit op de website www.seksuelevorming.nl en in de drie databanken uit hoofdstuk zie . . bij de inventarisatie is gekeken of de interventie http www.seksuelevorming.nl effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs een preventieve maatregel is gericht op onder meer het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen mede uitgevoerd kan worden binnen een onderwijssetting in het primair voortgezet speciaal en of praktijkonderwijs of in het mbo gericht op kinderen en jongeren tot jaar . op basis van deze twee criteria zijn interventies ge dentificeerd. deze zijn weergegeven in bijlage tabel b . . de ge dentificeerde interventies richten zich onder meer op de bewustwording van risicosituaties voor seksueel grensoverschrijdend gedrag het bespreekbaar maken van voorwaarden voor gewenste seks sek suele risico s en weerbaarheid het bevorderen van de seksuele weerbaarheid en de communicatie over seksueel grensoverschrijdend gedrag het voorkomen en terugdringen van seksueel grensoverschrijdend gedrag en of het ontdekken van eigen wensen en grenzen en die van een ander zie bijlage tabel b . . veelal maakt het onderwerp voorkomen van seksueel geweld deel uit van het brede thema seksuele en relationele vorming waarbij leerlingen worden ondersteund in het maken van gezonde keuzes om veilige prettige en gewenste relaties en seksuele contacten te hebben. de interventies richten zich op diverse doelgroepen. sommige zijn geschikt voor kinderen van de basisschool andere voor het speciaal onder wijs de middelbare school of het middelbaar beroepsonderwijs mbo . deze diversiteit maakt het moge lijk dat scholen interventies kunnen kiezen die zijn aangepast aan het leeftijds en ontwikkelingsniveau van hun leerlingen. daarnaast zitten er lespakketten tussen waaruit leerlingen meerdere weken achter elkaar les krijgen maar ook bord spellen en voorlichtings films. naast deze in de kennis en databanken opgenomen interventies hebben de scholen ook nog de keuze uit diverse lesboeken voor specifieke vak ken. het betreft bijvoorbeeld de vakken biologie of verzorging waarbij lesboeken zoals biologie voor jou worden gebruikt. zoals weergegeven in hoofdstuk is een punt van aandacht dat niet alle interventies theoretisch zijn onderbouwd en of zijn onderzocht op hun effectiviteit. de volgende subparagraaf bekijkt welke van de interventies zijn erkend binnen het erkenningstraject interventies zie . . . . beoordeling van de interventies in . zijn de vijf niveaus van beoordeling van het erkenningstraject interventies weergegeven. een erkenning op n van deze niveaus maakt inzichtelijk of het op basis van de theoretische onderbouwing aannemelijk is dat de interventie zou kunnen werken en of dat er aanwijzingen zijn voor effectiviteit. zoals figuur . weergeeft heeft n van de interventies de op n na hoogste erkenning goede aanwijzingen voor effectiviteit gekregen n derde is goed onderbouwd en meer dan de helft is nog niet beoordeeld. e n interventie is expliciet niet erkend. zie bijlage tabel b . voor de beschrijving van deze interventies. interventies die uitsluitend gericht zijn op het signaleren en of melden van seksueel grensoverschrijdend gedrag het bieden van ondersteuning en of hulpverlening na het meemaken van seksueel geweld zijn dus niet meegeno men in de inventarisatie. scholieren.com pp. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs effectieve interventies figuur . . het niveau van erkenning van de interventies geschikt voor het onderwijs die onder meer tot doel hebben om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. effectief volgens goede aanwijzingen lang leve de liefde de interventie met het oordeel effectief volgens goede aanwijzingen zie figuur . is lang leve de liefde onderbouw voor leerlingen in de tweede klas van het praktijkonderwijs vmbo havo en vwo zie bijlage tabel b . . het doel van deze interventie is het bevorderen van de seksuele gezondheid en het voorkomen van onder meer seksueel grensoverschrijdend gedrag. lang leve de liefde onderbouw bestaat uit zes lessen. e n van deze lessen gaat over wensen en grenzen. de thema s die hierbij aan bod komen zijn ontdekken van eigen wensen en grenzen achterhalen van de wensen en grenzen van anderen communi ceren over wensen en grenzen veilig op internet ongewenste ervaringen en loverboys. hierbij zijn meer dere leerdoelen op het gebied van kennis houding en vaardigheden benoemd. uit de effectevaluatie van de interventie voormeting nameting en maanden follow up blijkt dat er significante positieve ef fecten zijn gevonden rondom veilig vrijen pil en condoomgebruik soa risicoperceptie en kennis over de seksuele gezondheid . er zijn echter geen significante effecten gevonden met betrekking tot het omgaan met wensen en grenzen. de enige interventie met de erkenning effectief volgens goede aanwijzingen lijkt dus nog niet effectief te zijn in het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. goed beschreven en goed onderbouwd van de interventies hebben er het oordeel goed beschreven en het oordeel goed onderbouwd gekregen. welke interventies dit zijn staat vermeld in de volgende tabel. meijer p. . meijer e.a. p. . de onderzoekers hebben drie groepen met elkaar vergeleken lang leve de liefde lang leve de liefde met e coaching van de docent en een controlegroep. zonmw www.zonmw.nl nl onderzoek resultaten jeugd programmas project detail seksuele gezondheid van de jeugd effectevaluatie van de vierde herziene versie lang leve de liefde versla gen geraadpleegd april . . leerlingen van scholen hebben de voormeting ingevuld . leerlingen van scholen de nameting en . leerlingen van scholen de follow up. zie zonmw www.zonmw.nl nl onderzoek resultaten jeugd program mas project detail seksuele gezondheid van de jeugd effectevaluatie van de vierde herziene versie lang leve de liefde verslagen geraadpleegd april voor de samenvatting van de onderzoeksaanvraag en de resultaten van het effectonderzoek. e ectief volgens goede aanwijzingen n goed onderbouwd n goed beschreven n beoordeling loopt nog n geen beoordeling n niet erkend n effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs tabel . een beschrijving van de zeventien interventies met het oordeel goed beschreven of goed onderbouwd niveau van erkenning naam interventie doelgroep interventie goed beschreven peereducatie programma love en sens e uality mbo studenten goed beschreven welkom op school docentenboek buitenlandse leerlingen in het voortgezet onderwijs of in een schakelklas goed onderbouwd het vlaggensysteem kinderen en jongeren van jaar goed onderbouwd lang leve de liefde mbo mbo studenten goed onderbouwd les s more mbo studenten goed onderbouwd bordspel secz talk jongeren met een chronische aandoening of be perking. geschikt voor het voortgezet speciaal onderwijs. goed onderbouwd benzies batchies ik hou van mij jongeren van de onderbouw van het vmbo en praktijkonderwijs goed onderbouwd begrijp me goed lager opgeleide jongeren van jaar vmbo mbo goed onderbouwd je lijf je lief moeilijk lerende jongeren en jongeren met een lvb in het praktijkonderwijs goed onderbouwd lang leve de liefde bovenbouw havo vwo goed onderbouwd boys r us jongens van jaar goed onderbouwd girls choice meisjes van jaar goed onderbouwd liefde is voor meisjes meisjes van jaar goed onderbouwd can you fix it jongeren jaar van praktijkonderwijs tot vwo goed onderbouwd let s talk jongeren jaar goed onderbouwd leskatern relaties en seksualiteit basisschool goed onderbouwd kriebels in je buik basisschool van dijk seegers . rivm centrum gezond leven www.loketgezondleven.nl leefstijlinterventies interventies zoeken geraad pleegd maart . storms doornink . rivm centrum gezond leven www.loketgezondleven.nl leefstijlinterventies interventies zoeken geraad pleegd maart . bonjour van straaten . kuyper van der stege van der walle . de lijster janssens de ridder . mouthaan . ausema janssens . mevissen . rivm centrum gezond leven www.loketgezondleven.nl leefstijlinterventies interventies zoeken geraad pleegd maart . de neef . westdijk versloot . feenstra cense . mouthaan . van der vlugt . op www.seksuelevorming.nl producten kriebels je buik voor scholen tm groepen geraadpleegd maart staat vermeld dat dit lespakket door de erkenningscommissie is erkend als goed onderbouwd maar dit pakket staat nog niet vermeld in de databanken. effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs effectieve interventies zie bijlage tabel b . voor een inhoudelijke beschrijving van deze interventies. de erkende interventies richten zich zowel op jonge als op oudere kinderen en op jongeren die onderwijs krijgen op zowel lage als hogere schoolniveaus. geen van de erkende interventies is bestemd voor het speciaal onderwijs voor kinderen jonger dan twaalf jaar. dit is opmerkelijk gezien de kwetsbaarheid van deze kinderen voor seksueel misbruik. . . gaat hier nader op in. niet beoordeelde interventies alleen de eigenaar van de interventie kan zich aanmelden voor het erkenningstraject. dat van de interventies nog geen beoordeling hebben kan meerdere redenen hebben bijvoorbeeld omdat eigenaren niet op de hoogte zijn van het erkenningstraject de interventie nog niet voldoende is uitgewerkt theoretisch onderbouwd of onderzocht mogelijk omdat de eigenaar niet over de kennis tijd en of financi le middelen beschikt die hier voor nodig zijn de interventie wel onderzocht is maar het resultaat negatiever is dan verwacht de interventie niet bestaat uit een planmatige en doelgerichte aanpak waardoor deze niet in aanmerking komt voor het erkenningstraject. daarnaast is het ook mogelijk dat een deel van de interventies wel is ingediend bij het erkennings traject maar dat zij nog niet voldeden aan de beoordelingscriteria en dus niet erkend zijn. niet alle databanken vermelden niet erkende interventies zie . . . dat het merendeel van de interventies geen beoordeling heeft betekent dat het onbekend is of de theoretische onderbouwing het aannemelijk maakt dat de interventie zou kunnen werken wat het ge meten effect is en of de interventie uitvoerbaar is zie . . indien dergelijke interventies in het onder wijs gebruikt worden is het de vraag of zij zullen bijdragen aan het voorkomen van seksueel geweld of dat gebruik ervan contraproductief is en of tijd en geldverspilling is. niet erkend e n van de interventies is als niet erkend beoordeeld. zie hiervoor de kadertekst zie ook . . . marietje kessels project het marietje kessels project heeft als doel om de weerbaarheid van kinderen te vergroten. de erkenningscommissie interventies heeft geconstateerd dat deze interventie expliciet niet er kend is omdat de problemen waar het project zich op richt te breed en te ernstig zijn voor de gekozen aanpak. er wordt bovendien onvoldoende onderbouwd dat de doelen behaald kunnen worden met de aanpak. ook is er een risico op een potentieel schadelijk bijeffect van de interven tie voor leerlingen die op het moment van deelname al slachtoffer zijn van machtsmisbruik . . . geen interventie voor het primair speciaal onderwijs het primair en voortgezet speciaal onderwijs is bestemd voor kinderen en jongeren die specialistische of intensieve begeleiding nodig hebben omdat zij een beperking een chronische ziekte of een stoornis nederlands jeugdinstituut www.nji.nl nl databank databank effectieve jeugdinterventies niet erkend marietje kessels project.html geraadpleegd november . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs hebben. kinderen met een verstandelijke en of lichamelijke beperking hebben een grotere kans om slachtoffer te worden van seksueel geweld dan kinderen zonder een beperking. juist voor deze kinde ren zijn bewezen effectieve lessen seksuele en relationele vorming waar het voorkomen van seksueel geweld deel van uitmaakt dus van belang. voor het primair en voortgezet speciaal onderwijs hebben rutgers en de ced groep een leerlijn seksu ele vorming opgesteld. de leerlijn is een leidraad voor scholen waarin de kerndoelen vertaald zijn naar ontwikkelingsgerichte doelen voor leerlingen in het primair en voortgezet speciaal onderwijs . online seksueel gedrag en weerbaarheid zijn thema s die binnen de leerlijn aan bod komen. voor de leerlijn is reeds bestaand onderwijsmateriaal bij elkaar gebracht. zoals uit tabel . naar voren kwam is n van de goed onderbouwde interventies gericht op het voortgezet speciaal onderwijs voor jonge ren vanaf twaalf jaar en zijn er drie geschikt voor het praktijkonderwijs. geen van de erkende interven ties is echter specifiek bestemd voor kinderen op het speciaal onderwijs jonger dan twaalf jaar. het ontbreken van een goede interventie is een punt van zorg. kinderen kunnen al vanaf zeer jonge leeftijd voorgelicht worden over seksuele grenzen en wensen. de seksuele ontwikkeling van kinderen begint immers al vanaf de geboorte zie . . . onderzoek is nodig om meer kennis te verkrijgen over wat werkt bij jonge kinderen op het speciaal onderwijs. . . aspecten waar nog onvoldoende aandacht voor is uit figuur . tabel . en bijlage tabel b . komt naar voren dat aandacht voor een aantal aspecten van seksueel geweld tegen kinderen nog onvoldoende is ingebed binnen de erkende interventies. deze as pecten worden in deze subparagraaf toegelicht. het voorkomen van daderschap in heeft de nationaal rapporteur al geconcludeerd dat binnen de meeste preventieprogramma s de nadruk ligt op het versterken van de seksuele weerbaarheid van potenti le slachtoffers. door het accent te leggen op het voorkomen van slachtofferschap lijkt de verantwoordelijkheid ten onrechte te liggen bij het slachtoffer. binnen het onderwijs maar ook daarbuiten lijkt nog onvoldoende oog te zijn voor het belang van het voorkomen van daderschap. dit terwijl jongeren zich ook schuldig maken aan seksueel geweld. van de personen die tussen werden verdacht van een vorm van seksueel geweld tegen kinderen was een kwart nog minderjarig. dat zijn jongeren die dus nog op school zitten en die met seksuele en relationele vorming ook bereikt kunnen worden. meer aandacht rijksoverheid www.rijksoverheid.nl onderwerpen passend onderwijs inhoud speciaal onderwijs geraadpleegd februari . van berlo e.a. p. slotboom e.a. p. . ced groep www.leerlijnen.cedgroep.nl so leerlijn seksualiteit.aspx geraadpleegd maart . rutgers www.seksuelevorming.nl onderwijssoort voortgezet speciaal onderwijs leerlijn seksuele vorming ge raadpleegd maart . ced groep www.leerlijnen.cedgroep.nl so leerlijn seksualiteit.aspx geraadpleegd maart . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . letourneau e.a. p. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. wurtele p. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs effectieve interventies voor daderpreventie binnen het onderwijs kan bewerkstelligen dat minder jongeren seksueel geweld plegen. zowel nu als wanneer zij volwassen zijn. het voorkomen van online seksueel geweld seksueel geweld vindt niet alleen in de analoge wereld plaats maar ook in de digitale wereld. voor kinderen en jongeren is dat n wereld. preventieprogramma s moeten dan ook mede gericht zijn op het voorkomen van online seksueel geweld. het is daarom belangrijk dat de volgende onderwerpen aan de orde komen bij seksuele en relationele vorming de risico s van sexting en het voorkomen dat vrijwillig gemaakte seksueel getinte foto s of berichten via mobiele telefoons of internet ongewenst en zonder toestemming verder verspreid worden. het voorkomen van het vervaardigen downloaden en verspreiden van kinderpornografie. grooming processen wanneer iemand een kind zodanig manipuleert waardoor de grenzen van het kind geleidelijk opschuiven en de dader uiteindelijk het kind kan misbruiken . binnen een aantal erkende interventies komen de onlineaspecten aan bod zie bijlage tabel b . al leen lijkt er nog geen structurele aandacht voor te zijn. wellicht dat dit binnenkort verandert kinderen veilig leren omgaan met internet en sociale media maakt onderdeel uit van een toekomstgericht school curriculum waar onderwijs aan werkt. zie . . voor meer informatie over het toekomstge richte schoolcurriculum. het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen in huiselijke kring en andere afhankelijkheidsrelaties de achttien erkende interventies lijken voornamelijk betrekking te hebben op het maken van gezonde keuzes voor gelijkwaardige seksuele en relationele contacten zie bijlage tabel b . . seksueel geweld tegen kinderen wordt echter vaak ook binnen een afhankelijkheidsrelatie gepleegd bijvoorbeeld door een ouder sportcoach of docent. kan dergelijke voorlichting ook bijdragen aan het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen gepleegd binnen een afhankelijkheidsrelatie er is meer onderzoek nodig om dit te kunnen beoordelen. nationaal rapporteur mensenhandel pp. . bron loenen van vliet p. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. nationaal rapporteur mensenhandel p. . ook als minderjarigen van zichzelf of van leeftijdsgenoten naaktfoto s maken verspreiden is dit kinderpornografie. de juridische definitie van de term grooming wijkt af van de sociaal maatschappelijke definitie. de juridische defini tie houdt het volgende in het via internet maken van een afspraak voor een fysieke ontmoeting met als doel om het kind of jongere te misbruiken. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . de co rdinatiegroep onderwijs heeft in een voorstel gestuurd naar de staatssecretaris van het ministerie van ocw om tot een herzien curriculum te komen van het primair en voortgezet onderwijs waarin een centrale rol is weggelegd voor de rol die leraren willen spelen binnen het onderwijs van de toekomst. voor meer informatie zie www.onsonderwijs .nl. brief van de minister van veiligheid en justitie aan de tweede kamer over zijn toezeggingen tijdens het algemeen overleg kinderpornografie op april december p. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht voor de rechter index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties eersterapportagekinderpornografie index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties eersterapportagekinderpornografie index.aspx effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs . factoren die de werkzaamheid vergroten zoals in de vorige paragraaf is weergegeven is tot op heden van nog geen enkele nederlandse interventie aangetoond dat deze daadwerkelijk bijdraagt aan het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. deze paragraaf beschrijft welke factoren de werkzaamheid van interventies kunnen vergroten. dit zijn factoren die samenhangen met de interventie zelf en met de deskundigheid van diegene die de inter ventie toepast. . . werkzame elementen diverse internationale systematische reviews literatuuroverzichten en meta analyses naar effecten van voorlichtingsprogramma s om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen beschrijven de volgende drie specifieke werkzame elementen zorg dat het voorkomen van seksueel geweld minimaal in vier lessen voorkomt. kinderen lijken beter in staat te zijn om alle kennis vaardigheden en attitudes te verwerken en te onthouden indien de informatie in minimaal vier kortere sessies wordt gegeven dan in n twee of drie langere sessies. zorg voor voldoende herhalingslessen na het afronden van de interventie om het kennisniveau en de beschermende vaardigheden op peil te houden. betrek ouders bij de interventie die op school wordt gegeven om te stimuleren dat ouders va ker met hun kind praten over seksualiteit en seksueel geweld. zoals in . . is beschreven zijn er meerdere interventies waarvan de theoretische onderbouwing het aannemelijk maakt dat ze zouden kunnen werken. meer onderzoek en of een door ontwikkeling van deze interventies zou meer zicht kunnen geven op de werkzame elementen waardoor beter betoogd kan worden dat gebruik van de interventie effect kan hebben. bij de door ontwikkeling kan men de hier voor genoemde elementen in ogenschouw nemen. deze drie specifieke werkzame elementen lijken veelal nog geen onderdeel uit te maken van de erkende interventies die in . aan bod zijn gekomen zie de kadertekst . aangezien in de praktijk nog maar weinig onderzoek is uitgevoerd in hoeverre interventies daadwerkelijk seksueel geweld tegen kinderen weten te voorkomen zijn deze werkzame elementen gebaseerd op onderzoek naar verbete ring van kennis attituden en vaardigheden van leerlingen die een interventie hebben ontvangen. zie . voor meer informatie over effectonderzoek naar preventieve interventies. letourneau e.a. walsh e.a. davis gidycz topping barron rispens aleman goudena . davis gidycz p. topping barron p. rispens aleman goudena p. . walsh e.a. pp. topping barron p. rispens aleman goudena p. . letourneau e.a. p. topping barron p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs effectieve interventies de erkende interventies en werkzame elementen de meeste interventies besteden tussen de n en drie lessen aandacht aan de onderwerpen wensen en grenzen weerbaarheid seksueel grensoverschrijdend gedrag en of loverboys. benzies batchies ik hou van mij en begrijp me goed. over misverstanden tussen jongeren bij flirten daten en verkering zijn de twee interventies die in minimaal vier sessies aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. in geen van de beschrijvingen van de erkende interventies wordt verwezen naar het belang van herhalingslessen. wel zijn er een aantal interventies die aangepast aan het leeftijds en ontwikke lingsniveau van de leerlingen in meerdere schooljaren uitgevoerd kunnen worden. hiermee wordt ook voorzien in herhaling. het gaat hierbij om de interventiereeks lang leve de liefde onderbouw bovenbouw mbo het leskatern relaties en seksualiteit en de digitale doorontwikkeling krie bels in je buik beide geschikt voor leerlingen uit groep n tot en met acht van de basisschool . in de handleidingen van de interventies wordt zelden verwezen naar het betrekken van ouders. alleen in de beschrijving van liefde is voor meisjes en het leskatern relaties en seksuali teit staat beschreven dat ouders voorafgaand aan de interventie een voorlichting krijgen of dat dit sterk wordt aangeraden. wellicht dat de keuze om ouders te betrekken eerder bij de school ligt dan dat de interventie ontwikkelaars dit voorschrijven. werkzame elementen van interventies kunnen verschillend uitwerken voor meisjes en jongens. be schermende en risicofactoren voor slachtoffer en daderschap kunnen verschillend zijn voor meisjes en meijer mouthaan mevissen van der vlugt westdijk versloot ausema janssens bonjour van straaten van dijk seegers rivm centrum gezond leven www.loketgezondleven.nl leefstijlinterven ties interventies zoeken geraadpleegd maart . rivm centrum gezond leven www.loketgezondleven.nl leefstijlinterventies interventies zoeken geraadpleegd maart schoolbordportaal www.schoolbordpor taal.nl lespakket kriebels in je buik weerbaarheid relaties seksualiteit.html geraadpleegd maart . de volgende interventies zijn interactieve spellen die n of meerdere keren klassikaal gespeeld kunnen worden waarbij er geen sprake is van een specifieke herhalings les waar een specifiek thema aan bod komt bordspel secz talk boys r us girls choice can you fix it. deze spellen kunnen desgewenst deel uitmaken van een breder onder wijsaanbod over seksuele en relationele vorming. het vlaggensysteem is een interventie die kan worden toegepast in de dagelijkse praktijk waarbij ook geen sprake is van specifieke lessen. meerdere interventies bestaan uit meer lessen zoals lang leve de liefde en relaties en seksualiteit. in die lessen wor den andere thema s rondom seksualiteit besproken zoals seksuele diversiteit en veilig vrijen. dit zijn lessen waarin wensen en grenzen weerbaarheid seksueel grensoverschrijdend gedrag en of loverboys niet aan bod komen. benzies batchies bestaat uit een theatervoorstelling groepsdiscussie en weerbaarheidstraining drie lessen die allemaal erop gericht zijn om leerlingen bewust te maken van hun attitude ten aanzien van seksueel grensoverschrij dend gedrag. de lijster janssens de ridder . begrijp me goed bestaat uit een dvd met vijf beeldfragmenten per fragment is ongeveer een tijdsinvestering van twee lesuren haalbaar om meerdere werkvormen aan bod te laten komen. elk beeldfragment gaat in op seksuele grensoverschrijding door miscommunicatie tussen jongeren op relationeel en seksueel gebied. mouthaan . meijer mevissen rivm centrum gezond leven www.loketgezondleven.nl leefstijlinterventies interven ties zoeken geraadpleegd maart . van der vlugt . schoolbordportaal www.schoolbordportaal.nl lespakket kriebels in je buik weerbaarheid relaties seksualiteit.html geraadpleegd maart . westdijk versloot . van der vlugt . verwey jonker instituut atria p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs jongens. bij het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen kan het dan ook belangrijk zijn om bij interventies rekening te houden met het geslacht van de doelgroep gendersensitiviteit . de erkende interventies en gendersensitiviteit de meeste erkende interventies lijken gendersensitief te zijn sommige delen van interventies zijn specifiek gericht op meisjes of jongens en sommige interventies houden rekening met ver schillende opvattingen over seksualiteit en seksueel grensoverschrijdend gedrag tussen meisjes en jongens en of het doorbreken van genderstereotyperingen . . . deskundigheid het succes van een interventie hangt niet uitsluitend af van de gebruikte methode. het is even belangrijk dat scholen de gekozen interventie implementeren zoals deze is bedoeld. dit houdt bijvoorbeeld in dat scholen niet zonder meer een interventie kunnen aanpassen of bepaalde delen kunnen overslaan. ook hangt het succes van een interventie af van de bekwaamheid en deskundigheid van diegene die de interventie in de praktijk gebruikt. deskundige professionals hebben kennis van de seksuele ontwikkeling van kinderen en jongeren beschikken over specifieke vaardigheden om lessen over seksualiteit te geven en hebben een visie op seksuele en relationele vorming . de benodigde kennis competenties en visie om leerlingen te begeleiden in hun seksuele en relationele ontwikkeling zijn weergegeven in tabellen . en . . tabel . benodigde visie en kennis van docenten bij lessen over seksuele en relationele vorming visie en kennis een visie hebben op seksualiteit seksuele vorming en de rol van de school docent kennis hebben van de seksuele ontwikkelingsfasen seksuele risico s en seksuele gezondheid van kinderen weten welke thema s belangrijk zijn voor verschillende type leerlingen weten hoe je als docent bijdraagt aan een gezonde seksuele ontwikkeling van leerlingen weten welke gevoeligheden er kunnen zijn rondom seksualiteit en hierbij rekening kunnen houden met de culturele en religieuze achtergrond van leerlingen kennis hebben van geschikte goed onderbouwde en effectieve lespakketten seksuele vorming en hierin een keuze kunnen maken weten welke hulp en opvangmogelijkheden er zijn voor leerlingen bij seksuele vragen of problemen bron rutgers www.seksuelevorming.nl visie en beleid educatie ondersteuning leraren geraadpleegd maart . verwey jonker instituut atria p. . brief van de minister van onderwijs cultuur en wetenschap aan de tweede kamer over de opbrengsten van het emancipatiebeleid januari p. . westdijk versloot de neef rivm centrum gezond leven www.loketgezondleven.nl leefstijlinterven ties interventies zoeken geraadpleegd maart . rivm centrum gezond leven www.loketgezondle ven.nl leefstijlinterventies interventies zoeken geraadpleegd maart . meijer bonjour van straaten de lijster janssens de ridder mouthaan ausema janssens van der vlugt mouthaan storms doornink feenstra cense kuyper van der stege van der walle schoolbordportaal www.schoolbordportaal.nl lespakket kriebels in je buik weerbaarheid relaties seksualiteit.html geraadpleegd maart . van yperen p. bruinsma konijn p. . van yperen p. lambert p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs effectieve interventies tabel . benodigde competenties van docenten bij lessen over seksuele en relationele vorming pedagogische en didactische competenties een veilig leerklimaat kunnen cre ren en duidelijke regels en afspraken kunnen maken kunnen omgaan met lastige situaties en passend kunnen reageren op respectloos seksueel grensoverschrij dend en homonegatief gedrag in de klas kunnen omgaan met negatieve reacties van collega s of ouders verschillende werkvormen kunnen inzetten en begeleiden die zorgen voor reflectie discussie attitudevorming en communicatieve vaardigheden rekening kunnen houden met onderlinge verschillen en overeenkomsten in opvattingen leefstijlen en denkbeelden over seksualiteit en seksuele diversiteit van leerlingen probleemgedrag of seksuele problemen bij leerlingen op tijd kunnen signaleren bespreekbaar maken en zorgen voor goede opvang bron rutgers www.seksuelevorming.nl visie en beleid educatie ondersteuning leraren geraadpleegd maart . de visie kennis en competenties uit tabellen . en . zijn specifiek gericht op het geven van lessen over seksuele en relationele vorming waar het voorkomen van seksueel geweld veelal deel van uitmaakt. docenten uit het primair en voortgezet onderwijs geven zelf aan dat de volgende vaardigheden belang rijk zijn om moeilijke en gevoelige maatschappelijke onderwerpen in het algemeen met leerlingen te be spreken een sociaal veilige sfeer in de klas cre ren en of vasthouden zelf voldoende kennis hebben van het onderwerp ervoor zorgen dat alle leerlingen voldoende ruimte krijgen om aan de discussie deel te nemen om kunnen gaan met negatieve emoties van leerlingen. niet elke docent is in staat om het voorkomen van seksueel geweld bespreekbaar te maken. indien docenten nog onvoldoende competent zijn of de competenties zich niet eigen kunnen of willen ma ken vanwege bijvoorbeeld een te hoge werkdruk een eigen misbruikverleden en of religieuze over tuigingen kunnen scholen er ook voor kiezen om externe organisaties in te schakelen . . een internationaal perspectief het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen is niet alleen in nederland maar wereldwijd een maatschappelijk relevant thema. een inventarisatie in zoekmachines van sciencedirect springerlink limolibis en google scholar met een combinatie van de zoektermen sexual abuse child sexual abuse sijbers e.a. pp. . scholen ervaren veel werkdruk. leraren werken structureel over en hebben weinig ruimte voor bij scholing. alge mene onderwijsbond . bij sommige interventies geldt als voorwaarde dat de interventie wordt gegeven door externe professionals zoals bijvoorbeeld liefde is voor meisjes . westdijk versloot . world health organization p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs sexual violence prevention en primary prevention levert vele inter nationale artikelen op over het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen al dan niet binnen het onderwijs . systematische re views literatuuroverzichten en meta analyses naar meerdere interventies bieden het meeste zicht op de kwaliteit en effectiviteit aangezien de auteurs vaak gebruik maken van dezelfde criteria waarop de ge ncludeerde interventies worden getoetst. de reviews en meta analyses laten zien dat in de praktijk weinig wordt gekeken naar het effect van een interventie op het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen of dat de methode waarop het effect wordt gemeten onduidelijk en of onbetrouwbaar is. dat er weinig betrouwbaar onderzoek wordt gedaan naar de effectiviteit van preventieve interventies is dus niet specifiek een nederlands probleem. tot op heden is er wereldwijd nog onvoldoende aan dacht voor het verzamelen van bewijs of interventies op de lange termijn daadwerkelijk seksueel ge weld voorkomen. gezien het gebrek aan effect onderzoek rapporteren de meeste reviews en meta analyses over andere uitkomstmaten van de interventies zoals kennis attituden en vaardigheden. uit de onderzoeken blijkt dat er bewijs is dat interventies op scholen bij kunnen dragen aan het vergroten van vaardigheden met betrekking tot beschermend gedrag weerbaarheid en aan het vergroten van de kennis rondom het voorkomen van seksueel misbruik . daarnaast zijn er aanwijzingen dat kinderen die seksueel misbruik hebben meegemaakt het misbruik eerder zullen onthullen wanneer zij op school een preventieve interventie hebben ontvangen dan kinderen die geen interventie over het voorkomen van seksueel geweld hebben ontvangen. de meeste reviews en meta analyses rapporteren werkzame elementen van de interventies die zij nader hebben bekeken zie . . . ze rapporteren niet of de ene interventie beter is dan een andere. e n recente systematische review biedt hier wel meer zicht op. deze review van degue e.a. uit biedt een overzicht van de kwaliteit en effectiviteit indien effectiviteitsonderzoek is uitgevoerd van pri maire preventieve interventies om daderschap van seksueel geweld te voorkomen waarvan zijn toegepast binnen het primair of voortgezet onderwijs . twee van de interventies safe dates en shifting boundaries building level intervention beide gericht op het voorkomen van sexual dating violence zijn geclassificeerd als effectief. primaire preventie is gericht op iedereen. via algemene voorlichting en bewustwording beogen primaire preventie maatregelen dader en slachtofferschap te voorkomen. smallbone marshall worrtley p. . op statistische wijze samenvatten van de resultaten uit meerdere onderzoeken over n thema. walsh e.a. p. degue e.a. p. davis gidycz p. mikton butchart p. topping barron pp. macmillan e.a. p. berrick barth pp. . walsh e.a. p. mikton butchart p. . walsh e.a. p. mikton butchart p. zwi e.a. p. rispens aleman goudena pp. . walsh e.a. p. davis gidycz p. mikton butchart p. topping barton p. zwi e.a. p. rispens aleman goudena pp. . macmillian e.a. p. . walsh e.a. p. topping burton p. zwi e.a. p. . voor meer informatie over hoe te handelen nadat een leerling heeft verteld dat hij of zij seksueel misbruik heeft meegemaakt zie bijlage b . walsh e.a. davis gidycz mikton butchart topping barron zwi e.a. rispens ale man goudena berrick barth . degue e.a. p. . degue e.a. p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs effectieve interventies twee bewezen effectieve interventies uit amerika safe dates is gericht op kinderen van dertien en veertien jaar. vier jaar na de interventie blijkt dat de kinderen die hieraan hebben deelgenomen significant minder vaak aangeven dat zij seksuele grenzen bij de ander hebben overschreden en significant minder vaak slachtofferschap rappor teren. het is zeldzaam dat er zulke lange termijn effecten worden gemeten. shifting boundaries building level intervention is uitgevoerd bij kinderen van elf en twaalf jaar. na zes maanden blijkt dat er een significante afname is van slachtofferschap maar niet van pleeggedrag. of bovenstaande effectieve interventies ook in nederland toegepast kunnen worden moet uit onder zoek blijken. . conclusie in hoofdstuk is beschreven dat de overheid dient te waarborgen dat kinderen op de basisschool en in het voortgezet onderwijs worden voorgelicht over de gevaren van seksueel misbruik alsmede over de middelen om zichzelf te beschermen . scholen hebben de taak om aandacht te besteden aan seksuali teit waaronder seksuele weerbaarheid. hiervoor kunnen zij gebruik maken van interventies waar het voorkomen van seksueel geweld deel uitmaakt. interventies op scholen kunnen bijdragen aan het ver groten van vaardigheden voor beschermend gedrag weerbaarheid en aan het vergroten van de kennis over het voorkomen van seksueel misbruik. in dit hoofdstuk is beschreven welke interventies scholen in nederland kunnen gebruiken om invulling te geven aan hun taak. door ontwikkeling van interventies scholen kunnen gebruik maken van vele preventieve interventies voor het primair speciaal voortge zet en middelbaar beroepsonderwijs. van diverse van deze interventies maakt de theoretische onder bouwing aannemelijk dat zij zouden kunnen werken. tot op heden hebben scholen nog niet de moge lijkheid om een interventie te kiezen die daadwerkelijk seksueel geweld tegen kinderen kan voorkomen. om dit mogelijk te maken kan gekeken worden of effectieve interventies uit het buitenland geschikt zijn voor toepassing op scholen in nederland en of kunnen bestaande nederlandse interventies door ont wikkeld worden en verder worden onderzocht op effectiviteit. bij de doorontwikkeling van bestaande interventies kunnen ontwikkelaars rekening houden met werkzame elementen die de werkzaamheid van interventies lijken te vergroten. zo lijkt een interventie meer effect te hebben als het voorkomen van seksueel geweld in minimaal vier lessen ter sprake komt er wordt voorzien in herhalingslessen en wan neer ouders worden betrokken bij de interventie. punt van aandacht voor de doorontwikkeling is dat nog onvoldoende structurele aandacht is voor daderpreventie online seksueel geweld en seksueel geweld gepleegd in huiselijke kring of binnen andere afhankelijkheidsrelaties. interventies waarvan de theoretische onderbouwing niet aannemelijk maakt dat zij zouden kunnen werken en interventies die expliciet niet erkend zijn dienen bij voorkeur niet gebruikt te worden. van deze interventies is het de vraag of zij bij kunnen dragen aan de veiligheid van leerlingen op seksueel gebied of dat gebruik hiervan geld en tijdverspilling is of mogelijk zelfs schadelijke effecten heeft. degue e.a. p. foshee e.a. p. . degue e.a. p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs primair speciaal onderwijs een belangrijk aandachtspunt is dat tot op heden geen enkele goed theoretisch onderbouwde interven tie geschikt is voor kinderen op het primair speciaal onderwijs. kinderen met een verstandelijke en of lichamelijke beperking hebben een grotere kans om slachtoffer te worden van seksueel geweld dan kinderen zonder een beperking. juist voor deze kinderen zijn effectieve lessen seksuele en relationele vorming waar het voorkomen van seksueel geweld deel van uitmaakt dus van belang. implementatie van interventies om een interventie succesvol te implementeren op school is niet alleen de gekozen methode belangrijk. even belangrijk is de wijze waarop een interventie wordt uitgevoerd en de bekwaamheid van diegene die de interventie geeft. niet elke docent is in staat om het voorkomen van seksueel geweld bespreek baar te maken. scholen kunnen er dan ook voor kiezen om deskundige externe organisaties in te scha kelen. vooruitblik dit hoofdstuk en het vorige hoofdstuk hebben laten zien op welke wijze scholen invulling kunnen geven aan hun wettelijke taak om aandacht te besteden aan seksualiteit waaronder seksuele weerbaarheid. het volgende hoofdstuk laat zien wat scholen momenteel doen op dit gebied. toetsing van de praktijk het rapport van de inspectie van het onderwijs . inleiding in hoofdstuk is beschreven dat de overheid de verplichting heeft passende maatregelen te nemen opdat kinderen tijdens het basis en voortgezet onderwijs informatie krijgen over de gevaren van seksu ele uitbuiting en seksueel misbruik. scholen hebben sinds de wijziging van de kerndoelen eind de plicht om aandacht te besteden aan seksualiteit waaronder seksuele weerbaarheid. de voorgaande twee hoofdstukken hebben laten zien op welke wijze de overheid scholen kan ondersteunen zodat zij over de juiste informatie beschikken over de kwaliteit en effectiviteit van interventies hoofdstuk en op welke wijze scholen invulling kunnen geven aan de in gewijzigde kerndoelen hoofdstuk . dit hoofdstuk laat zien wat scholen daadwerkelijk doen. centraal in dit hoofdstuk staan de bevindingen uit een recent verschenen rapport van de inspectie van het onderwijs hierna de inspectie . in opdracht van de minister van onderwijs cultuur en weten schap ocw heeft de inspectie onderzocht hoe scholen vorm geven aan de implementatie van de kern doelen over seksualiteit en seksuele diversiteit. hierbij heeft de inspectie onder meer gekeken naar de wijze waarop directeuren en docenten aandacht besteden aan het voorkomen van en weerbaar maken tegen seksueel grensoverschrijdend gedrag. in . wordt op basis van de bevindingen uit het inspec tierapport beschreven welk belang directeuren en docenten eraan hechten dit onderwerp bespreekbaar te maken met leerlingen. in deze paragraaf wordt tevens gerefereerd aan andere onderzoeken waaruit naar voren komt hoe belangrijk leerlingen het vinden dat dit thema wordt besproken op school. in . en . staan de resultaten uit het onderzoek van de inspectie weer centraal. . beschrijft welke inter venties scholen gebruiken om het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag bespreekbaar te maken. deze resultaten worden vergeleken met de interventies die in hoofdstuk zijn beschreven. daarnaast beschrijft deze paragraaf wat scholen beogen te bereiken met het bespreekbaar maken van het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag. in . komt aan bod wat redenen zijn voor scholen om geen voorlichting te geven over het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag. tot slot eindigt . het hoofdstuk met de conclusie. artikel van het verdrag van lanzarote. inspectie van het onderwijs . brief van de minister van onderwijs cultuur en wetenschap aan de tweede kamer over de beleidsconclusies mid term review en beleidsdoorlichting emancipatie december p. . kuiper van der veen ledoux . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs het rapport van de inspectie van het onderwijs de inspectie heeft een steekproef van scholen getrokken van het primair onderwijs po primair speci aal onderwijs so de onderbouw van het voortgezet onderwijs vo en het middelbaar beroepsonder wijs mbo . het inspectierapport bestaat uit twee delen het eerste deel bestaat uit bevindingen uit een kwalitatief onderzoek van de inspectie op scholen het tweede deel bestaat uit een kwantitatief vra genlijstonderzoek onder docenten en directeuren. in de kadertekst staat meer informatie over de ge trokken steekproef. de steekproef de inspectie heeft een representatieve steekproef van scholen getrokken binnen alle vier de on derwijsniveaus po scholen so scholen cluster en vo scholen mbo oplei dingen van roc s regionaal opleidingscentrum . van al deze scholen is aan de directeur ge vraagd om de vragenlijst in te vullen en om deze tevens te verspreiden onder docenten binnen de school. in totaal hebben directeuren meegedaan aan het onderzoek po vo so mbo en docenten po so vo mbo . ruim de helft van de po docenten en bijna driekwart van de so docenten geeft les aan groep of . van de vo docen ten geeft twee derde les in aardrijkskunde geschiedenis en of economie en rond de helft geeft maatschappijleer en of biologie . het merendeel van de aan dit onderzoek deelnemende mbo docenten is een loopbaan en burgerschapsdocent . de inspectie heeft scholen uit de steekproef gevisiteerd. hierbij keek de inspectie wat scholen in het algemeen doen aan de invulling van de kerndoelen aandacht voor seksuele diversiteit seksuele vor ming en seksueel grensoverschrijdend gedrag . bij de beschrijving van deze resultaten heeft de inspectie geen onderscheid gemaakt naar het specifiek voorkomen van en weerbaar maken tegen seksueel grens overschrijdend gedrag. in het vragenlijstonderzoek onder directeuren en docenten is dit onder scheid wel gemaakt. de bevindingen uit de vragenlijst staan daarom centraal in dit hoofdstuk. in op dracht van de inspectie heeft het kohnstamm instituut kennis en onderzoekscentrum op het gebied van onderwijs opleiding opvoeding en jeugdzorg de vragenlijst uitgezet onder de scholen die in de steekproef zijn gevallen. de antwoorden op de vragenlijst laten onder meer zien op welke wijze direc teuren en scholen aandacht besteden aan het voorkomen van en weerbaar maken tegen seksueel grens overschrijdend gedrag. op verzoek van de nationaal rapporteur heeft het kohnstamm instituut aan vullende informatie die niet in het inspectierapport is opgenomen aangeleverd. aangezien het gehele inspectie van het onderwijs . er is een selectie aan docenten uitgenodigd afhankelijk van de leeftijdsgroep die ze lesgeven po en so of het vak dat zij geven vo en mbo . voor meer informatie zie kuiper van der veen ledoux p. . kuiper van der veen ledoux p. . mondelinge informatie kohnstamm instituut op november . de totalen zijn niet weergegeven in het rapport van de inspectie van het onderwijs. in het inspectierapport is weergegeven welk vak de vo docenten die de vragenlijst hebben ingevuld geven. de per centages lopen op tot ver boven de hetgeen impliceert dat een groot deel van de respondenten in meer dan n vak lesgeeft. om welke combinatie van vakken het veelal gaat is niet weergegeven. vandaar dat in de kadertekst is weergegeven dat de docenten vak x en of y geven. zie hiervoor kuiper van der veen ledoux p. . kuiper van der veen ledoux p. . kuiper van der veen ledoux . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs toetsing van de praktijk het rapport van de inspectie van het onderwijs inspectierapport deel en deel onder de verantwoordelijkheid van de inspectie is gepubliceerd zal in dit hoofdstuk telkens gerefereerd worden aan het inspectierapport . vier onderwijsniveaus de in gewijzigde kerndoelen over seksualiteit en seksuele diversiteit voor het onderwijs gelden voor het po so en voor de onderbouw van het vo . . de minister van ocw heeft in aangegeven dat het onderzoek naar de implementatie van de kerndoelen uitgevoerd zou worden onder een representa tieve steekproef in het p s o v s o en het mbo. waarom de inspectie alleen een steekproef heeft ge trokken onder het primair speciaal onderwijs en niet onder het voortgezet speciaal onderwijs is onbe kend. de kerndoelen van het onderwijs gelden niet voor het mbo. op verzoek van de tweede kamer heeft de minister van ocw de inspectie verzocht om mbo scholen toch mee te nemen in het onderzoek. voor lichting over het thema seksuele diversiteit is namelijk wel een verplicht onderwerp voor mbo scholen. de tweede kamer wilde ook zicht krijgen op de mate waarin seksualiteit waaronder de seksuele weer baarheid aan bod komt binnen het mbo ondanks dat dit onderwijsniveau hiertoe niet wettelijk ver plicht is. de inspectie heeft de vragenlijst over seksueel grensoverschrijdend gedrag dan ook uitgezet onder directeuren en docenten op het mbo. het overgrote deel van de studenten is nog minderjarig of jongvolwassen en loopt een verhoogd risico seksueel geweld mee te maken. terminologie in voorgaande hoofdstukken is in lijn met het mandaat van de nationaal rapporteur de term seksueel geweld tegen kinderen gehanteerd. in het inspectierapport wordt gesproken over seksueel grensover schrijdend gedrag. om zoveel mogelijk aan te sluiten bij de terminologie die in het inspectierapport wordt gehanteerd wordt in dit hoofdstuk gesproken over seksueel grensoverschrijdend gedrag. wat de inspectie wat de directeuren en wat docenten onder deze term verstaan is echter niet bekend. in de vragenlijst die is uitgezet onder scholen zijn geen definities opgenomen. brief van de minister van onderwijs cultuur en wetenschap aan de tweede kamer over de beleidsconclusies mid term review en beleidsdoorlichting emancipatie december p. . brief van de minister en staatssecretaris van onderwijs cultuur en wetenschap aan de tweede kamer met hun re actie op het inspectierapport kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit september p. brief van de minister van onderwijs cultuur en wetenschap aan de tweede kamer over de beleidsconclusies midterm review en beleidsdoorlichting emancipatie december p. . brief van de minister en staatssecretaris van onderwijs cultuur en wetenschap aan de tweede kamer met hun re actie op het inspectierapport kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit september p. . mbo raad www.mboraad.nl het mbo feiten en cijfers studenten geraadpleegd november . de haas p. . zie hiervoor ook nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs . aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag deze paragraaf beschrijft in hoeverre de thema s seksuele weerbaarheid seksueel grensoverschrijdend gedrag en wensen grenzen leven binnen scholen. op basis van het inspectierapport komt aan bod hoe belangrijk directeuren en docenten het vinden om deze onderwerpen bespreekbaar te maken. op basis van bevindingen uit onderzoeken van scholieren.com het njr panel en rutgers wordt beschreven in welke mate deze thema s leven onder leerlingen. scholen in het inspectierapport wordt beschreven in welke mate de directeuren en docenten van de in de steek proef gevallen scholen het belangrijk vinden om in het onderwijs aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. in het volgende figuur zijn de gemiddelde scores opgenomen. hierin is te zien dat zowel directeuren als docenten van alle onderwijstypes het belangrijk vinden om aandacht te besteden aan dit onderwerp. het is dus niet zozeer uitsluitend een topdown process waarbij scholen van bovenaf worden verplicht om aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. figuur . . de mate waarin directeuren en docenten het belangrijk vinden om in het onderwijs aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag dit figuur geeft de gemiddelde schaalscores weer helemaal niet belangrijk weinig belangrijk enigszins belangrijk belangrijk heel belangrijk. directeuren van het primair speciaal onderwijs vinden het significant belangrijker dan directeuren van het pri mair en middelbaar beroepsonderwijs om aandacht te besteden aan seksueel grensover schrijdend gedrag. docenten van het speciaal onderwijs vinden dit onderwerp significant belangrijker dan de docenten uit de andere drie onderwijssectoren. bron inspectie van het onderwijs pp. . po n so n vo n mbo n . po n so n vo n mbo n . de stelling we vinden het belangrijk om in het onderwijs aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag maakte deel uit een vraag waarbij in totaal negen stellingen aan bod kwamen. de n verwijst naar alle negen stellingen die respondenten hebben beantwoord. niet alle directeuren en docenten hebben alle stellingen inge vuld waardoor de n de onder en bovengrens van het aantal directeuren en docenten aangeeft. po primair so vo mbo directeuren docenten effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs toetsing van de praktijk het rapport van de inspectie van het onderwijs in het figuur valt op dat er geen verschillen zijn tussen directeuren en docenten binnen de onderwijs niveaus. directeuren en docenten per type onderwijs zitten gemiddeld genomen op n lijn wat betreft de mate waarin zij het belangrijk vinden om in het onderwijs aandacht te besteden aan seksueel grens overschrijdend gedrag. tussen de onderwijsniveaus zijn wel verschillen zichtbaar. directeuren en docen ten van het primair speciaal onderwijs vinden het vergeleken met de andere onderwijstypes het meest belangrijk om op school aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. wellicht vinden zij dit onderwerp het meest belangrijk omdat kinderen met een verstandelijke en of lichame lijke beperking een grotere kans hebben om slachtoffer te worden van seksueel geweld dan kinderen zonder een beperking. in het vorige hoofdstuk . . is echter beschreven dat juist voor het primair speciaal onderwijs nog geen interventies beschikbaar zijn die effectief zijn of waarvan de theoretische onderbouwing het aannemelijk maakt dat zij effectief kunnen zijn. leerlingen de opdracht die de minister van ocw de inspectie heeft gegeven was om een onderzoek uit te voeren naar de invulling die scholen geven aan de kerndoelonderdelen seksualiteit en seksuele diversiteit . de inspectie heeft daarom niet kwantitatief in beeld gebracht in welke mate leerlingen het belangrijk vinden dat thema s als seksuele weerbaarheid seksueel grensoverschrijdend gedrag en wensen grenzen be sproken worden op school. sinds de wijziging van de kerndoelen eind zijn wel andere onderzoeken uitgevoerd onder leerlingen. scholieren.com heeft in op verzoek van rutgers onderzocht hoe nederlandse scholieren uit de onderbouw van het voortgezet onderwijs denken over seksuele voorlichting. in totaal zijn scholie ren uit klas en van het vmbo en klas en van de havo en het vwo bevraagd. aan alle jongeren is gevraagd om drie van de zestien onderwerpen te kiezen die zij het meest belangrijk vinden binnen seksuele voorlichting. seksuele wensen en grenzen en seksuele dwang maakten deel uit van de ant woordopties. de volgende tabel geeft de rangorde van de gegeven antwoorden weer. in de tabel is te zien dat ongeveer n op de zes leerlingen n heeft aangegeven dat zij het onderwerp wensen en grenzen n van de drie meest belangrijke onderwerpen vinden binnen seksuele voorlichting. een zelfde aantal leerlingen heeft ook seksuele dwang in zijn haar top opgenomen. kuiper van der veen ledoux pp. . van berlo e.a. p. slotboom e.a. p. . brief van de minister van onderwijs cultuur en wetenschap aan de tweede kamer over de beleidsconclusies mid term review en beleidsdoorlichting emancipatie december p. . scholieren.com p. . op basis van de resultaten kan niet achterhaald worden of dezelfde leerlingen zowel wensen en grenzen als seksuele dwang in zijn haar top heeft staan of dat dit deels andere leerlingen zijn. effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs tabel . de onderwerpen die scholieren het meest belangrijk vinden in seksuele voorlichting n rang onderwerpen percentage voorkomen van soa hiv aids voorkomen van zwangerschap en anticonceptie maagdelijkheid en de eerste keer wat verandert er in de puberteit lichamelijk en emotioneel kennis van het menselijk lichaam geslachtskenmerken jongen meisje zwangerschap en kinderen krijgen hoe maak je seks leuk met jezelf of met de ander rekening houden met de wensen en grenzen van jezelf en de ander als iemand over jouw grens gaat seksuele dwang hetero homo lesbisch en biseksueel ongewenste zwangerschap en abortus seks op tv internet en sociale media waar je heen kunt met vragen en problemen verliefdheid en verkering vriendschap en relaties anders bron scholieren.com p. . het lijkt erop dat meisjes en jongens van elkaar verschillen in hoe belangrijk ze deze onderwerpen vin den alhoewel in dit onderzoek niet is gekeken of er sprake is van een significant verschil. van de in to taal meisjes heeft wensen en grenzen in haar top staan en seksuele dwang . bij jongens liggen deze percentages lager. van de in totaal jongens heeft het onderwerp wensen en grenzen in zijn top staan en seksuele dwang . de thema s seksuele weerbaarheid en seksueel grensover schrijdend gedrag zijn niet de thema s die het vaakst als meest belangrijk zijn genoemd rang en maar het zijn ook zeker niet de thema s waar leerlingen weinig tot geen belangstelling voor hebben. het is niet bekend of dit ook geldt voor leerlingen van het speciaal onderwijs. zover bekend is soortgelijk onderzoek niet uitgevoerd onder deze doelgroep. een groot deel van de kinderen ontvangt graag informatie over deze thema s op school. uit een panel onderzoek over kindermishandeling uit waar seksueel geweld tegen kinderen deel van uitmaakt blijkt dat van de jongeren van het vmbo de havo het vwo en het mbo die hebben deelgenomen aangaf dat zij het liefst over kindermishandeling worden ge nformeerd aan de hand van themales de leerlingen hebben de drie voor hun meest belangrijke onderwerpen benoemd zonder dat zij zelf hierin een onderverdeling hebben gemaakt nummer en . de percentages in deze tabel geven weer hoeveel procent van de leerlingen n van deze onderwerpen in zijn haar top heeft staan. zie scholieren.com p. . de ran gorde heeft de nationaal rapporteur zelf aangebracht op basis van de onderwerpen die het meest genoemd zijn. scholieren.com p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs toetsing vi o pvaesiak oe pv tpe vi o it oeeso vi oe i oprsit sen op school. uit een recent verschenen onderzoek over hoe kinderen van negen tot en met twaalf jaar denken over verliefdheid puberteit en seksualiteit komt naar voren dat bijna n op de vier kinde ren over deze onderwerpen op school les wil krijgen. driekwart van deze kinderen wil dus liever via andere bronnen informatie krijgen over deze onderwerpen. . de voorlichting over seksueel grensoverschrijdend gedrag aan de hand van de resultaten uit het inspectierapport wordt in deze paragraaf beschreven op welke manier scholen voldoen aan hun wettelijke taak om aandacht te besteden aan seksualiteit waaronder seksuele weerbaarheid en wat scholen hiermee beogen te bereiken. . . hoeveel scholen geven seksuele voorlichting zoals beschreven in . hebben in totaal directeuren meegedaan aan het onderzoek van het primair onderwijs van het primair speciaal onderwijs van het voortgezet onderwijs en van het middelbaar beroepsonderwijs. van de directeuren die de vraag hebben beantwoord of zij op hun school aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag geeft een ruime meerderheid aan dat zij dit doen zie tabel . . dit gebeurt het meest binnen het speciaal onderwijs. tabel . hoeveel directeuren aangeven dat zij op hun school aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag uitgesplitst naar de vier onderwijsniveaus po primair so vo mbo n n n n ja nee totaal bron kuiper van der veen ledoux pp. . toch geven nog niet alle scholen voorlichting over seksueel grensoverschrijdend gedrag. de tabel laat zien dat van de directeuren van het po van het primair so en van het vo heeft aangegeven dat zij dit onderwerp niet bespreken. mogelijk is dit een over of een onderschatting. dertig directeuren van het po zeven van het primair so en twee van het vo hebben deze vraag immers niet beantwoord. zie . voor meer informatie over de achterliggende redenen waarom een deel van de directeuren bin nen hun school geen aandacht besteedt aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. de jongeren konden meerdere antwoorden geven en hadden de keuze uit de volgende opties themalessen op school televisieprogramma internetsite sociale media folder televisiespot internetgame. zie njr panel p. . de percentages tellen niet op tot aangezien de respondenten meerdere antwoorden konden geven. een aan zienlijk kleiner deel van de kinderen wil geen informatie krijgen over verliefdheid puberteit en seksualiteit wil het van vriend inn en horen zien op televisie opzoeken op internet wil dat de ouders een boekje of folder geeft of het horen van hun broer of zus . zie de graaf p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs zoals in hoofdstuk is beschreven gelden de kerndoelen van het onderwijs niet voor de bovenbouw van het voortgezet onderwijs zie . . in de praktijk wordt seksueel grensoverschrijdend gedrag voor een groot deel wel in de bovenbouw besproken met leerlingen. uit het inspectierapport blijkt namelijk dat van de directeuren van het voortgezet onderwijs aangeven dat hun school zowel in de onderbouw als in de bovenbouw aandacht besteedt aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. . . hoe vaak geven scholen seksuele voorlichting hoe vaak scholen aandacht besteden aan het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag is een voor directeuren moeilijk te beantwoorden vraag. dit hangt ten dele af van de verschillende groe pen en klassen op school en de individuele docenten. vandaar dat de vragen hoe vaak deze subpara graaf en hoe de volgende subparagraaf scholen voorlichting geven voornamelijk worden beant woord op basis van de antwoorden die docenten hebben gegeven op de vragenlijst. van de in totaal aan het onderzoek deelnemende docenten zie . besteedt ruim een derde n zelf aandacht aan dit onderwerp tijdens hun les. in het volgende figuur is per onderwijsniveau weergegeven hoe vaak deze docenten tijd besteden aan voorlichting over seksueel grensoverschrij dend gedrag. figuur . . hoe vaak docenten in hun lessen aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag n bptik kus op vvi op vooi lo tux . . de docenten die hebben aangegeven dat zij in hun lessen aandacht besteden aan seksueel grensover schrijdend gedrag besteden hier over het algemeen enkele keren per jaar of minder aandacht aan. in kuiper van der veen ledoux p. . in het inspectierapport staat niet vermeld wie deze docenten zijn in termen van de groep die zij lesgeven op het po en so en het vak dat zij geven op het vo en mbo. kuiper van der veen ledoux p. . po n primair so n vo n mbo n minder dan enkele keren per jaar enkele keren per jaar ongeveer x per maand een paar keer per maand minstens x per week effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs toetsing vi o pvaesiak oe pv tpe vi o it oeeso vi oe i oprsit verhouding tot de andere onderwijsniveaus lijken docenten op het speciaal onderwijs structureler aan dacht te besteden aan dit onderwerp. ongeveer n op de zes docenten heeft aangegeven dat dit onderwerp minstens n keer per week aan bod komt tijdens hun lessen en hetzelfde aantal docenten heeft aangegeven dat zij dit onderwerp een paar keer per maand bespreken. . . hoe geven scholen seksuele voorlichting op welke manier de docenten seksueel grensoverschrijdend gedrag bespreken is weergegeven in tabel . . dit onderwerp komt binnen alle onderwijsniveaus het vaakst aan bod binnen specifieke lessen. aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag naar aanleiding van incidenten staat op de tweede plek voor docenten van alle vier de onderwijsniveaus. docenten van het primair speciaal onderwijs besteden het meest aandacht aan seksueel grensoverschrijdend gedrag naar aanleiding van incidenten . zelf ontworpen lesmateriaal is een veel gebruikte leerwijze binnen het primair speciaal onderwijs waarbij het nog maar de vraag is of dit eigen lesmateriaal is onderzocht op effectiviteit zie hoofdstuk . wellicht proberen de docenten op het primair speciaal onderwijs met hun eigen lesmateriaal een la cune te vullen aangezien voor deze groep leerlingen nog geen interventies beschikbaar zijn die effectief zijn of die het op basis van de theoretische onderbouwing aannemelijk maken dat zij effectief kunnen zijn zie . . . tabel . wijze waarop docenten aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag uitgesplitst naar de vier onderwijsniveaus docenten po n docenten primair so n docenten vo n docenten mbo n specifieke lessen naar aanleiding van incidenten methode inbreng van externe deskundigen binnen projecten of thema s zelf ontworpen lesmateriaal anders totaal aantal antwoorden n n n n de percentages tellen op tot boven de omdat de docenten meerdere antwoorden mochten geven. bron inspectie van het onderwijs p. . uit figuur . blijkt dat mbo leraren aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag maar n leraar heeft niet de vervolgvraag op welke wijze besteedt u hier aandacht aan ingevuld. een aantal voorbeelden van de antwoorden die bij anders zijn gegeven zijn als volgt inspringen op actualiteiten schooltv klassengesprek en wanneer een leerling dit ter sprake brengt tijdens een les. schriftelijke informatie kohnstamm instituut op november . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs de docenten konden aangeven van welke methodes projecten lesmateriaal en of externe deskundigen zij precies gebruik maken. in het inspectierapport staan alleen interventies vermeld indien deze door meerdere docenten en of directeuren zijn genoemd. op verzoek van de nationaal rapporteur heeft het kohnstamm instituut de niet gerapporteerde informatie geleverd over alle genoemde methodes specifieke projecten en thema s van zowel docenten als directeuren. aan de hand van deze aanvul lende informatie blijkt dat het voor de respondenten wellicht niet altijd even duidelijk is geweest wat het onderscheid is tussen alle antwoordopties zoals deze zijn weergegeven in tabel . . mogelijk komt het doordat in de vragenlijst geen definities zijn opgenomen over wat men bedoelt met specifieke les sen methode projecten et cetera. onderstaande alinea s geven weer op basis van welke informatie het lijkt dat het onderscheid tussen de antwoordopties mogelijk onduidelijk is. boteo oi te tloi rol vvi ve e vvi oe ttpatmoi vi toatuool ngpoitt opte psi oi ngo pvng de antwoorden laten zien dat sommige methoden of projecten waarnaar wordt verwezen geen betrekking hebben op seksueel grensoverschrijdend gedrag. zo geven twee docenten en vijf directeuren van het pri mair onderwijs en twee directeuren van het speciaal onderwijs bijvoorbeeld aan dat zij de kanjertraining gebruiken. het doel van deze training is het stimuleren van sociaal vaardig gedrag en het voorkomen of verminderen van sociale problemen zoals pesten conflicten uitsluiting en sociaal teruggetrokken ge drag . seksueel grensoverschrijdend gedrag maakt hier geen deel van uit. dit zet de eerdere bevindingen uit tabel . waaruit naar voren kwam dat van de po en van de so directeuren aangaven dat zij aandacht besteden aan het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in een ander licht. i opte os euttoi moe t oi ptioeeoi oi e omv t er zit weinig verschil tussen methoden en projecten of thema s. zo gaven drie directeuren bijvoorbeeld lentekriebels op als methode en vier directeuren als project thema het kan hierbij ook gaan om deels dezelfde directeuren . een ander voorbeeld is dat acht docenten uit het vo aangeven dat zij aan de hand van een methode aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag waarbij de me thode biologie een vak blijkt te zijn. epaoi o sieop oiesot van de in totaal methodes die de docenten van alle onderwijstypes hebben genoemd is twaalf keer verwezen naar een erkende interventie . . . van de in totaal methodes die directeuren van alle onderwijstypes hebben benoemd is acht keer verwezen naar een erkende interventie. kortom van de in totaal antwoorden waaruit blijkt dat directeuren en docenten gebruik maken van een methode refereren antwoorden aan een interventie die is opgenomen n van de databanken van het nji movisie en cgl. de volgende tabel geeft weer naar welke interventies is verwezen. kuiper van der veen ledoux p. . schriftelijke informatie kohnstamm instituut op november . voor meer informatie zie nederlands jeugdinstituut www.nji.nl nl databank databank effectieve jeugdinterven ties erkende interventies kanjertraining geraadpleegd december . deze percentages zijn gebaseerd op het deel van de directeuren dat heeft aangegeven of zij op hun school wel of geen aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. zie . . . hoogstwaarschijnlijk wordt met lentekriebels verwezen naar de week van de lentekriebels welke jaarlijks door rutgers in samenwerking met ggd en wordt georganiseerd om relationele en seksuele vorming onder de aandacht te brengen binnen het primair onderwijs. voor meer informatie zie www.weekvandelentekriebels.nl. schriftelijke informatie kohnstamm instituut op november . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs toetsing vi o pvaesiak oe pv tpe vi o it oeeso vi oe i oprsit tabel . erkende interventies die scholen gebruiken. zie bijlage tabel b . voor de beschrijving van de hier genoemde erkende interventies. interventie opmerkingen genoemd door erkenning lang leve de liefde lang leve de liefde voor het voortgezet onderwijs bestaat uit twee delen n deel voor de onderbouw effectief n deel voor de bovenbouw goed onderbouwd . vo n directeur en twee docenten. goed onderbouwd effectief volgens goede aanwijzingen lentekriebels waarschijnlijk wordt hiermee de week van de lentekriebels bedoeld. binnen deze week wordt het gebruik van het leskatern relaties seksualiteit en of kriebels in je buik dooront wikkeling van relaties seksualiteit gestimuleerd. het is onbekend of de directeuren en docenten n van deze lespakketten gebruiken. po drie directeuren. goed onderbouwd leskatern relaties en seksualiteit po n directeur en vijf docenten. so n directeur en vier docenten. goed onderbouwd het vlaggen systeem po n directeur. goed onderbouwd rots en water deze interventie wordt momenteel beoordeeld op geschiktheid van opname in de databank. po n docent. vo n directeur. loopt nog bron schriftelijke informatie kohnstamm instituut op november . het merendeel van de directeuren en docenten die gebruik maken van een methode maakt dus g n gebruik van een erkende interventie waardoor geen zicht is op de kwaliteit van de onderbou wing en de effectiviteit van de gebruikte interventies. mogelijk is de toepassing van deze interventies slechts een verspilling van tijd en geld zie hoofdstukken en . . . wat willen scholen bereiken in de vragenlijst van de inspectie is gevraagd wat scholen hopen te bereiken wanneer zij aandacht be steden aan het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag en in hoeverre zij kijken of de door henzelf genoemde doelen worden behaald. in deze subparagraaf worden deze resultaten weerge geven. zie tabel . in . voor de beschrijving van de niveaus van erkenning. er zijn echter nog geen significante effecten gevonden waaruit blijkt dat deze interventie seksueel grensoverschrij dend gedrag weet te voorkomen zie . . . week van de lentekriebels www.weekvandelentekriebels.nl pers en media lesmethode kriebels je buik geraad pleegd maart . deze erkenning geldt voor zowel het leskatern relaties en seksualiteit en kriebels in je buik . . dit zou mogelijk ook n van dezelfde directeuren kunnen zijn die lentekriebels had opgeschreven. effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs directeuren en docenten die aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag willen groten deels hetzelfde bereiken. de meest genoemde doelen op basis van een meerkeuzevraag zijn bewust wording bespreekbaar maken voorlichting en het bevorderen van de veiligheid . aan de respon denten is niet gevraagd of zij door aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag dit gedrag beogen te voorkomen. dit thema past wellicht wel in de meer algemeen geformuleerde ant woordoptie het bevorderen van de veiligheid . ksiaoi teoieoi tf o ttp oizolf ngoteol o toloi rtp oi bo vvl indien scholen gebruik zouden maken van een erkende interventie betekent dit dat zij gebruik maken van een interventie die minimaal goed beschreven is en waarnaar al onderzoek is uitgevoerd om te achterhalen hoe de interventie in de praktijk het beste kan worden toegepast procesevaluatie . indien scholen g n erkende interventie gebruiken wat in de meeste gevallen zo is is het dus de vraag of hetgeen ze doen ertoe kan leiden dat seksueel grensoverschrijdend gedrag voorkomen wordt. meten scholen ook of hetgeen zij willen bereiken hun doelen ook daadwerkelijk bereikt wordt de inspectie heeft in de vragenlijst aan docenten gevraagd in hoeverre zij nagaan wat de resultaten zijn van de aandacht die zij besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. voor de beantwoording van deze vraag hadden zij de keuze uit vier antwoordopties ik neem toetsen af ik kijk naar houding en ge drag van leerlingen ik ga na wat het resultaat is op een andere manier en ik ga niet na wat het re sultaat is wanneer ik aandacht besteed aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. figuur . geeft de verdeling weer van de antwoorden van de docenten die deze vraag hebben ingevuld. een groot deel van de docenten twee op de vijf n geeft zelf aan dat zij niet kijken naar het resultaat. docenten weten voor een groot deel dus niet of wat ze doen ook het beoogde resultaat be haalt. om de kans te vergroten dat de aandacht die zij besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag het gewenste resultaat behaalt zoals het bevorderen van de veiligheid van leerlingen zijn deze docen ten gebaat bij het gebruik van een erkende interventie waarnaar reeds onderzoek is verricht. de overige doelen waaruit de respondenten konden kiezen waren kennisoverdracht stimuleren discussie tegen gaan vooroordelen anders geen doelen op dit gebied. directeuren konden ook nog het antwoord geven weet ik niet leraren beslissen dit zelf . kuiper van der veen ledoux pp. . zie tabel . in . voor de beschrijving van de niveaus van erkenning. kuiper van der veen ledoux p. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs toetsing vi o pvaesiak oe pv tpe vi o it oeeso vi oe i oprsit figuur . . de manier waarop docenten nagaan wat de resultaten zijn van hun aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag n de docenten mochten meerdere antwoorden geven. bptik kus op vvi op vooi lo tux . . binnen het speciaal onderwijs wordt er vergeleken met de andere onderwijsniveaus nog het meest gekeken naar het resultaat van de voorlichting over seksueel grensoverschrijdend gedrag n . dat deze docenten in verhouding vaker naar het resultaat kijken dan anderen is niet verwonderlijk. eerder bleek immers al dat scholen die speciaal onderwijs bieden het belangrijker vinden om aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag . en hier ook vaker daadwerkelijk aandacht aan besteden . . dan andere scholen. overigens is het bij de categorie ja anders op basis van de ingevulde antwoorden niet altijd duidelijk of docenten ook inderdaad het resultaat van hun aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag nagaan. in sommige gevallen is de categorie aangekruist maar hebben ze niet ingevuld op welke manier ze naar de resultaten kijken. in sommige gevallen heb ben docenten antwoorden gegeven die ook passen binnen de categorie ja ik kijk naar houding en ge drag van leerlingen en in sommige gevallen hebben docenten antwoorden gegeven die niet vallen onder het meten van het resultaat. . scholen die geen voorlichting geven over seksueel grensoverschrijdend gedrag in . . tabel . is beschreven dat een ruime meerderheid van de directeuren op hun school aandacht besteedt aan het thema seksueel grensoverschrijdend gedrag. ondanks wettelijke verplichtingen en het gegeven dat scholen dit thema erg belangrijk vinden geeft van de directeuren van het primair onderwijs van het primair speciaal onderwijs van het voortgezet onderwijs en van het schriftelijke informatie kohnstamm instituut op mei . nee ik meet geen resultaat ja anders ja ik neem toetsen af ja ik kijk naar houding en gedrag van leerlingen mbo n vo n so n po n effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs middelbaar beroepsonderwijs alsnog aan dat zij dit onderwerp niet bespreken. mbo scholen zijn wet telijk ook niet verplicht om het thema seksueel grensoverschrijdend gedrag te bespreken. er zijn twee argumenten die meerdere directeuren en docenten in de vragenlijst hebben aangedragen als reden om geen aandacht te besteden aan het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag. acht po en twee so directeuren geven aan dat zij dit onderwerp niet geschikt achten voor hun leerlin gen gezien de leeftijd. een ander relatief veelgenoemde reden om geen aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag is dat binnen de school weinig expertise is op dit gebied. deze reden is door vijf po twee vo en twee mbo directeuren aangedragen. zsii looplsingoi eo iting tm toatuool ngpoitt opte psi oi ngo pvng moo eo bot poaoi de seksuele ontwikkeling van kinderen begint vanaf de geboorte zie . . . de world health organization heeft in samenwerking met de bundeszentrale f r gesundheitlichte aufkl rung en andere experts een europese standaard ontwikkeld voor seksuele en relationele vorming zie ook . . en bijlage b . deze beschrijft dat kinderen al vanaf zeer jonge leeftijd ge nformeerd kunnen worden over prettige en onpret tige ervaringen en over seksueel misbruik. het thema seksueel grensoverschrijdend gedrag is mits aan gepast aan het leeftijds en ontwikkelingsniveau dus geschikt om met basisschoolkinderen te bespreken. wosisng ox opesto bsiioi te tloi indien directeuren aangeven dat er te weinig expertise is binnen hun school om aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag dan kan dit inhouden dat hun docenten nog niet beschikken over de benodigde competenties en deskundigheid die zijn beschreven in hoofdstuk . . . direc teuren zouden er voor kunnen kiezen om een deel van hun docenten hierin bij te scholen of om een externe organisatie in te schakelen. avi ve e ttp toatuool ngpoitt opte psi oi ngo pvng t mbt te tloi aangezien mbo scholen niet wettelijk verplicht zijn om het thema seksueel grensoverschrijdend gedrag te bespreken is het niet verwonderlijk dat bijna de helft van de scholen geen aandacht besteedt aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. zoals in . is beschreven zou het vanuit maatschappelijk oog punt toch gewenst zijn dat mbo scholen een rol spelen in het voorkomen van seksueel geweld. het merendeel van de studenten is immers nog minderjarig of jongvolwassen zij lopen een verhoogd ri sico om seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld mee te maken. deze percentages zijn gebaseerd op het deel van de directeuren dat heeft aangegeven of zij op hun school wel of geen aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. zie . . . ook vanuit internationaal oogpunt is het mbo niet verplicht om aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrij dend gedrag. artikel uit het verdrag van de raad van europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik stelt immers dat elke partij de wetgevende of andere maatregelen neemt die nodig zijn om te waarborgen dat kinderen tijdens het basis en voortgezet onderwijs informatie krijgen over de gevaren van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik alsmede over de middelen om zichzelf te beschermen aangepast aan hun ontwikkelingsniveau . kuiper van der veen ledoux p. . kuiper van der veen ledoux p. . rutgerswpf . rutgerswpf pp. . mbo raad www.mboraad.nl het mbo feiten en cijfers studenten geraadpleegd november . de haas p. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs toetsing vi o pvaesiak oe pv tpe vi o it oeeso vi oe i oprsit . conclusie uit dit hoofdstuk blijkt dat directeuren en docenten het belangrijk vinden om aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag onder meer om de veiligheid van hun leerlingen te bevorderen. ook leerlingen lijken het van belang te vinden om informatie over deze onderwerpen op school te ont vangen en deze onderwerpen te bespreken. het is dus niet uitsluitend een topdown process waarbij scholen van bovenaf worden verplicht om aandacht te besteden aan seksualiteit seksuele weerbaar heid seksueel grensoverschrijdend gedrag seksuele uitbuiting en of seksueel misbruik. tegelijk laat dit hoofdstuk zien op welke punten in de praktijk verbetermogelijkheden zijn. kopi toloi toatuvlseose oi toatuolo s optseose bijna een kwart van de directeuren van het primair onderwijs bijna n op de tien van het primair speciaal onderwijs en n op de vijf van het voortgezet onderwijs geven aan dat zij on danks hun wettelijke taak geen aandacht besteden aan het voorkomen van seksueel grensoverschrij dend gedrag. de kerndoelen zijn niet van toepassing op de bovenbouw van het voortgezet onderwijs. desondanks besteedt twee derde van de directeuren van het voortgezet onderwijs ook in de bovenbouw aan dacht aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. voor het middelbaar beroepsonderwijs mbo geldt ook geen verplichting om aandacht te besteden aan het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend ge drag. ruim twee op de vijf directeuren van het mbo geven aan dat zij hier ook geen aandacht aan besteden binnen het onderwijs. zestien en zeventienjarigen lopen echter vergeleken met jongere kin deren het grootste risico op het meemaken van seksueel geweld. dit hoge risico blijft aanwezig tijdens de jongvolwassenheid. juist voor deze jongeren is het vanuit sociaal maatschappelijk oogpunt be langrijk om voorzieningen te treffen om seksueel grensoverschrijdend gedrag te voorkomen. epaoi o sieop oiesot gebruik van erkende interventies maakt het aannemelijker dat gestelde doelen zoals het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag en of het bevorderen van de veiligheid van leerlingen behaald kunnen worden. slechts een klein deel van de scholen werkt met een erkende interventie. daarnaast kijkt twee op de vijf docenten niet of hun aandacht voor het voorkomen van seksueel grensoverschrij dend gedrag ook resultaat heeft. de noodzaak om als docent zelf te monitoren wat het resultaat is is minder groot indien vaker gebruikt wordt gemaakt van erkende interventies. ppsmvsp t oesvvl ti oprsit kinderen met een verstandelijke en of lichamelijke beperking hebben een grotere kans om slachtoffer te worden van seksueel geweld dan kinderen zonder een beperking. juist voor deze kinderen zijn ef fectieve lessen seksuele en relationele vorming waar het voorkomen van seksueel geweld deel van uit maakt van belang. directeuren en docenten van het primair speciaal onderwijs vinden het in vergelij in het verdrag van lanzarote het besluit tot wijziging van het besluit vernieuwde kerndoelen wpo het besluit kerndoelen onderbouw vo en het besluit kerndoelen wec de nota van toelichting op de vernieuwde kerndoelen en in het inspectierapport worden verschillende termen gebruikt. deze percentages zijn gebaseerd op het deel van de directeuren dat heeft aangegeven of zij op hun school wel of geen aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. zie . . . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs king met directeuren en docenten van de andere onderwijsniveaus het belangrijkst om aandacht te besteden aan het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag. zoals in het vorige hoofdstuk is beschreven is voor deze kwetsbare doelgroep echter geen erkende interventie beschikbaar . . . wellicht gebruikt daarom bijna een derde van de docenten van het primair speciaal onderwijs zelf ontworpen lesmateriaal om het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag bespreekbaar te maken. hierbij is het nog maar de vraag of dit eigen lesmateriaal is onderzocht op effectiviteit. in elk geval geeft bijna een kwart van de docenten van het primair speciaal onderwijs aan dat zij niet nagaan wat het resultaat is van de aandacht die zij aan seksueel grensoverschrijdend gedrag besteden. conclusie en aanbevelingen . inleiding e n op de drie meisjes en n op de vijf jongens maakt in nederland voor hun achttiende levensjaar een vorm van seksueel geweld mee. de gevolgen die slachtoffers hiervan kunnen ondervinden kunnen tot ver in de volwassenheid doorwerken. niet alleen veroorzaakt seksueel geweld schade bij slachtoffers en hun naasten het kost de maatschappij ook veel geld. het voorkomen van zowel dader als slachtoffer schap is dan ook belangrijk. een veel toegepaste maatregel ter voorkoming van seksueel geweld tegen kinderen is seksuele en relationele vorming op school. het onderwijs kan hierbij gebruik maken van diverse lespakketten ook wel interventies genoemd. uit internationaal onderzoek blijkt dat er bewijs is dat interventies op scholen kunnen bijdragen aan het vergroten van vaardigheden in beschermend ge drag weerbaarheid en aan het vergroten van de kennis over het voorkomen van seksueel misbruik. dit rapport draait om interventies die seksueel geweld tegen kinderen moeten voorkomen. hierbij staat de term effectief centraal. om over het effect van een maatregel uitspraken te kunnen doen is onder zoek nodig. een interventie waarvan uit onderzoek blijkt dat deze het gewenste effect heeft is effectief. met het gebruik van effectieve interventies kunnen nieuwe slachtoffers en daders daadwerkelijk voor komen worden. een interventie waarvan uit onderzoek blijkt dat deze het gewenste effect niet heeft hoeft niet meer toegepast te worden. in dit onderzoek is gekeken hoe het onderwijs invulling geeft aan het voorkomen van nieuwe slachtof fers en daders van seksueel geweld of dit effectief is en waar ruimte ligt voor verbetering. in . staan de belangrijkste bevindingen uit dit rapport. hierbij wordt antwoord gegeven op de onderzoeksvragen die in . zijn geformuleerd. uit de bevindingen volgen vier aanbevelingen die in . staan. . de conclusie preventieve maatregelen kunnen eraan bijdragen dat seksueel geweld tegen kinderen en de daarmee gepaard gaande fysieke psychische seksuele en financi le gevolgen voor slachtoffers daders en voor hun omgeving voorkomen kunnen worden. dat scholen hieraan een belangrijke bijdrage kunnen leveren is aan bod gekomen in hoofdstuk . binnen seksuele en relationele vorming op school hoort aandacht te zijn voor het voorkomen van seksueel geweld om de seksuele ontwikkeling en seksuele integriteit van kinderen te beschermen. vaak wordt gedacht dat seksuele en relationele vorming pas bij adolescenten of volwassenen wenselijk is omdat seksualiteit pas op latere leeftijd wordt ontwikkeld. die gedachte klopt niet. de seksuele ontwikkeling van mensen begint al vanaf de geboorte. scholen effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs kunnen dus al vanaf groep beginnen met het geven van seksuele en relationele vorming. welke com petenties kennis vaardigheden en attitudes scholen hun leerlingen kunnen aanleren om zichzelf op een positieve manier seksueel te kunnen ontwikkelen is beschreven in bijlage b . waartoe zijn scholen en de overheid wettelijk verplicht in hoofdstuk is vastgesteld dat scholen binnen het primair onderwijs het speciaal onderwijs en de onderbouw van het voortgezet onderwijs wettelijk verplicht zijn in hun onderwijsprogramma aandacht te besteden aan seksualiteit en seksuele diversiteit. dit zijn zij op grond van de kerndoelen van het on derwijs waar deze onderwerpen sinds deel van uitmaken. de minister en staatssecretaris van on derwijs cultuur en wetenschap ocw beogen hiermee de seksuele weerbaarheid van jongeren te ver sterken. scholen zijn vrij in de wijze waarop zij invulling geven aan de kerndoelen en dus ook in de wijze waarop zij aandacht besteden aan seksualiteit en seksuele diversiteit . . de kerndoelen gelden alleen voor het basisonderwijs en de onderbouw van het voortgezet onderwijs. de plicht voor scholen om aandacht te besteden aan seksualiteit om de seksuele weerbaarheid van leerlingen te versterken geldt hierdoor alleen voor leerlingen tot veertien vijftien jaar. de kerndoelen zien dus niet op zestien en zeventienjarigen jongeren die veelal in de bovenbouw van het voortgezet onderwijs zitten of starten met een opleiding op het middelbaar beroepsonderwijs. juist jongeren van deze leeftijd lopen een groter risico op seksueel geweld dan jongere kinderen zowel wat betreft slacht offer als daderschap en zouden extra gebaat zijn bij effectieve voorlichting over het voorkomen van seksueel geweld . . naast de wettelijke verplichting voor scholen volgt uit hoofstuk dat de overheid op grond van euro pese regelgeving en internationale verdragen verplicht is om wettelijke of andere maatregelen te nemen gericht op het geven van voorlichting ter voorkoming van seksueel geweld. het verdrag van lanzarote een verdrag ter bescherming van kinderen tegen seksueel misbruik noemt daarbij expliciet het geven van informatie aan kinderen tijdens het basis en het voorgezet onderwijs over de gevaren van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik . . . doordat seksualiteit en seksuele diversiteit onderdeel uitma ken van de kerndoelen lijkt de overheid te voldoen aan deze verplichting. momenteel wordt het onder wijscurriculum en dus ook de kerndoelen herzien op advies van platform onderwijs . dit platform heeft in opdracht van de staatssecretaris van ocw bekeken wat leerlingen in het primair en voortgezet onderwijs nodig hebben om volwaardig in de toekomstige samenleving te kunnen participeren. de tweede kamer heeft ingestemd met een curriculumherziening en een voorstel daartoe wordt in mei verwacht . . . bij deze curriculumherziening is het noodzakelijk dat blijvend aandacht bestaat voor de thema s seksualiteit en seksuele weerbaarheid en dus voor de voorlichtingsverplichting voort vloeiend uit het verdrag van lanzarote. wat willen scholen scholen hebben de plicht om aandacht te besteden aan seksualiteit en het versterken van de seksuele weerbaarheid. daarnaast geven directeuren en docenten van het primair en voortgezet onderwijs pri mair speciaal onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs zelf ook aan het belangrijk te vinden om op school aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag . . dit blijkt uit een recent onderzoek dat de inspectie van het onderwijs hierna de inspectie in opdracht van de minister van ocw heeft uitgevoerd naar de wijze waarop scholen de kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit implementeren . . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs conclusie en aanbevelingen wat doen scholen in de praktijk de kerndoelen schrijven alleen voor d t scholen aandacht moeten besteden aan seksualiteit en seksu ele diversiteit niet h e ze dat moeten doen. het onderzoek van de inspectie biedt meer zicht op de manier waarop scholen invulling geven aan de kerndoelen. de inspectie heeft een steekproef getrokken onder scholen in het primair onderwijs po primair speciaal onderwijs so de onderbouw van het voortgezet onderwijs vo en het middelbaar beroepsonderwijs mbo . in totaal hebben directeuren en docenten een vragenlijst ingevuld waarin zij aangeven in welke mate zij aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag . . uit de vragenlijst komt naar voren dat van de directeuren van het po van het so van de onderbouw van het vo en van het mbo aangeeft dat zij aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag . . . het is opmerkelijk dat bijna n op de vier directeuren van het primair onderwijs bijna n op de tien van het primair speciaal onderwijs en n op de vijf van het voortgezet onderwijs aangeeft g n aandacht te besteden aan het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag. hiertoe zijn zij im mers wel verplicht. voor het mbo geldt geen verplichting om aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend ge drag. in die zin is het niet verwonderlijk dat ruim twee op de vijf directeuren van het mbo aange ven dat zij dit ook niet doen. gezien de grote groep minderjarigen die jaarlijks het mbo instromen en het feit dat zestien en zeventienjarigen vaker dan jongere kinderen seksueel geweld meemaken of ple gen is het wenselijk dat binnen het mbo meer aandacht wordt besteed aan het beschermen van de seksuele integriteit van hun leerlingen . . het onderwerp seksueel grensoverschrijdend gedrag komt binnen alle onderwijsniveaus het vaakst aan bod binnen specifieke lessen. daarnaast behandelen docenten van alle vier de onderwijsniveaus dit thema vaak naar aanleiding van incidenten. bijna n derde van de docenten van het primair speciaal onderwijs geeft aan dat zij gebruik maken van zelf ontworpen lesmateriaal . . . de docen ten die hebben aangegeven dat zij in hun lessen aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag doen dit over het algemeen enkele keren per jaar of minder. in verhouding tot de andere onder wijsniveaus lijken docenten op het primair speciaal onderwijs structureler aandacht te hebben voor dit onderwerp. ongeveer n op de zes docenten geeft aan dat dit onderwerp minstens n keer per week aan bod komt tijdens hun lessen en hetzelfde aantal docenten stelt dit onderwerp een paar keer per maand te bespreken . . . weten we of scholen bijdragen aan het effectief voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen zoals in de inleiding van dit hoofdstuk is benoemd staat de term effectief centraal in dit onderzoek zie ook . . gebruiken scholen interventies waarvan uit onderzoek is gebleken dat deze het gewenste effect bereiken om hier een antwoord op te kunnen geven is een korte toelichting over de beoordeling van interventies nodig. deze percentages zijn gebaseerd op het deel van de directeuren dat heeft aangegeven of zij op hun school wel of geen aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. zie . . . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs in nederland kunnen eigenaren van interventies hun interventie indienen voor erkenning binnen het erkenningstraject interventies hierna erkenningstraject waarin zeven kennisinstituten samenwer ken. een erkenning kan gezien worden als een keurmerk van de kwaliteit en effectiviteit van interven ties. om voor erkenning in aanmerking te komen moeten interventie eigenaren minimaal hun inter ventie helder hebben beschreven zodat duidelijk is voor wie de interventie bedoeld is wat de doelen zijn en wat er nodig is om de interventie uit te kunnen voeren. indien beschikbaar leveren interventie eigenaren ook de theoretische onderbouwing aan en de beschrijving en resultaten van uitgevoerd ef fectonderzoek. onafhankelijke vertegenwoordigers uit praktijk beleid en wetenschap die deel uitma ken van een erkenningscommissie interventies hierna erkenningscommissie beoordelen op basis van diverse criteria voor kwaliteitsbeoordeling of de interventie goed beschreven uitvoerbaar theoretisch onderbouwd en of effectief is. bij goed resultaat erkent de erkenningscommissie de interventie als goed onderbouwd of effectief en wordt de interventiebeschrijving met de bijbehorende erkenning in een databank opgenomen. de binnen het erkenningstraject beoordeelde interventies over de thema s sek suele en relationele vorming en seksueel geweld worden hoofdzakelijk in de databanken van het neder lands jeugdinstituut movisie en centrum gezond leven onderdeel van het rijksinstituut voor volks gezondheid en milieu rivm geplaatst . . aan de hand van een eigen inventarisatie van de erkende interventies die zijn opgenomen in deze databanken blijkt dat van geen van deze interventies daadwer kelijk is aangetoond dat zij seksueel geweld tegen kinderen voorkomen . . terugkomend op de vraag gebruiken scholen interventies waarvan uit onderzoek is gebleken dat deze het gewenste effect bereiken is het antwoord dan ook nee. voor het nederlandse onderwijssysteem is tot op heden geen interventie beschikbaar die bewezen effectief is in het voorkomen van seksueel ge weld tegen kinderen. dit houdt in dat scholen nog geen interventies kunnen gebruiken waarvan uit on derzoek is gebleken dat deze het gewenste effect bereiken. wat kunnen scholen dan wel doen onderzoek naar de effectiviteit van een interventie vergt een forse investering in tijd en geld van de ontwikkelaars. het is daarom niet verwonderlijk dat veel interventies niet zijn onderzocht op effectivi teit . . toch moeten deze investeringen wel gedaan worden als niet bekend is of een interventie daadwerkelijk het beoogde doel bereikt kan het toepassen ervan nutteloos zijn. maar baat het niet dan schaadt het niet gaat ook niet op ten eerste kost het toepassen van interventies tijd en geld die verspild zijn als de interventie haar doel niet bereikt . . maar belangrijker nog interventies kunnen ook contraproductieve effecten hebben en dus schadelijk zijn . . . het maakt dan ook wel degelijk uit welke interventies scholen toepassen. hoe kunnen scholen dan hun weg vinden in het aanbod zodat ze weten welke ze wel of beter niet kunnen gebruiken in een tijd waarin docenten onder hoge werkdruk moeten presteren zouden middelen op een effici nte manier ingezet moeten worden. bij gebrek aan effectieve interventies is het beste alternatief om gebruik te maken van interventies waar van het op basis van hun theoretische onderbouwing aannemelijk is dat zij zouden kunnen werken. de dit zijn het nederlands jeugdinstituut rivm centrum gezond leven nederlands centrum jeugdgezondheid movisie kennis en aanpak van sociale vraagstukken nederlands instituut voor sport en bewegen trimbos instituut geestelijke gezondheidszorg en vilans gehandicapten en ouderenzorg . de erkenning effectief bestaat niet als zodanig maar valt uiteen in de erkenningen eerste aanwijzingen voor ef fectiviteit goede aanwijzingen voor effectiviteit en sterke aanwijzingen voor effectiviteit zie tabel . . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs conclusie en aanbevelingen erkenningscommissie heeft aan vijftien interventies de erkenning goed onderbouwd gegeven. uiter aard is het essentieel dat deze interventies verder doorontwikkeld worden en worden onderzocht op effectiviteit. daarbij zou ook aandacht moeten zijn voor de volgende onderwerpen die op dit moment in veel interventies nog niet voldoende aan bod komen het voorkomen van daderschap het voorko men van online seksueel geweld en het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen in huiselijke kring en binnen andere afhankelijkheidsrelaties. de erkende goed onderbouwde interventies richten zich zowel op jonge als op oudere kinderen en op jongeren die onderwijs krijgen op zowel lage voortgezet speciaal onderwijs praktijkonderwijs mid delbaar beroepsonderwijs als hogere schoolniveaus havo vwo . . geen van de goed onderbouw de interventies is echter specifiek bestemd voor het primair speciaal onderwijs voor kinderen jonger dan twaalf jaar. kinderen met een verstandelijke en of lichamelijke beperking hebben een grotere kans om slachtoffer te worden van seksueel geweld dan kinderen zonder een beperking. juist voor deze kinderen zijn effectieve lessen seksuele en relationele vorming waar het voorkomen van seksueel geweld deel van uitmaakt dus van belang . . . de resultaten van het inspectierapport laten zien dat hier in de praktijk ook behoefte aan is. directeuren en docenten van het primair speciaal onderwijs hebben in de vragen lijst aangegeven dat zij a het heel belangrijk vinden om aandacht te besteden aan seksueel grensover schrijdend gedrag b hier van alle vier de onderzochte onderwijsniveaus ook het meest en vaakst aan dacht aan besteden en c het vaakst zelf ontworpen lesmateriaal gebruiken hoofdstuk . gezien de benodigde inspanning om een interventie op effectiviteit te onderzoeken is het niet aannemelijk dat dit eigen lesmateriaal bewezen effectief is. maken scholen ook gebruik van theoretisch goed onderbouwde interventies in de vragenlijst heeft de inspectie gevraagd van welke methodes projecten lesmateriaal en of externe deskundigen scholen precies gebruik maken. uit de antwoorden blijkt dat de docenten die hebben meegewerkt aan het onderzoek in totaal keer hebben vermeld dat zij gebruik maken van een inter ventie en dat de directeuren in totaal interventies hebben genoemd. van de in totaal antwoor den waaruit blijkt dat directeuren en docenten gebruik maken van een interventie refereren ant woorden aan n van de erkende interventies die zijn opgenomen in n van de databanken van de erkenningscommissie interventies . . . vergeleken met het aantal directeuren n en aantal docenten n dat aangeeft aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag . . en . . vallen deze referenties aan een erkende interventie in het niet. het succes van een interventie hangt echter niet uitsluitend af van de gebruikte methode. even belang rijk is de bekwaamheid en deskundigheid van degene die de interventie in de praktijk gebruikt. niet elke docent is in staat om het voorkomen van seksueel geweld bespreekbaar te maken. scholen kunnen er ook voor kiezen om externe deskundigen in te schakelen . . . naast deze vijftien interventies is nog n interventie lang leve de liefde onderbouw beoordeeld als effectief vol gens goede aanwijzingen . onderzoek naar het effect van deze interventie heeft positieve significante effecten aan getoond over veilig vrijen pil en condoomgebruik soa risicoperceptie en kennis over de seksuele gezondheid maar geen effecten aangetoond in het voorkomen van seksueel geweld . . po so vo en mbo. po so vo en mbo. effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs wat betekent het gebruik van niet beoordeelde interventies als de meeste scholen geen gebruik maken van erkende interventies maken zij dan wel optimaal gebruik van de middelen die zij tot hun beschikking hebben gebruik van interventies die nog niet beoordeeld zijn door de erkenningscommissie is mogelijk verspilde moeite omdat niet duidelijk is of deze ook daad werkelijk bijdragen aan het behalen van de gestelde doelen of zelfs contraproductief kunnen zijn. kunnen scholen makkelijk informatie vinden over verschillen tussen niet beoordeelde en erkende interventies uit eigen onderzoek naar interventies die opgenomen zijn in de databanken van het nederlands jeugdinstituut movisie en centrum gezond leven de toolkit school en seksualiteit en op de website www.seksuelevorming.nl komt naar voren dat het aanbod van niet beoordeelde interventies die seksu eel geweld tegen kinderen moeten voorkomen n groter is dan het aanbod van erkende interventies n . . . in bijlage b staat het overzicht van deze interventies. in dit onderzoek noch in het onderzoek van de inspectie is bekeken in hoeverre scholen bekend zijn met het erkenningstraject en de plaatsing van erkende interventies in de databanken. in de drie databanken staat over het algemeen helder beschreven welke interventies erkend zijn welke niet en wat dit betekent. andere bronnen die een overzicht bieden van interventies die seksueel geweld tegen kinderen moeten voorkomen geven niet of niet duidelijk weer wat bekend is over de kwaliteit van de onderbouwing en effectiviteit van de interventies. de toolkit school en seksualiteit is een product van stichting school en veiligheid die subsidie ontvangt van het ministerie van ocw. het overzicht van interventies dat zij bieden aan scholen bevat echter geen erkende interventies en ook geen informatie over de erkenningen die binnen het erkenningstraject gegeven kunnen worden. ander materiaal dat in opdracht van ocw is uitgegeven zoals het leerplanvoorstel met voorbeeldlesmateriaal van slo het nationaal expertisecentrum leerplanontwikkeling bevat ook geen informatie over de verschillen tussen erkende en niet beoordeelde interventies. op de website www.seksuelevorming.nl van rutgers en soa aids nederland staat wel aangegeven welke interventies erkend zijn alleen staat hierbij geen uitleg over de verschillende niveaus van erkenning . . naast de erkende en niet beoordeelde interventies kan de erkenningscommissie een ingediende interven tie ook expliciet niet erkennen als deze niet voldoet aan de beoordelingscriteria . . van de interventies die seksueel geweld tegen kinderen beogen te voorkomen is n interventie het marietje kessels project expliciet niet erkend omdat de problemen waar het project zich op richt te breed en te ernstig zijn voor de gekozen aanpak. er wordt bovendien onvoldoende onderbouwd dat de doelen behaald kunnen worden met de aanpak. ook is er een risico op een potentieel schadelijk bijeffect van de interventie voor leerlingen die op het moment van deelname al slachtoffer zijn van machtsmisbruik . . . niet erkenning biedt waardevolle informatie voor scholen. niet erkende interventies staan echter alleen vermeld in de databank van het nederlands jeugdinstituut en niet bij de overige bronnen die een overzicht bieden van interventies. als de informatievoorziening over interventies die seksueel geweld tegen kinderen moet voorkomen niet uniform is en niet altijd zicht biedt op de betekenis van de erkenning die de erkenningscommissie heeft in totaal zijn interventies ge dentificeerd. vijftien interventies zijn goed onderbouwd n interventie is effectief volgens goede aanwijzingen zie voetnoot en twee interventies hebben de erkenning goed beschreven het laag ste niveau van erkenning. daarnaast is n interventie expliciet niet erkend loopt de beoordeling bij n interven tie nog en zijn er nog niet beoordeeld. http www.seksuelevorming.nl http www.seksuelevorming.nl effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs conclusie en aanbevelingen gegeven dan rijst de vraag of men van scholen mag verwachten dat zij bekend zijn met het onderscheid in kwaliteit en effectiviteit van interventies. als scholen hiermee niet bekend zijn dan kan men ook niet verwachten dat scholen gebruik maken van erkende interventies. scholen staan onder hoge druk. hulp en ondersteuning om hun middelen op een effici nte manier in te kunnen zetten is dan ook nodig. . wat is er nodig om seksueel geweld effectief te voorkomen op basis van het voorgaande komt de nationaal rapporteur tot de volgende vier aanbevelingen. de eerste en derde aanbeveling zijn gericht aan de overheid hiermee kan de overheid scholen beter toerus ten om effectieve seksuele en relationele vorming te geven waarmee seksueel geweld tegen kinderen kan worden voorkomen. de tweede aanbeveling is gericht aan het primair voortgezet en speciaal on derwijs. de vierde aanbeveling is gericht aan de overheid om er zorg voor te dragen dat binnen het on derwijs de seksuele bescherming van minderjarigen niet ophoudt bij veertien vijftien jaar. aanbeveling investeer in effectieve interventies die seksueel geweld voorkomen de nationaal rapporteur beveelt de minister en staatssecretaris van onderwijs cultuur en we tenschap ocw en de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport vws aan er zorg voor te dragen dat voor elk onderwijsniveau bewezen effectieve interventies beschikbaar zijn om zowel slachtoffer als daderschap van seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. deze inter venties moeten alle vormen van seksueel geweld omvatten waaronder het voorkomen van on line seksueel geweld het voorkomen van seksueel geweld tussen leeftijdsgenoten en binnen afhankelijkheidsrelaties. om tot effectieve interventies te komen kunnen ocw en vws samenwerken met ontwikkelaars van interventies kennisinstituten en het onderwijsveld. aanbeveling kies voor effectieve interventies die seksueel geweld tegen kinderen voorkomen a. de nationaal rapporteur beveelt alle scholen in het primair speciaal en voortgezet onderwijs aan om bij het vervullen van hun wettelijke plicht kinderen respectvol om te leren gaan met seksua liteit en seksuele diversiteit bij voorkeur te kiezen voor een effectieve interventie en zich hiervoor te verdiepen in de beschikbare informatie over de kwaliteit en effectiviteit van interventies. b. zolang er nog geen bewezen effectieve interventies beschikbaar zijn beveelt de nationaal rapporteur alle scholen in het primair speciaal en voortgezet onderwijs aan bij voorkeur te kiezen voor een theoretisch goed onderbouwde interventie. aanbeveling zorg dat informatie over de kwaliteit en effectiviteit van interventies uniform is de nationaal rapporteur beveelt de minister en staatssecretaris van ocw aan de informatie voorziening voor scholen over effectieve interventies die seksueel geweld beogen te voorko men te uniformeren. hierbij moet helder zijn welke interventies erkend zijn niet erkend en niet beoordeeld zijn. hiermee worden scholen beter in staat gesteld om interventies van elkaar te onderscheiden op basis van de kwaliteit en de effectiviteit. hierdoor kunnen scholen makkelijker gebruik maken van erkende interventies. om de informatie te uniformeren en makkelijk vindbaar te maken voor scholen kunnen de mi nister en staatssecretaris de samenwerking zoeken met de kennisinstituten die zijn aangesloten effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs bij het erkenningstraject interventies stichting school en veiligheid rutgers soa aids neder land en het onderwijsveld. aanbeveling tref maatregelen om ook zestien en zeventienjarigen te beschermen tegen het plegen van seksueel geweld de nationaal rapporteur beveelt de minister en staatssecretaris van ocw aan te voorzien in maatregelen die scholen stimuleren om ook leerlingen in de bovenbouw van het voortgezet on derwijs en studenten op het middelbaar beroepsonderwijs te voorzien van effectieve voorlichting over het voorkomen van seksueel geweld. gezien het ontbreken van bewezen effectieve interventies in nederland en gezien de invulling die scho len momenteel geven aan de kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit is het helder dat effectieve preventie van seksueel geweld tegen kinderen door seksuele en relationele vorming in het onderwijs nog veel aandacht nodig heeft. opvolging van bovenstaande aanbevelingen draagt bij aan het beter beschermen van de seksuele integriteit van kinderen en jongeren. zo kunnen nieuwe daders en slachtof fers van seksueel geweld voorkomen worden. literatuurlijst algemene onderwijsbond . tijdsbesteding leraren po en vo. utrecht aob. ausema a. janssens k. . je lijf je lief lesprogramma voor het praktijkonderwijs over grenzen in relaties en seks. interventiebeschrijving. amsterdam ggd amsterdam. berrick j.d. barth r.p. . child sexual abuse prevention. research review and recommendations. social work research abstracts . bonjour m. van straaten l. . les s more. werkblad beschrijving interventie. arnhem veiligheids en gezondheidsregio gelderland midden. brinkman s.a. johnson s.e. codde j.p. hart m.b. straton j.a. mittinty m.n. silburn s.r. . efficacy of infant simulator programmes to prevent teenage pregnancy a school based cluster ran domised controlled trial in western australia. the lancet . bron j. loenen s. haverkamp m. van vliet e. . seksualiteit en seksuele diversiteit in de kerndoelen. een leerplanvoorstel en voorbeeldlesmateriaal. enschede slo. bruinsma w. konijn c. . inzicht in effectiviteit verbetert de jeugdzorg. antwoord op veelge stelde vragen over effectiviteit. jeugdenco . carreiro a. v. micelli l. p. sousa m. h. bahamondes l. fernandes a. . sexual dysfunction risk and quality of life among women with a history of sexual abuse. international journal of gynecology and obstetrics . classen c.c. gronskaya palesh o. aggarwal r. . sexual revictimization. a review of the empir ical literature. trauma violence abuse . cnv onderwijs . onderzoek naar werkdruk en taken. utrecht cnv onderwijs. collin v zina d. daigneault i. h bert m. . lessons learned from child sexual abuse research prevalence outcomes and preventive strategies. child and adolescent psychiatry and mental health . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs currie j. spatz widom c. . long term consequences of child abuse and neglect on adult eco nomic well being. child maltreatment . davis m.k. gidycz c.a. . child sexual abuse prevention programs a meta analysis. journal of clinical child psychology . de graaf h. beyers w. van acker j. a . de seksuele carri re van nederlandse en vlaamse jongeren. kind en adolescent . de graaf h. kruijer h. van acker j. meijer s. b . seks onder je e. seksuele gezondheid van jongeren in nederland anno . utrecht rutgers wpf soa aids nederland. de graaf h. . hoe denken kinderen van tot en met jaar over seks samenvatting van een onderzoek onder kinderen en hun ouders. utrecht rutgers nos jeugdjournaal. degue s. valle l.a. holt m.k. massetti g.m. matjasko j.l. tharp a.t. . a systematic re view of primary prevention strategies for sexual violence perpetration. agression and violent behavior . de haas s. . seksueel grensoverschrijdend gedrag onder jongeren en volwassenen in nederland. tijdschrift voor seksuologie . de lijster g. janssens k. de ridder j. . benzies batchies. ik hou van mij. werkblad beschrijving inter ventie. haarlem stichting kikid. de neef m. . databank effectieve jeugdinterventies beschrijving girls choice. wensen en grenzen in intimiteit . utrecht nederlands jeugdinstituut. de winter l. verhagen a. goossens f. . dubbelrollen in effectonderzoek. de psycholoog . dilillo d. . interpersonal functioning among women reporting a history of childhood sexual abuse empirical findings and methodological issues. clinical psychology review . evans d. . hierarchy of evidence a framework for ranking evidence evaluating healthcare inter ventions. journal of clinical nursing . feenstra h. cense m. . can you fix it werkblad beschrijving interventie. utrecht rutgers. fergusson d. m. mcleod g. f. h. horwood l. j. . childhood sexual abuse and adult develop ment outcomes findings from a year longitudinal study in new zealand. child abuse neglect . foshee v.a. bauman k.e. ennett s.t. suchindran c. benefield t. linder g.f. . assessing the effects of the dating violence prevention program safe dates using random coefficient regression modelling. prevention science . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs literatuurlijst inspectie van het onderwijs . weerbaar en divers. onderzoek naar seksuele diversiteit en seksuele weerbaarheid in het onderwijs. utrecht inspectie van het onderwijs. inspectie van het onderwijs . omgaan met seksualiteit en seksuele diversiteit. een beschrijving van het onder wijsaanbod van scholen. utrecht inspectie van het onderwijs. kendler k.s. bulik c.m. silberg j. hettema j.m. myers j. prescott c.a. . childhood sexual abuse and adult psychiatric and substance use disorders in women. archives of general psychiatric . kok l. kroon l. en lubbe m. m.m.v. c. koopmans . kosten en baten aanpak huiselijk geweld en kin dermishandeling. een voorstudie naar de mogelijkheden. amsterdam seo economisch onderzoek. kuiper e. van der veen i. ledoux g. . deel iii. vragenlijstonderzoek. opvattingen van docenten en schoolleiders. amsterdam kohnstamm instituut. kuyper a. van der stege h. van de walle r. . databank effectieve jeugdinterventies beschrijving secz talk . utrecht nederlands jeugdinstituut. lambert m.j. . the individual therapist s contribution to psychotherapy process and outcome. clinical psychology review . letourneau e.j. schaeffer c.m. bradshaw c.p. feder k.a. . preventing the onset of child sex ual abuse by targeting young adolescents with universal prevention programming. child maltreatment . lindauer r.j.l. boer f. . trauma bij kinderen. houten uitgeverij lannoocampus. lucas p. ludwig k. kok m. kruitwagen s. . sustainable development goals in nederland. bouwstenen voor leefomgevingsbeleid voor . beleidsstudie. den haag planbureau voor de leefomgeving. macmillan h.l. macmillan j.h. offord d.r. griffih l. macmillan a. . primary prevention of child sexual abuse a critical review. part ii. journal of child psychology and psychiatry . mccord j. . a thirty year follow up of treatment effects. american psychologist . meijer s. . databank effectieve jeugdinterventies beschrijving lang leve de liefde onderbouw . utrecht ne derlands jeugdinstituut. meijer s. van den borne m. schutte l. poelman j. . lang leve de liefde. docentenhandleiding voor vmbo havo en vwo. amsterdam soa aids nederland. mevissen f.e.f. . databank effectieve jeugdinterventies beschrijving lang leve de liefde bovenbouw . utrecht nederlands jeugdinstituut. effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs mikton c. butchart a. . child maltreatment prevention a systematic review of reviews. bulletin of the world health organization . rijksoverheid . eerste nederlandse sdg rapportage. nederland ontwikkelt duurzaam. den haag rijksoverheid. ministerie van volksgezondheid welzijn en sport ministerie van veiligheid en justitie . kinderen veilig. actieplan aanpak kindermishandeling . den haag ministerie van vws ministerie van v j. ministerie van volksgezondheid welzijn en sport . basismodel meldcode huiselijk geweld en kindermis handeling. stappenplan voor het handelen bij signalen van huiselijk geweld en kindermishandeling. geactualiseerde versie . den haag ministerie van vws. mouthaan i. . databank effectieve jeugdinterventies beschrijving let s talk . utrecht nederlands jeugdin stituut. mouthaan i. . databank effectieve jeugdinterventies beschrijving begrijp me goed. over misverstanden tussen jongeren bij flirten daten en verkering . utrecht nederlands jeugdinstituut. nagtegaal m.h. . gerapporteerde problemen van slachtoffers van seksueel misbruik in de kindertijd. den haag wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum. nationaal rapporteur mensenhandel . kinderpornografie. eerste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . op goede grond. de aan pak van seksueel geweld tegen kinderen. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . ontucht voor de rechter. deel de zaken. den haag nationaal rapporteur. njr panel . jongeren over kindermishandeling. utrecht vereniging nationale jeugdraad. platform onderwijs . ons onderwijs . eindadvies. den haag platform onderwijs . rispens j. aleman a. goudena p.p. . prevention of child sexual abuse victimization a me ta analysis of school programs. child abuse neglect . rutgerswpf . richtlijn seksuele en relationele vorming. visie doelen en uitgangspunten. utrecht rutgerswpf. saied tessier a. . estimating the costs of child sexual abuse in the uk. londen national society for the prevention of cruelty to children. scholieren.com . een onderzoek naar seksuele voorlichtingslessen onder leerlingen uit de onderbouw van het nederlands voortgezet onderwijs. utrecht rutgerswpf. effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs literatuurlijst sijbers r. elfering s. lubbers m. scheepers p. wolbers m. . maatschappelijke thema s in de klas. hoe moeilijk is dat nijmegen its. slotboom a. rodermond e. wijkman m.d.s. hendriks j. . literatuurscan oorzaken geweld tegen kinderen en jongeren in afhankelijkheidsrelaties. amsterdam vrije universiteit amsterdam. smallbone s. marshall w.l. wortley r. . preventing child sexual abuse. evidence policy and practice. devon willan publishing. speentjes p. thielen f. ten have m. de graaf r. smit f. . kindermishandeling economische gevolgen op lange termijn. tijdschrift voor psychiatrie . storms e. doornink n. . vlaggensysteem reageren op seksueel grensoverschrijdend gedrag van kinderen en jongeren. utrecht movisie. thompson r. a. . stress and child development. the future of children . topping k.j. barron i.g. . school based child sexual abuse prevention programs a review of effectiveness. review of educational research . unesco . international technical guidance on sexuality education an evidence informed approach for schools teachers and health educators. parijs unesco. van berlo w. de haas s. van oosten n. van dijk l. brants l. tonnon s. storms o. . be perkt weerbaar. een onderzoek naar seksueel geweld bij mensen met een lichamelijke zintuigelijke of verstandelijke beperking. utrecht rutgerswpf. van der vlugt i. . databank effectieve jeugdinterventies beschrijving leskatern relaties seksualiteit . utrecht nederlands jeugdinstituut. van dijk l. seegers s. . love sens e uality. liefdeslessen voor en door jongeren. werkblad beschrijving interventie. warnsveld ggd noord en oost gelderland. van yperen t. . vragen over effectiviteit. antwoorden voor de jeugdzorg. utrecht nederlands jeugdin stituut. verwey jonker instituut atria . naar een effectieve aanpak van geweld in gezinnen. handreiking program matische aanpak van de preventie van intergenerationeel geweld. utrecht verwey jonker instituut. walsh k. zwi k. shlonsky a. . school based education programmes for the prevention of child sexual abuse review . cochrane database of systematic reviews . westdijk c. versloot m. . databank effectieve jeugdinterventies beschrijving liefde is voor meisjes . ut recht nederlands jeugdinstituut. effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs who europese afdeling bundeszentrale f r gesundheitliche aufkl rung . richtlijnen voor seksuele en relationele vorming in europa. raamwerk voor beleidsmakers onderwijs en gezondheidsautoriteiten en deskundi gen. keulen bzga. world health organization . world report on violence and health. geneva who. wurtele s.k. . preventing sexual abuse of children in the twenty first century preparing for chal lenges and opportunities. journal of child sexual abuse . zonmw . evaluatie van het programma seksuele gezondheid van de jeugd. blijvend investeren in seksueel gezonde jongeren .den haag zonmw. zwi k. woolfenden s. wheeler d. o brien t. tait p. williams k. . school based education programmes for the prevention of child sexual abuse. campbell systematic reviews . zwikker m. van dale d. dunnink t. willemse g. van rooijen s. heeringa n. rensen p. . erkenning van interventies. criteria voor gezamenlijke kwaliteitsbeoordeling . bilthoven rivm. bijlagen b overzicht van preventieve interventies tabel b . overzicht van preventieve interventies die onder meer tot doel hebben seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. deze interventies kunnen gebruikt worden binnen het primair onderwijs speciaal onderwijs praktijkonderwijs voortgezet onderwijs en mbo. interventie ontwikkelaar doelgroep doel van de interventie beoordeling lang leve de liefde onderbouw soa aids nederland en rutgers leerlingen in de tweede klas van het praktijkonderwijs vmbo havo en vwo jaar het bevorderen van de seksuele gezondheid en het voorkomen van ervaringen met grensoverschrijdend gedrag ongewenste zwangerschap en soa hiv besmetting. met het lespakket worden leerlingen onderste und in een prettige veilige en gewenste seksuele ontwikkeling. het lespakket bestaat uit zes op elkaar volgende lessen waar ontdekken en communiceren van eigen wensen en grenzen en die van een ander op het gebied van intimiteit deel van uitmaakt. effectief volgens goede aanwijzingen lang leve de liefde mbo soa aids nederland en rutgers leerlingen van het mbo jaar ondersteunen van jongeren in het maken van gezonde en verantwoorde keuzes met betrekking tot liefde relaties en seks. goed onderbouwd lang leve de liefde bovenbouw universiteit maastricht en soa aids nederland scholieren in de bovenbouw van havo vwo klassen van jaar het bevorderen van gezonde en gewenste seksuele relaties en het respectvol omgaan met seksuele diversiteit. goed onderbouwd les s more ggd gelderland midden leerlingen van mbo niveau en jaar hoog risico jongeren laagopgeleide en allochtone jongeren bewust maken van en te motiveren tot een gezonde re leefstijl. de interventie richt zich op kennisvergroting bewustwording en een laagdrempelig zorgaanbod. seksualiteit en seksueel risicogedrag maken hier deel van uit. goed onderbouwd effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs interventie ontwikkelaar doelgroep doel van de interventie beoordeling bordspel secz talk rutgers jongeren jaar met een chronische aandoening of beperking relaties intimiteit en seksualiteit op een prettige manier bespreekbaar te maken op plaatsen waar zorg ondersteuning of onderwijs gegeven wordt aan jongeren met een chronische aandoening of beperking. door het spelen van het spel wordt seksualiteit en relaties gemakkelijker bespreekbaar gemaakt en hebben jongeren beter toegang tot informatiebronnen. hierdoor zijn zij beter toegerust om relaties aan te gaan en veilige prettige en gewenste seksuele contacten te hebben. goed onderbouwd begrijp me goed rutgers lager opgeleide jongeren van jaar verbeteren van de communicatie over seksueel grensoverschrijdend gedrag. in gesprek gaan met meisjes en jongens over miscommunicatie bij versieren en flirten daten verkering willen en uitmaken. goed onderbouwd benzies batchies ik hou van mij stichting kikid jongeren jaar van de onderbouw van het vmbo en praktijkonderwijs voorkomen van seksueel grensoverschrij dend gedrag plegers en slachtoffers en het bevorderen van de seksuele weerbaarheid middels theater groepsdiscussie en weerbaarheidstraining. goed onderbouwd boys r us rutgers jongens van jaar jongens bewust maken van het belang van veilige prettige gewenste en gelijkwaardige seksuele en relationele contacten. in een interactief spel dat aansluit bij de behoeften problemen en belevingswereld van de jongens wordt nieuwe kennis aangereikt gediscussieerd en gereflecteerd over attituden en geoefend met communicatieve vaardigheden. goed onderbouwd girls choice rutgers meisjes van jaar girls choice is een interactief bordspel voor meisjes om hen bewust te maken van het belang van veilige prettige gewenste en gelijkwaardige seksuele en relationele contacten. het spel kan n of meer keren gespeeld worden in een schoolse setting of daarbuiten. goed onderbouwd can you fix it filmpjes rutgers jongeren van jaar jongeren bewust maken van risicosituaties voor seksueel grensoverschrijdend gedrag en ze laten oefenen. goed onderbouwd effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs overzicht van preventieve interventies interventie ontwikkelaar doelgroep doel van de interventie beoordeling let s talk rutgers jongeren van jaar jongeren bewust maken van hun eigen opvattingen en attituden ten aanzien van seksualiteit genderrollen en weerbaarheid en die van hun leeftijdsgenoten en dat zij foutieve of ongewenste attituden bijstellen. goed onderbouwd liefde is voor meisjes qpido meisjes van tot en met jaar van het voortgezet onderwijs een voorlichtingsprogramma ter onderste uning van de seksuele ontwikkeling en seksuele weerbaarheid. in vier voorlichting slessen komen de thema s seksuele identiteit partnerkeuze en loverboys grenzen en nee zeggen en sociale media en veilig vrijen aan de orde. goed onderbouwd leskatern relaties seksualiteit rutgers kinderen op de basisschool van jaar het leskatern beoogt bij te dragen aan een gezonde relationele en seksuele ontwikke ling van kinderen. e n van de thema s is seksuele risico s en weerbaarheid. goed onderbouwd het vlaggensysteem sensoa kinderen en jongeren van jaar het vlaggensysteem stimuleert gezond seksueel gedrag en draagt bij aan het voorkomen en terugdringen van seksueel grensoverschrijdend gedrag onder kinderen en jongeren. goed onderbouwd kriebels in je buik rutgers kinderen uit groep tot en met groep van de basiss chool jaar een online lespakket dat de leerlingen ondersteunt bij hun seksuele ontwikkeling passend bij de leeftijd en belevingswereld. seksuele weerbaarheid is n van de thema s. goed onderbouwd je lijf je lief movisie en ggd amsterdam moeilijk lerende jongeren en jongeren met een licht verstandelijke beperking in het praktijkonderwijs jaar doel is de jongeren te ondersteunen in het beter herkennen en respecteren van de eigen seksuele grenzen en die van anderen. tijdens vijf lessen gaan zij met elkaar in gesprek over thema s zoals beeldvorming grenzen aangeven en groepsdruk. goed onderbouwd peereducatie programma love and sens e uality ggd noord en oost gelderland mbo studenten jaar dit voorlichtingsprogramma wil bewust wording en gedragsverandering bij jongeren op het roc bewerkstelligen ten aanzien van de eigen seksuele gezondheid. goed beschreven op www.seksuelevorming.nl staat vermeld dat dit lespakket is beoordeeld door het erkenningstraject als goed on derbouwd maar dit pakket staat nog niet vermeld in n van de databanken van het erkenningstraject. effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs interventie ontwikkelaar doelgroep doel van de interventie beoordeling welkom op school docenten boek pharos migrantenkinderen in het voortgezet onderwijs of in een schakelklas jaar welzijn van nieuwkomers verbeteren sociaal emotionele problemen voorkomen en verbeteren van voorwaarden voor een prettige gewenste en veilige seksuele ontwikkeling. goed beschreven marietje kessels project instituut voor maatschappelijk werk kinderen van jaar het doel is het vergroten van de weerbaar heid van kinderen. zo moet worden voorkomen dat zij slachtoffer worden van machtsmisbruik en of zichzelf schuldig gaan maken aan seksueel intimiderend of grensoverschrijdend gedrag. niet erkend rots en water rots en waterinstituut kinderen en jongeren van jaar het programma beoogt kinderen enerzijds te verdedigen tegen verschillende vormen van geweld en anderzijds oog en gevoel te krijgen voor eigen grensoverschrijdend gedrag. beoordeling loopt be loved seksualiteit en weerbaarheid weerbaar in seksualiteit leerlingen binnen het voortgezet orthodox christelijk onderwijs jaar vergroten van de kennis communicatieve vaardigheden en een open houding waardoor zij beter zijn voorbereid op seksuele gevoelens en seksualiteit. geen beoordeling bijvoorbeeld de liefde educatief en interactief forum theater in het kader van seksuele vorming pharos leerlingen jaar van het voortgezet onderwijs het onderwerp seksualiteit ontspannen kunnen benaderen. gemakkelijker over seksualiteit kunnen spreken. inzicht in verschillen in opvattingen. inzicht in het belang van handelen vanuit eigen waarden normen. geen beoordeling dit preventieprogramma is expliciet niet erkend door de erkenningscommissie interventies. de problemen waar het project zich op richt zijn te breed en te ernstig voor de gekozen aanpak. er wordt bovendien onvoldoende on derbouwd dat de doelen behaald kunnen worden met de aanpak. ook is er een risico op een potentieel schadelijk bij effect van de interventie voor leerlingen die op het moment van deelname al slachtoffer zijn van machtsmis bruik . zie nederlands jeugdinstituut www.nji.nl nl databank databank effectieve jeugdinterventies niet erkend marietje kessels project.html geraadpleegd februari . deze interventie wordt beoordeeld op geschiktheid voor opname in de databank of bevindt zich in de opnamepro cedure . zie nederlands jeugdinstituut www.nji.nl nl databank databank effectieve jeugdinterventies in voorbe reiding rots en water.html geraadpleegd februari . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs overzicht van preventieve interventies interventie ontwikkelaar doelgroep doel van de interventie beoordeling just like u rutgers surinaamse antilliaanse en afrikaanse jongeren van jaar in de film just like u. love sex in true stories vertellen elf meiden en jongens van surinaamse antilliaanse en afrikaanse afkomst over hun keuzes in seks liefde en relaties. door het zien van voorbeelden van andere jongeren die bepaalde keuzes hebben gemaakt krijgen jongeren meer zelfvertrouwen om ook eigen keuzes te maken bijvoorbeeld rond maagd willen blijven of niet veilige seks waar je het wel en niet met je ouders over hebt tieneroud erschap en prostitutie. geen beoordeling lief lijf leven klos media jongeren met een licht verstandelijke beperking in het voortgezet speciaal onderwijs onbekend welke leeftijdscategorie in de film lief lijf leven worden op een gestructureerde manier alle facetten van de seksuele ontwikkeling belicht. van kennis over het eigen lichaam tot de mogelijkheden en gevaren van internet. van sociale netwerken facebook youtube twitter etc. tot seksueel misbruik. van loverboys girls tot weerbaarheid. geen beoordeling sociale training in praktijk stip vso ced groep leerlingen met een verstandelijke beperking van het voortgezet speciaal onderwijs onbekend welke leeftijdscategorie het is een methodiek om de sociale competenties te versterken. hierbij komen ook het omgaan met seksuele gevoelens bij jezelf en het aangaan van vriendschappen en relaties aan bod. geen beoordeling ok spel over seksueel grens overschrijdend gedrag jong van zin sensoa movisie leerlingen uit het voortgezet speciaal onderwijs van tot jaar het spel ok bouwt voort op de werkvor men van het vlaggensysteem en biedt een praktisch en interactief instrument voor professionals en begeleiders. zo kunnen ze direct met de jongeren in gesprek over seksualiteit en grenzen. geen beoordeling de dokter corrie show schooltv rutgers leerlingen van jaar dokter corrie is een tv programma waarin kinderen seksuele voorlichting krijgen door een actrice die een dokter speelt. de afleveringen zijn verschenen in het weekjournaal van schooltv en dokter corrie heeft een eigen show op npo . geen beoordeling effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs interventie ontwikkelaar doelgroep doel van de interventie beoordeling de mooiste chick van het web film codename future leerlingen uit klas en van het vmbo en tweede klas van de havo vwo leerlingen inzicht geven in de manier van werken van loverboys via sociale media hen meer alert en meer weerbaar te maken en hen bekend te maken met de juiste hulpverlening op dit gebied. geen beoordeling de wereld van robien en rafie kwintessens leerlingen van jaar het is een trainingsprogramma voor het vergroten van de seksuele weerbaarheid. geen beoordeling filmpjes over seks op internet diverse ontwikkelaars tieners van jaar en ouder films over seks op internet zoals online flirten webcamseks sexting en het zien van porno waarbij vragen worden gesteld die tieners laten nadenken over hun eigen gedrag geen beoordeling filmpjes find out centrum media gezondheid adolescenten van jaar films over onder meer de eerste keer en hoe ver ga jij . de films laten jongeren nadenken over bijvoorbeeld eigen wensen en grenzen rondom versieren en relaties. geen beoordeling lespakket internetsoa stichting mijn kind online jongeren van jaar leerlingen laten nadenken over nieuwe kansen en risico s om te versieren en flirten via internet. geen beoordeling liefdesplein ntr schooltv groep en van het basisonderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs liefdesplein biedt aanknopingspunten om in gesprek te gaan over relaties en seksualiteit en om leerlingen te stimuleren om een eigen mening te vormen over deze thema s. geen beoordeling love sex noordhoff uitgevers onbekend het lespakket beoogt leerlingen inzicht te geven in verschillende keuzes die zij kunnen maken in hun seksuele carri re met als doel dat zij zich in staat voelen om goede keuzes voor zichzelf te maken die leiden tot gelijkwaardige en respectvolle relaties. geen beoordeling lovebuzz rutgers leerlingen uit de brugklas van het voortgezet onderwijs lovebuzz is een interactief spel over liefde relaties en beginnende seksualiteit en ondersteunt leraren in het bespreekbaar maken van gevoelige thema s als seksuele weerbaarheid en seksuele diversiteit. geen beoordeling effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs overzicht van preventieve interventies interventie ontwikkelaar doelgroep doel van de interventie beoordeling rond je seksualiteit rutgers leerlingen uit de bovenbouw van het voortgezet onderwijs praten over normen en waarden rond relaties en seksualiteit. geen beoordeling stay in love movisie trimbos instituut dimence parnassia bavogroep jongeren van het vmbo van jaar preventieprogramma dat wil voorkomen dat jongeren een gewelddadige relatie ontwikkelen door hen te ondersteunen in de ontwikkeling van gezonde relaties door het aanreiken van kennis hen de juiste houding bij te brengen en vaardigheden te leren. geen beoordeling verhalen voor onder je kussen rutgers soa aids nederland onbekend de verhalen gaan onder andere over dilemma s die te maken hebben met het nooit gedaan hebben groepsdruk internet en over je grens. jongeren kunnen zich identificeren met de personages en leren van hun ervaringen met bijvoorbeeld groepsdruk. de verschillende verhalen bieden de mogelijkheid om met leerlingen het gesprek aan te gaan over wensen en grenzen op het gebied van seksualiteit relaties uitgaan en sociale media. geen beoordeling be a man liefde relaties en seks wat is ok movisie laagopgeleide jongens van marokkaanse of turkse komaf tot en met jaar be a man is een voorlichtingsmethode om grensoverschrijdend gedrag te voorkomen bij t m jarige laagopgeleide jongens met een marokkaanse of turkse achter grond. peer educators met dezelfde culturele achtergrond maar wat ouder en hoger opgeleid dan de doelgroep vervullen een positief rolmodel voor de jongens. de peer educators geven de jongens in de interac tieve voorlichting de zes vuistregels voor positief seksueel gedrag mee uit het vlaggensysteem . geen beoordeling lespakket jongens centrum jongens uit de tweede klas van het voortgezet speciaal onderwijs het praktijkonderwijs en het vmbo lespakket jongens heeft als doelstelling om seksueel grensoverschrijdend gedrag van jongens jegens vrouwen meisjes te voorkomen. jongens leren normen te stellen aan seksueel gedrag en krijgen de kans om vragen over seksualiteit beantwoord te krijgen door de groep en de docent. geen beoordeling effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs interventie ontwikkelaar doelgroep doel van de interventie beoordeling e lespakket online weet wat je doet helpwanted leerlingen van het voortgezet onderwijs onbekend welke leeftijdscategorie docenten kunnen grooming sexting en webcammisbruik bespreekbaar maken. leerlingen leren wat seksueel misbruik via internet is hoe ze het kunnen voorkomen en hoe ze moeten handelen wanneer het hen toch overkomt. geen beoordeling puberkwartet rutgers kinderen van jaar kinderen maken kennis met verschillende aspecten van de puberteit en begrippen rondom seksualiteit en relaties. wensen en grenzen is n van de thema s. geen beoordeling lang leve de liefde special loverboys rutgers sluit aan bij het lespakket lang leve de liefde onder bouw zie nummer jongeren weerbaar maken tegen loverboys. geen beoordeling lang leve de liefde special jij en de media rutgers sluit aan bij het lespakket lang leve de liefde onder bouw zie nummer jongeren leren genuanceerder na te denken over seksualiteit en rolpatronen met als uiteindelijk doel seksuele grensoverschri jding te voorkomen. geen beoordeling lang leve de liefde special wensen en grenzen trimbos instituut soa aids nederland rutgers voor leerlingen van de onderbouw en bovenbouw van het praktijkonderwijs en vmbo in deze module denken jongeren na over hun eigen wensen en grenzen ze leren dat wensen en grenzen van persoon tot persoon verschillen en dat communicatie hierover belangrijk is om grensoverschrijdend gedrag te voorkomen. geen beoordeling peildatum januari . bron de databank effectieve jeugdinterventies van het nederlands jeugdinstituut de databank effectieve leefstijlinterventies van het rijksinstituut voor volksgezondheid en milieu rivm centrum gezond leven de databank effectieve sociale interventies van movisie de toolkit school en seksualiteit van stichting school en veiligheid en de website www.seksuelevorming.nl van rutgers en soa aids nederland. effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs b handelen bij vermoedens van seksueel geweld uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat er aanwijzingen zijn dat kinderen die seksueel misbruik heb ben meegemaakt het misbruik eerder zullen onthullen wanneer zij op school een preventieve interven tie hebben ontvangen vergeleken met kinderen die geen interventie over het voorkomen van seksueel geweld hebben ontvangen. ook bestaat de mogelijkheid dat scholen die preventieve interventies aan bieden aan hun leerlingen vermoedens van seksueel geweld signaleren. dit biedt scholen de mogelijk heid om hun leerlingen te ondersteunen bij het zo snel mogelijk stoppen van de misbruiksituatie wan neer die nog steeds gaande is en verdere schade te voorkomen. deze bijlage laat zien welke stappen schoolbesturen en docenten horen te ondernemen als zij vermoedens hebben van seksueel geweld. de meldplicht indien een schoolmedewerker seksueel misbruik of seksuele intimidatie vermoedt door een collega richting een leerling of het vermoeden heeft dat er iets speelt tussen een medewerker en een leerling geldt een meldplicht. de signaleerder is verplicht om zijn of haar vermoedens bekend te maken bij het schoolbestuur. het schoolbestuur heeft de plicht om contact op te nemen met een vertrouwensinspec teur van de inspectie van het onderwijs. als uit het overleg tussen het schoolbestuur en de vertrouwens inspecteur blijkt dat er sprake is van een redelijk vermoeden van een strafbaar feit dan is het schoolbe stuur verplicht om aangifte te doen bij de politie. de meldcode in alle andere gevallen van vermoedens van seksueel geweld geldt dat scholen de stappen uit de ver plichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling moeten doorlopen. de meldcode beschrijft in vijf stappen hoe professionals moeten handelen bij vermoedens van onder andere seksueel geweld tegen kinderen stap in kaart brengen van signalen stap overleggen met een collega en eventueel raadplegen van veilig thuis stap gesprek met de ouder s walsh e.a. p. topping barron p. zwi e.a. p. . rijksoverheid www.rijksoverheid.nl onderwerpen veilig leren en werken in het onderwijs vraag en antwoord moet de school seksueel misbruik melden en aangeven geraadpleegd mei . rijksoverheid www.rijksoverheid.nl onderwerpen veilig leren en werken in het onderwijs vraag en antwoord moet de school seksueel misbruik melden en aangeven geraadpleegd mei . zie de wet verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling. effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs stap wegen van de signalen van het geweld of de kindermishandeling stap beslissen hulp organiseren of melden. elke school kan de meldcode specifiek afstemmen op zijn haar eigen praktijk. bijvoorbeeld door vast te leggen met wie docenten de signalen bespreken. de overheid wil de minimumeisen waaraan de meldcode moet voldoen uitbreiden met de eis dat er per beroepsgroep een afwegingskader komt om beter te kunnen beoordelen wanneer sprake is van een vermoeden van ernstig huiselijk geweld of ernstige kindermishandeling. als blijkt dat er ernstige ver moedens zijn dan moeten deze gemeld worden bij veilig thuis. het is de bedoeling dat de beroepsgroe pen zelf deze afwegingskaders opstellen. centrum seksueel geweld wanneer een schoolmedewerker weet heeft van seksueel geweld dat korter dan acht dagen geleden heeft plaatsgevonden kan de school het centrum seksueel geweld bellen . in het centrum werken politie medisch personeel en hulpverleners samen aan de acute hulp voor slachtoffers. ministerie van volksgezondheid welzijn en sport pp. . rijksoverheid www.onderwijsinspectie.nl onderwerpen meldcode geraadpleegd mei . rijksoverheid www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld inhoud meldcode geraadpleegd mei . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs b leeftijdsadequate seksuele en relationele vorming de europese afdeling van de world health organization who heeft in samenwerking met de bundes zentrale f r gesundheitliche aufkl rung bzga en experts uit west europese landen waaronder rut gers kenniscentrum seksualiteit een standaard voor seksuele en relationele vorming op scholen in europa opgesteld gebaseerd op wetenschappelijke inzichten. deze standaard biedt een overzicht van de competenties kennis vaardigheden en attitudes waarover minderjarigen moeten beschikken om zichzelf op een positieve manier seksueel te kunnen ontwikkelen. de competenties zijn afgestemd op de leeftijds en ontwikkelingsfase waarin kinderen zich bevinden. de kennis vaardigheden en attitudes zijn onderverdeeld in acht verschillende domeinen het menselijk lichaam en ontwikkeling vrucht baarheid en voortplanting seksualiteit emoties vriendschap en relaties seksualiteit gezond heid en welzijn seksualiteit en seksuele rechten sociale en culturele invloeden waarden en normen . rutgers heeft de competenties per leeftijdsfase en per domein weergegeven in een uitge breide matrix. kennis attitudes en vaardigheden rondom wensen en grenzen seksueel grensover schrijdend gedrag en seksueel misbruik zijn het vaakst benoemd binnen de domeinen seksualiteit gezondheid en welzijn en seksualiteit en seksuele rechten . in hoofdstuk . . is al een kort overzicht gegeven van de competenties per leeftijdsfase van kinderen. in deze bijlage zijn alle competenties benoemd binnen de domeinen seksualiteit gezondheid en wel zijn en seksualiteit en seksuele rechten . rutgerswpf p. . who europese afdeling bundeszentrale f r gesuntheitliche aufkl rung . rutgerswpf pp. . rutgerswpf pp. . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs tabel b . overzicht van de kennis vaardigheden en attitudes binnen de domeinen seksualiteit gezondheid en welzijn en seksualiteit en seksuele rechten waar kinderen per leeftijdsfase over zouden moeten beschikken. kennis informatie verstrekken over vaardigheden kinderen in staat stellen attitudes kinderen helpen bij het ontwikkelen van ja ar seksualiteit gezondheid en welzijn prettige en onprettige lichamelijke ervaringen wat voelt goed als de ervaring het gevoel onprettig is hoef je er niet per se in mee te gaan vertrouwen op de eigen intu tie drie stappenmodel toepassen bij niet prettige ervaringen weigeren weggaan iemand in vertrouwen nemen gevoel van welzijn ontwikkelen kennis van en waardering voor het eigen lichaam weten dat het prima is om hulp te vragen seksualiteit en seksuele rechten recht op veiligheid en bescherming verantwoordelijkheid van volwassenen voor de veiligheid van kinderen recht op vragen stellen over seksualiteit recht om gender identitei ten te verkennen ja en nee zeggen communicatieve vaar digheden ontwikkelen behoeften en wensen uiten zelfvertrouwen door bewustzijn van eigen rechten zelfbeschikking mijn lichaam is van mij houding gevoel zelf te kunnen en mogen beslissen ja ar seksualiteit gezondheid en welzijn keuzevrijheid het kind mag zelf kiezen risico s kennen seksualiteit en seksuele rechten seksueel misbruik sommige mensen lijken aardig maar kunnen kwade bedoelingen hebben en gewelddadig zijn vragen stellen weten wie je kunt vertrouwen bij problemen effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs leeftijdsadequate seksuele en relationele vorming kennis informatie verstrekken over vaardigheden kinderen in staat stellen attitudes kinderen helpen bij het ontwikkelen van ja ar seksualiteit gezondheid en welzijn seksualiteit als positief onderdeel van gezondheid en welzijn ziekten gerelateerd aan seksualiteit besef van verantwoordelijk heid voor gezondheid en welzijn van jezelf en de ander seksualiteit en seksuele rechten recht op zelfexpressie seksuele rechten van kinderen informatie seksuele en relationele vorming lichamelijke integriteit om hulp en informatie vragen weten wie je kunt vertrouwen bij problemen de eigen rechten benoemen verantwoordelijkheid voor jezelf en de ander ja ar seksualiteit gezondheid en welzijn symptomen risico s en gevolgen van onveilige onprettige en ongewenste seks soa hiv ongewenste zwangerschap psychologis che gevolgen verschillende vormen van seksueel misbruik hoe voorkom je het en waar zoek je hulp verantwoordelijkheid kunnen nemen voor veilige en prettige en gewenste seks uiting kunnen geven aan eigen grenzen en wensen om onveilige of ongewenste seks te voorkomen seksualiteit en seksuele rechten seksuele rechten zich houden aan deze rechten en verantwoordelijkheden ja ar seksualiteit gezondheid en welzijn het eigen lichaam verzorgen hygi ne en onderzoeken verantwoorde keuzes maken en beslissingen nemen ten aanzien van seksueel gedrag seksualiteit en seksuele rechten seksuele rechten eigen en andermans seksuele rechten aanvaarden effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs kennis informatie verstrekken over vaardigheden kinderen in staat stellen attitudes kinderen helpen bij het ontwikkelen van ja ar e n ou de r seksualiteit gezondheid en welzijn medische hulp en opvang riskant seksueel gedrag en gevolgen voor de gezondheid seksualiteit als positief onderdeel van gezondheid en welzijn tegenwicht bieden aan seksuele intimidatie zichzelf kunnen verdedigen goed geworteld besef van verantwoordelijkheid voor de eigen seksuele gezond heid en die van de partner seksualiteit en seksuele rechten bekendheid met het begrip mensenrechten weerbaarheid en assertiv iteit hebben om seksuele rechten op te eisen schendingen van rechten herkennen en discriminatie en seksegerelateerd geweld afwijzen bron rutgerswpf . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs https www.nationaalrapporteur.nl voorwoord inhoud .inleiding effectieve preventie . inleiding . het belang van preventie . . gevolgen van seksueel geweld voor slachtoffers . . financi le gevolgen voor de samenleving . seksuele en relationele vorming als preventiemaatregel . . wat is seksuele en relationele vorming . . waar hoort seksuele en relationele vorming over te gaan . effectief preventief . dit onderzoek . leeswijzer wettelijke verplichtingen . inleiding . wettelijke voorschriften in nederland . . wettelijke voorschriften in het onderwijs . . seksualiteit en seksuele diversiteit als kerndoel van het onderwijs . . totstandkoming van de kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit . . kerndoelen in de toekomst . europese regelgeving en internationale verdragen . . europese regelgeving . . internationale verdragen . . de relatie tussen de kerndoelen en europese en internationale regelgeving . conclusie het erkenningstraject interventies . inleiding . wat houdt het erkenningstraject in . de vindbaarheid van interventies . . databanken met erkende interventies . . overige websites met een overzicht aan interventies . . niet beoordeelde interventies . conclusie effectieve interventies . inleiding . interventies om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen . . beoordeling van de interventies . . geen interventie voor het primair speciaal onderwijs . . aspecten waar nog onvoldoende aandacht voor is . factoren die de werkzaamheid vergroten . . werkzame elementen . . deskundigheid . een internationaal perspectief . conclusie toetsing van de praktijk het rapport van de inspectie van het onderwijs . inleiding . aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag . de voorlichting over seksueel grensoverschrijdend gedrag . . hoeveel scholen geven seksuele voorlichting . . hoe vaak geven scholen seksuele voorlichting . . hoe geven scholen seksuele voorlichting . . wat willen scholen bereiken . scholen die geen voorlichting geven over seksueel grensoverschrijdend gedrag . conclusie conclusie en aanbevelingen . inleiding . de conclusie . wat is er nodig om seksueel geweld effectief te voorkomen literatuurlijst bijlagen b overzicht van preventieve interventies b handelen bij vermoedens van seksueel geweld b leeftijdsadequate seksuele en relationele vorming 