 nauwelijks amper iets meer dan helft van mensenhandelzaken eindigt in veroordeling iets meer dan helft mensenhandelzaken eindigt in veroordeling het blijft lastig om tot een veroordeling voor mensenhandel te komen. slechts een krappe meerderheid van het aantal mensenhandelzaken eindigt in een veroordeling. tot die conclusie komt de nationaal rapporteur mensenhandel nrm op basis van onderzoek naar cijfers van het openbaar ministerie om over vervolging en berechting van mensenhandelzaken in eerste aanleg over de periode . de resultaten van het onderzoek worden op januari om . u op de website van bnrm www.bnrm.nl gepubliceerd. krappe meerderheid van mensenhandelzaken leidt tot veroordeling door het om worden jaarlijks gemiddeld ruim tweehonderd mensenhandelzaken afgehandeld. in ongeveer drie kwart van de zaken leidt dat tot een dagvaarding van de verdachte. in de overige zaken wordt om verschillende redenen bijvoorbeeld wegens gebrek aan bewijs van vervolging afgezien. uiteindelijk komen per jaar gemiddeld bijna honderddertig verdachten voor de rechter. in de zaken die in eerste aanleg worden berecht komt de rechter in iets meer dan de helft van de gevallen tot een veroordeling voor mensenhandel. na een afname in het percentage veroordelingen van over de periode is dit in weer gestegen naar wat ongeveer gelijk is aan het gemiddelde over vijf jaar. in meerderheid zaken sprake van strafverzwarende omstandigheden in een meerderheid van de zaken is sprake van strafverzwarende omstandigheden meestal omdat het feit door meerdere personen is gepleegd en of omdat een kind jonger dan zestien jaar het slachtoffer is. de nieuwe mensenhandelrichtlijn van de europese unie van april voorziet onder meer in de bepaling dat mensenhandel gepleegd tegen kinderen altijd een strafverzwarende omstandigheid vormt dus ook wanneer het slachtoffer zestien of zeventien is. in minstens van alle bij het om ingeschreven zaken is in ieder geval een slachtoffer jonger dan jaar betrokken. duur onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen is korter in bijna alle veroordelingen voor mensenhandel legt de rechter een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf op. de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde straf was in de periode gemiddeld korter dan in de voorgaande periode. die ontwikkeling in de strafmaat lijkt niet overeen te komen met de perceptie van de wetgever van de ernst van het misdrijf mensenhandel die heeft geleid tot een verhoging van de maximale strafbedreiging en dat in de toekomst wellicht opnieuw zal doen. specialisatie van de rechterlijke macht de afhandeling van mensenhandelzaken door het om is zeer ongelijk verdeeld over de verschillende parketten. sommige rechtbanken behandelen slechts zelden een mensenhandelzaak met als gevolg dat zij hiermee weinig ervaring opdoen. een voorgestelde herziening van de gerechtelijke kaart brengt hierin mogelijk verandering. uit het wetsvoorstel vloeit voort dat mensenhandelzaken door tien rechtbanken zullen worden afgedaan. dat aantal komt overeen met het aantal gespecialiseerde officieren van justitie. deze concentratie zou aan specialisatie kunnen bijdragen. verder biedt het wetsvoorstel ruimte voor specialisatie in mensenhandel op landelijk niveau. jurisprudentieonderzoek bnrm al eerder deed bnrm jurisprudentieonderzoek naar uitbuiting in de seksindustrie zevende rapportage mensenhandel . momenteel voert bnrm kwalitatief en kwantitatief vervolgonderzoek uit op basis van rechterlijke uitspraken in eerste aanleg over mensenhandel in de seksindustrie sinds . het doel van dat onderzoek is het geven van meer inzicht in de cijfermatige bevindingen van het thans gepubliceerde onderzoek. de http www.bnrm.nl resultaten hiervan zullen naar verwachting in het voorjaar van gepubliceerd worden op de website van bnrm. den haag januari noot voor de redactie voor meer informatie kunt u contact opnemen met verena elders het rapport is op januari vanaf . u te downloaden via www.bnrm.nl. 