 nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen factsheet bij gewogen risico behandeling opleggen aan zedendelinquenten ongeveer van de zedendelinquenten pleegt ooit een nieuw zedendelict. maar niet iedere zedendelinquent heeft hetzelfde risico om dat te doen. de strafrechtketen zet behandeling en toezicht in om terugval recidive te voorkomen. behandeling is effectief als het aansluit bij het risico op een nieuw delict hoe hoger het risico hoe zwaarder de behandeling. de maatschappij moet beschermd worden tegen plegers met een hoge kans op recidive om nieuwe slachtoffers te voorkomen. ieder n behandelen is ook niet de oplossing daders met een laag risico worden hier niet beter en soms zelfs slechter van. conclusies risicotaxatie bij zedendelinquenten vindt in het nederlandse systeem niet plaats volgens de best voorspellende methode. we weten dus niet goed genoeg hoe recidivegevaarlijk een zedendelinquent is terwijl methoden beschikbaar zijn die beter voorspellen. de behandeling die aan zedendelinquenten wordt opgelegd hangt niet vol doende samen met de beste inschatting van de kans op recidive. er vindt dus onder en overbehandeling plaats. beide zijn onwenselijk. we stellen niet op de juiste manier vast hoe gevaarlijk iedere zedendelinquent is. dat kan tot over of onderbehandeling leiden wat nieuwe slachtoffers kan betekenen. onderzoek . wordt de kans op recidive op de juiste manier ingeschat in het nederlandse straf proces hier zijn beproefde methodes voor worden die in nederland toegepast . sluit de geadviseerde en de opgelegde behandeling aan bij de kans op recidive dit is onderzocht door dossieronderzoek in strafzaken tegen verdachten van seksueel geweld tegen kinderen uit en in bij elkaar horende rapportages van reclasse ring n en gedragsdeskundigen n en vonnissen n . opvallende bevindingen als de deskundigen die de rechter adviseren zich niet uitspreken over het risico op recidive van een zedendelinquent legt de rechter minder behandeling op terwijl het risico behandeling wel rechtvaardigt. daardoor worden zedendelinquenten onderbehandeld. dat is onwenselijk omdat daardoor onnodig nieuwe slachtoffers gemaakt kunnen worden. dat geen uitspraak wordt gedaan is vaak onterecht met actuari le risicotaxatie is een uitspraak nagenoeg altijd mogelijk. als de deskundigen die de rechter adviseren een verdachte laag risico noemen legt de rechter vaak toch behandeling op. daardoor worden zedendelinquenten overbehandeld. dat is onwenselijk omdat het risico op recidive bij laag risico daders daardoor juist kan stijgen. ook is het geldverspilling. aanbeveling aan de minister en staatssecretaris van veiligheid en justitie zie erop toe dat risico op recidive op de best mogelijke manier wordt vastgesteld en benut om behandeling op te leggen aan zedendelinquenten. dit vindt uitwerking in de volgende aanbevelingen . aan het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie en reclasseringsorganisaties laat actuari le instrumenten het oordeel over risico bepalen. . aan het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie en reclasseringsorganisaties laat de kans op nieuwe delicten leidend zijn bij het adviseren van behandeling. . aan het openbaar ministerie en de rechtspraak maak actuari le risicotaxatie onderdeel van de opdracht aan de adviserende partijen. . aan het openbaar ministerie en de rechtspraak zorg dat officieren en rechters voldoende kennis bezitten om uitspraken over recidive en daaraan gekoppelde behandeladviezen op waarde te schatten. het nederlandse systeem opgelegde behandeling beste benadering recidivekans gewenste uitkomst gedragsdeskundige reclassering uitspraak over risico uitspraak over risico behandeladvies behandeladvies officier van justitie rechterbehandeleis verdachte recidive kan voorkomen worden door behandeling die aansluit op de kans op een nieuw zeden delict zware klinische behandeling bij een hoog risico lichtere ambulante behandeling bij een matig risico geen behandeling bij een laag risico. hiervoor moet de voorspelling van de kans op recidive zo goed mogelijk zijn. actuari le risicotaxatie levert de beste voor spelling op. hierbij worden risicofactoren met een wetenschap pelijk onderbouwd instrument gescoord en bepaalt de score de uitspraak over de kans op recidive. de door de rechter op gelegde behandeling moet passen bij de kans op een nieuw delict. resultaten als rapporteurs pj en of reclasserings werkers een verdachte hoog risico noemen dan krijgt die delin quent een zwaardere behandeling opge legd. verdachten beschouwd als laag risico krijgen niet minder behandeling opgelegd dan ver dachten beschouwd als matig risico. dit is overbehandeling. de zwaarte van de opgelegde behandeling hangt onvoldoende samen met het actuarieel bepaalde risico. de verschillende stappen in het sys teem van het opleg gen van behandeling leiden dus niet tot de gewenste uitkomst een behandeling die aansluit bij de kans op een nieuw zeden delict. de geadviseerde behandeling moet passen bij de kans op een nieuw delict. resultaten als rapporteurs pj en of reclasseringswerkers een verdachte hoog risico noemen dan adviseren zij zwaardere behandeling. maar verdachten die zij laag risico noemen krijgen niet minder behandeling geadviseerd dan verdachten die zij matig risico noemen. verdachten voor wie rapporteurs pj en of reclassering klinische zware behandeling adviseren hebben een hoger actuari el recidiverisico dan verdachten die ambulante lichtere of geen behandeling geadviseerd krijgen. maar het actuari le recidiverisico tussen deze laatste twee groepen verschilt niet. in het nederlandse strafproces wor den n of meer gedragsdeskundigen rapporteurs pro justitia en de reclassering gevraagd een uitspraak te doen over de kans op een nieuw zeden delict. resultaten beiden doen regelmatig g n uitspraak over de kans op een nieuw delict de reclassering in van de zaken niet de gedragsdeskundige in . met actuari le risicotaxatie is een uitspraak over risico nagenoeg altijd mogelijk. de reclassering doet gestructureerde risi cotaxatie. hierbij wordt een instrument als hulpmiddel gebruikt maar komt de deskundige zelf tot een conclusie. deze methode heeft voorspellende waarde maar minder dan actuari le risicotaxatie. rapporteurs pro justitia pj doen in van de zaken ongestructureerde risicotaxatie wat betekent dat zij g n instrument gebruiken. ze komen tot hun conclusie op basis van gesprek ken. deze vorm van risicotaxatie voorspelt latere recidive niet. in van de zaken doen rapporteurs pj gestructureerde risicotaxatie. de uitspraak over risico van de re classering en die van de rapporteur pj hangt slechts gedeeltelijk samen met het actuari le risico. verdachten over wie de deskundigen g n uitspraak over risico doen hebben regelmatig een hoog actuarieel recidiverisico. rapporteurs pj en reclassering doen g n actuari le risicotaxatie terwijl dit de beste voorspelling op zou leveren en de instrumenten beschikbaar zijn. 