 factsheet dadermonitor mensenhandel prevalentie onbekend signalering onbekend begin strafrechtelijke aanpak begin strafrechtelijke aanpak einde strafrechtelijke aanpak einde strafrechtelijke aanpak opsporing bl su bl ubs go su go ubs dagvaarding veroordeling onvoorwaardelijke vrijheidsstraf gemiddeld jaar en maanden resocialisatie onbekend recidive onbekend daders van mensenhandel onbekend aantal daders van mensenhandel dit percentage komt niet overeen met de verhouding tussen ruim en ongeveer . dit komt omdat de absolute aantallen betrekking hebben op een net ander cohort en dus niet tegen elkaar kunnen worden afgezet. het precieze percentage is niet bekend omdat uit de registratie niet altijd blijkt of speci ek mensenhandel bewezen is verklaard. deze verdeling is onbekend de weergegeven verdeling geldt voor de slachto erpopulatie. bij de weergegeven percentages zijn de daders bij wie de mensen handelvorm niet bekend is buiten beschouwing gelaten. in de fase van opsporing zijn deze percentages onderscha ingen. opsporing in de periode werden jaarlijks gemiddeld opsporingsonderzoeken naar mensenhandel gestart door de politie de koninklijke marechaussee en de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid die alleen arbeidsuitbuiting onderzoekt . dit resul teert in gemiddeld ruim verdachten die jaarlijks bij het openbaar ministerie worden ingeschreven. dit aantal is in de afgelopen jaren enorm afgenomen. dagvaarding als een opsporingsonderzoek is afgerond wordt het dossier opgestuurd naar het om. per verdachte beslist het om of de zaak voor de rechter wordt gebracht dagvaarden . gemiddeld dagvaardt het om in bijna van de gevallen. de zaken van de overige verdachten worden meestal geseponeerd vanwege onvoldoende bewijs. veroordeling na dagvaarding oordeelt de rechter op basis van het bewijs of de verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan mensenhandel. tot van de gedagvaarde verdachten wordt veroordeeld voor mensenhandel. hiervan wordt gestraft met een onvoorwaarde lijke vrijheidsstraf. deze duurt gemiddeld n jaar en tien maanden. de straffen kennen een grote verscheidenheid en zijn niet eenduidig. veel verschillende factoren hebben invloed op de straf bijvoorbeeld het jaar waarin de rechter uitspraak doet de minderjarigheid van het slachtoffer en de mensenhandelvorm . hoe deze facto ren invloed hebben op de straf en op elkaar is niet dui delijk. hierdoor is niet te zeggen in hoeverre gelijk wordt gestraft in vergelijkbare mensenhandelzaken en welke factoren op welke manier hierbij een rol spelen. binnenlandse seksuele uitbuiting bl su bl su daders vormen de grootste groep daders in de strafrechtketen bijna de helft . ruim een derde van hen is niet ouder dan jaar. het is zorgelijk dat bij een ernstig delict als mensenhandel zo n grote groep jonge daders betrokken is. bl su daders wor den net iets vaker gedagvaard veroordeeld en ge straft met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf dan de daders van andere vormen van mensenhandel. binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs slechts n op de twintig daders die wordt vervolgd en berecht voor mensenhandel is betrokken bij bl ubs. dat er in nederland maar heel weinig slachtoffers en daders van bl ubs in beeld komen kan erop wijzen dat het een blinde vlek is voor de betrokken instanties. dat zou zeer onwenselijk zijn want dat betekent dat deze groep slachtoffers in nederland onvoldoende bescherming geniet en dat daders vrijuit gaan. grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs er worden maar weinig zaken van uitbuiting buiten de seksindustrie opgepakt. bovendien is de door stroom in de strafrechtketen minder goed. hierdoor worden jaarlijks slechts zo n vijftien go ubs zaken voor de rechter gebracht. opsporingsinstanties lijken dus meer moeite te hebben om voldoende bewijs te verzamelen het om is mede daardoor minder ge neigd om te dagvaarden en de rechter komt minder vaak tot een bewezenverklaring en legt minder vaak een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf op. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen factsheet bij dadermonitor mensenhandel in de dadermonitor mensenhan del is weergegeven hoeveel daders van mensenhandel voorkomen in de verschillende fases vanaf het moment dat het delict plaatsvindt. de volgende fases worden onder scheiden prevalentie signalering opsporing dagvaarding veroordeling resocialisatie recidive kanttekeningen bij het onderzoek er is geen informatie bekend over het aantal daders dat zich ieder jaar schuldig maakt aan mensenhandel in nederland oftewel de daderpre valentie. dit geldt ook voor de eerste fase van de strafrechtketen de signalering. de registraties van de opsporings instanties politie inspectie sociale zaken en werkgelegenheid en ko ninklijke marechaussee lenen zich er niet voor om te achterhalen hoeveel en welke signalen wel aanleiding geven tot een opsporingsonderzoek naar mensenhandel en hoeveel en welke signalen dit niet doen. verder zijn in deze monitor geen cijfers opgenomen over hoeveel en welke daders na veroordeling door de reclassering begeleid worden om terug te keren in de maatschappij resocialisatie . tot slot bestaat ook geen zicht op de daders die zich na veroordeling opnieuw inlaten met criminaliteit en mensenhandel in het bijzonder recidive . de cijfers in het linkerdeel van onderstaande figuur geven het jaarlijks gemiddeld aantal daders weer per fase in de strafrechtketen waarover wel in formatie beschikbaar is. aan de rechterkant is te zien bij welke mensenhandelvormen deze daders betrokken zijn. mensenhandel is een aantasting van de waardigheid en integriteit van de mens en een inbreuk op de persoonlijke vrijheid. toch is uitbuiting van zowel kinderen als volwassenen een dagelijkse realiteit. in nederland gaat het naar schatting om tussen de . en . mogelijke slachtoffers per jaar. een aanzienlijk aantal daders is hiervoor verantwoordelijk. slechts een klein deel van hen wordt strafrechtelijk aangepakt. het onderzoek de aanbevelingen de resultaten . onderzoek hoeveel daders n van de vier mensenhandelvormen plegen inzicht in de daderprevalentie is belangrijk om te weten of de aanpak toereikend is. op dit moment is hier geen enkel zicht op. daarom beveelt de nationaal rapporteur de staatssecretaris van justitie en veiligheid aan om te laten onderzoeken welke methode het meest geschikt is om de daderprevalentie van de verschillende mensen handelvormen te meten en met de meest geschikte methode een eerste betrouwbare schatting uit te laten voeren. . onderzoek hoeveel daders van mensen handel recidiveren het voorkomen dat daders opnieuw de fout in gaan is een belangrijk speerpunt van de aanpak van mensenhandel maar op dit moment is er geen enkel inzicht in hoe vaak dit gebeurt. daarom beveelt de nationaal rapporteur de staatssecretaris van justitie en veiligheid aan om te laten onderzoeken hoe vaak daders van de verschillende mensenhandelvormen recidiveren. . zorg voor inzicht in de volledige reactieve dadergerichte aanpak van mensenhandel het dalende aantal daders en slachtoffers dat in beeld komt maakt het noodzakelijk dat de aanpak van mensenhandel wordt ge ntensiveerd. doordat veel informatie over maatregelen ge richt op daders niet wordt geregistreerd is het effect van de ge ntensiveerde aanpak echter niet goed te meten. zo moet er naast inzicht in de vier mensenhandelvormen in de strafrecht keten ook informatie worden verzameld over de fase van signalering financieel rechercheren en de bestuurlijke aanpak van mensenhandel. de nationaal rapporteur beveelt de staats secretaris van justitie en veiligheid dan ook aan de monitoring van de volledige strafrechtelijke aanpak en ook die van de bestuurlijke aanpak van mensenhandel mogelijk te maken. . vergroot en verbreed de opsporings en ver volgingsinspanningen voor uitbuiting buiten de seksindustrie zaken van uitbuiting buiten de seks industrie kennen een grote verscheidenheid. te denken valt aan arbeidsuitbuiting criminele uitbuiting en gedwongen orgaanverwijdering. de aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie wordt in de praktijk als complex ervaren waardoor dit soort zaken nu nauwelijks voor de rechter komen. daarom beveelt de nationaal rapporteur het openbaar ministerie als aanstuurder van de opsporing aan om meer zaken en een grotere verscheidenheid aan zaken van uitbuiting buiten de seksindustrie op te laten pakken zodat de kennis over deze fenomenen groter wordt en eenduidige rechtsvorming tot stand komt. . onderzoek welke factoren leiden tot een bepaalde straf in mensenhandelzaken er bestaat in de praktijk behoefte aan meer duidelijkheid over de strafop legging in mensenhandelzaken die op het eerste gezicht niet eenduidig lijkt. hiervoor is goed inzicht nodig in welke factoren bewust dan wel onbewust meespelen wanneer de rechter de straf bepaalt. dit biedt ook handvatten om tot een passende en consistente straf te komen. de nationaal rapporteur beveelt de staatssecretaris van justitie en veiligheid aan een diepgaande ana lyse uit te laten voeren naar het effect van de factoren die de strafoplegging in mensenhandelzaken be nvloeden. mensenhandelvormen seksuele uitbuiting su arbeidsuitbuiting gedwongen dienstverlening criminele uitbuiting gedwongen orgaanverwijdering uitbuiting buiten de seksindustrie ubs binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs binnenlandse seksuele uitbuiting bl su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su 