 jv .indd justiti le verkenningen mensenhandel verschijnt maal per jaar jaargang november wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum jv .indd jv .indd justiti le verkenningen jrg. nr. colofon justiti le verkenningen is een gezamenlijke uitgave van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum van het minis terie van justitie en boom juridische uitgevers. het tijdschrift verschijnt negen keer per jaar. redactieraad drs. a.c. berghuis mr. dr. m. malsch prof. dr. mr. l.m. moerings prof. dr. mr. e. niemeijer dr. c.j. de poot mr. drs. m. schuilenburg mr. drs. p.j.j. van voorst redactie drs. m.p.c. scheepmaker mr. drs. p.b.a. ter veer redactieadres ministerie van justitie wodc redactie justiti le verkenningen postbus eh s gravenhage fax tel. e mail p.ter.veer minjus.nl wodc documentatie voor inlichtingen infodesk wodc . . uur e mail wodc informatiedesk minjus.nl internetadres www.wodc.nl abonnementen justiti le verkenningen wordt gratis verspreid onder personen en instel lingen die beleidsmatig werkzaam zijn ten behoeve van het ministerie van justitie. degenen die in aanmerking denken te komen voor een gratis abonnement kunnen zich uitsluitend schriftelijk wenden tot bovenstaand redactieadres. andere belangstel lenden kunnen zich richten tot boom juridische uitgevers. de abon nementsprijs bedraagt excl. btw incl. verzendkosten voor een plusabonnement en incl. btw en verzendkosten voor een folio abon nement. een plusabonnement biedt u naast de gedrukte nummers tevens het online archief vanaf n een e mailattendering. het plusabonne ment kunt u afsluiten via www.bju tijdschriften.nl. of neem contact op met boom distributiecen trum via of bdc bdc. boom.nl. abonnementen kunnen op elk gewenst tijdstip ingaan. valt de aanvang van een abonnement niet samen met het kalenderjaar dan wordt over het resterende gedeelte van het jaar een evenredig deel van de abonnementsprijs in rekening gebracht. het abonnement kan alleen schriftelijk tot uiterlijk december van het lopende kalenderjaar worden opgezegd. bij niet tijdige opzegging wordt het abonnement automatisch voor een jaar verlengd. gratis abonne menten kunnen desgevraagd te allen tijde be indigd worden. administratie de abonnementenadministratie wordt verzorgd door boom juridische uitgevers postbus cg den haag tel. fax e mail info bju.nl internet www.bju.nl. ontwerp tappan den haag omslagfoto marcel van den bergh hh issn opname van een artikel in dit tijd schrift betekent niet dat de inhoud ervan het standpunt van de minister van justitie weergeeft. jv .indd jv .indd inhoud voorwoord m. smit en m. boot het begrip mensenhandel in de nederlandse context achtergronden en reikwijdte c. rijken en j. van dijk hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel mensenrecht of beloning d. siegel nigeriaanse madams in de mensenhandel in nederland r. staring handelaars in vrouwen achtergronden en werkwijze a.l. daalder de opheffi ng van het bordeelverbod gevolgen voor mensenhandel h.g. van de bunt in het hart van de vergunde sector f. bovenkerk en g.j. pronk over de bestrijding van loverboymethoden j. kiemel en w. ten kate de programmatische aanpak van mensenhandel en mensensmokkel een verkenning aan de hand van sneep h. de jonge van ellemeet slecht werkgeverschap of moderne slavernij handhaving van een nader af te bakenen verbod boekrecensie m.a. verhoeven over reizende sekswerkers latijns amerikaanse vrouwen in de europese prostitutie van marie louise janssen jv .indd jv .indd justiti le verkenningen jrg. nr. summaries internetsites journaal de wodc rapporten jv .indd jv .indd voorwoord de bestrijding van mensenhandel is in de afgelopen jaren hoog op de politieke en opsporingsagenda komen te staan. het college van procureurs generaal heeft mensenhandel aangewezen als een delict waaraan politie en justitie prioriteit moeten geven. op gemeentelijk niveau krijgt het fenomeen tegenwoordig eveneens veel aandacht zoals de recente harde maatregelen ter vermindering van het aantal prostitutieramen op de amsterdamse wallen laten zien. de schokkende uitkomsten van het opsporingsonderzoek sneep waarin prostituees op zeer grove en gewelddadige wijze werden uitgebuit door een goed georganiseerde en wijdvertakte bende mensenhandelaars hebben ongetwijfeld bijgedragen aan de bredere bewustwording van het probleem. het verschijnsel mensenhandel is nauw verbonden met de prostitu tiesector en in dat opzicht zou het wellicht meer voor de hand liggen om te spreken van vrouwenhandel. nog afgezien van het gegeven dat ook jongens en mannen al dan niet vrijwillig in de prostitutie belanden is er nog een andere reden waarom we dit themanummer van justiti le verkenningen de titel mensenhandel hebben gegeven. met de invoering van een nieuwe mensenhandelbepaling in het wetboek van strafrecht kan nu ook uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie onder het delict mensenhandel vallen. de nationaal rapporteur mensenhandel spreekt in dit verband van three d jobs dirty dangerous en degrading in sectoren als industrie glas en tuinbouw en de horeca. voorals nog is het in dergelijke zaken niet tot een veroordeling gekomen. cruciale bestanddelen van het misdrijf mensenhandel als dwang en uit buiting blijken ook in de rechtszaal relatieve begrippen. als het gaat om vrouwenhandel en prostitutie is de grens tussen dwang en vrijwilligheid eveneens soms moeilijk te trekken zo blijkt uit het vele criminologische onderzoek naar mensenhandel in de afgelopen jaren. in kwam het tijdschrift voor criminologie met een gecombineerd themanummer mensensmokkel en mensen handel. ook toen al werd geconstateerd dat veel van de betrokken vrouwen van tevoren weten dat ze in de prostitutie zullen belanden maar vaak geen idee hebben onder welke omstandigheden en voorwaarden. interessant is dat de laatste jaren een veel grotere nadruk op het aspect van uitbuiting is komen te liggen terwijl jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. tegelijkertijd vraagtekens worden gezet bij het slachtofferschap van vrouwen. in het onderzoek is tevens meer aandacht gekomen voor het perspectief van de slachtoffers zelf. duidelijk is dat verschillende betrokkenen bij het probleem politiemensen hulpverleners zaakwaarnemers opsporingsamb tenaren en wetenschappers allemaal hun eigen frame hanteren ze kaderen het onderwerp in accentueren bepaalde aspecten en laten andere buiten beschouwing. in dit themanummer kunnen we twee ideaaltypische frames onderscheiden die de uiteinden van een continu m vormen. aan de ene kant zien we auteurs die in hun ver haal de uitbuiting het slachtofferschap en de erbarmelijke arbeids omstandigheden centraal stellen. in dit frame oefent de prostituee zelf geen invloed uit op de inhoud en tijdsindeling van haar werk ze is afhankelijk van haar pooier of loverboy en heeft nauwelijks bewegingsvrijheid. aan de andere kant van het continu m zien we auteurs die de keuzevrijheid de voordelen en de gunstige aspecten van de erbarmelijke arbeidsomstandigheden accentueren. pros tituees zijn in deze visie agents zelfstandig rationeel handelende zakenvrouwen sekswerkers die zelf keuzes maken weten wat ze willen en zelfs opklimmen naar een hoger niveau binnen de top van de criminele organisatie. zij zien het werk als carri rekans ondanks de relatief slechte arbeidsomstandigheden. de werke lijkheid is echter weerbarstiger en kent allerlei tussenvormen en variaties op deze ideaaltypische frames van mensenhandel. in het openingsartikel van smit en boot wordt stilgestaan bij de internationale en historische dimensies van het begrip mensenhan del en bij het nieuwe artikel f in het nederlandse wetboek van strafrecht. dit wetsartikel hanteert een ruime defi nitie van mensen handel zodat ook uitbuiting in andere economische sectoren dan de seksindustrie onder dit begrip kan vallen. de brede en ingewikkelde nieuwe mensenhandelbepaling maakt echter niet precies duidelijk welke vormen van misbruik in arbeidssituaties precies als mensen handel moeten worden beschouwd. de auteurs geven een overzicht van de jurisprudentie op dit terrein die vooral meer inzicht geeft in de rol en betekenis van dwang en onvrijwilligheid in dit verband. de rechtspositie van de slachtoffers van mensenhandel staat centraal in het artikel van rijken en van dijk. zij laten zien dat in nederland en veel andere europese landen medewerking aan de strafrechtelijke procedure tegen mensenhandelaars een voor waarde is om in aanmerking te komen voor hulp en bescherming jv .indd sec jv .indd sec voorwoord en voor een tijdelijke verblijfsvergunning. dit strookt niet met de mensenrechtelijke benadering van mensenhandel die de europese unie voorstaat en evenmin met het algemene principe van solida riteit met slachtoffers van misdrijven. de auteurs pleiten ervoor dat slachtoffers van mensenhandel los van hun eventuele rol als getuige in een strafrechtelijke procedure op humanitaire gron den worden geholpen en een verblijfsvergunning krijgen. of een mogelijk slachtoffer daarvoor in aanmerking komt zou kunnen worden nagegaan aan de hand van een checklist van criteria zoals de mate van vrijheidsbeperking de aard en duur van de uitbuiting de dreiging van vergelding enzovoort. dat vrouwen niet alleen maar als slachtoffer fi gureren maar soms ook als dader laat siegel zien aan de hand van een analyse van strafdossiers uit nigeriaanse vrouwenhandelzaken. de betrok ken nigeriaanse madams spelen een actieve en leidende rol in de organisaties die zich hiermee bezighouden. een verklaring hiervoor wordt gezocht in de specifi eke sociaal economische ontwikkelingen en veranderingen in de culturele waardering van prostitutie in nigeria. daarnaast biedt de prostitutie in nederland de vrouwen kansen op welvaart een carri re en maatschappelijk aanzien. we komen een dergelijke benadering van vrouwenhandel ook tegen in het recent verschenen boek reizende sekswerkers van marie louise janssen. het boek wordt in dit themanummer gerecenseerd door verhoeven. staring focust in zijn bijdrage op de sociale organisatie van mensenhandelnetwerken aan de hand van een analyse van grote opsporingsonderzoeken in nederland. mensenhandelorganisaties kunnen worden gekarakteriseerd als heterogeen met betrekking tot hun omvang etnische achtergrond co rdinatie en bindingen. de georganiseerde vrouwenhandel lijkt overigens hi rarchischer georganiseerd te zijn dan bijvoorbeeld mensensmokkelbendes. ook worden vrouwenhandelbendes gekenmerkt door dreiging met geweld jegens vrouwen. echter geen goed inzicht kan worden verkregen in het verschijnsel wanneer vrouwen slechts als passieve slachtoffers worden voorgesteld aldus de auteur. vervolgens kijken we naar de situatie in de nederlandse prostitu tiesector. daalder stelt in haar bijdrage de vraag of de opheffi ng van het algehele bordeelverbod in van invloed is geweest op mensenhandel. op basis van de evaluatie van de wetswijziging lijkt te kunnen worden geconcludeerd dat het aantal buitenlandse jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. prostituees zonder geldige verblijfsvergunning is gedaald. dit als gevolg van striktere controles en handhaving. dat neemt niet weg dat onvrijwillige prostitutie nog steeds een probleem vormt en er zijn geen aanwijzingen dat dit minder vaak voorkomt. evenmin is er een afname van het aantal prostituees met pooiers. de auteur noemt dit zorgelijk met het oog op de strijd tegen de exploitatie van onvrijwillige prostitutie. in een kort opini rend artikel wijst van de bunt op voortdurende misstanden in de vergunde sector waarbij de zaak sneep als voor beeld dient. er is vooralsnog geen enkele reden om aan te nemen dat uitbuiting dwang en geweld minder zouden voorkomen in de vergunde sector dan in de illegale circuits. beide verdienen dan ook de niet afl atende aandacht van justitie en politie aldus de auteur. bovenkerk en pronk wijden hun bijdrage aan het verschijnsel lover boys. zij stellen dat het souteneurschap typisch een economische niche is voor kansarme minderheden en beschrijven de loverboy methode . in nederland zijn marokkaanse en antilliaanse jongens en mannen oververtegenwoordigd onder de loverboys. na de constatering dat bestrijding van het fenomeen ingewikkeld is wordt eerst ingegaan op de mogelijkheden voor preventie. daarbij valt te denken aan voorlichting aan potenti le slachtoffers en het betrek ken van etnische gemeenschappen bij het probleem door inscha keling van marokkaanse buurtvaders en imams. strafrechtelijk gezien komen er langzamerhand meer mogelijkheden om loverboys aan te pakken ook als er geen aangifte is of direct bewijs van geweldgebruik en dwang. en hoewel de bestrijding van mensenhan del een prioriteit is van het college van procureurs generaal blijkt op het niveau van de korpsen dat de politie zich geen goed raad weet met dit lastige delict en andere zaken belangrijker vindt. aan de hand van het opsporingsonderzoek sneep laten kiemel en ten kate zien welke koers het openbaar ministerie vaart bij de bestrijding van mensenhandel. met de zogeheten programmati sche aanpak tracht het o.m. kringen rond daders en slachtoffers te betrekken bij de bestrijding van het fenomeen. samenwerking met lokale overheden en organisaties is daarbij onontbeerlijk. het sneep onderzoek was gefocust op zogeheten drempels die moeten worden genomen om mensenhandelactiviteiten te ontplooien zoals het land inkomen onderdak vinden identiteitspapieren regelen fi nanci le transacties doen enzovoort. jv .indd sec jv .indd sec voorwoord ten slotte gaan we dieper in op de al in het openingsartikel genoemde strafbaarheid van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie zoals de landbouw de horeca en de huishouding. de jonge van ellemeet laat zien dat de bekendheid met het nieuwe wetsartikel f geleidelijk groeit maar dat het aan de rechter is overgelaten nader te bepalen wat precies onder uitbuiting en dwang moet worden verstaan. zij beschrijft de twee zaken die tot nu toe voor de rechter zijn gebracht. in beide gevallen werden de verdach ten vrijgesproken van mensenhandel. om het onderscheid tussen slecht werkgeverschap en uitbuiting helder te krijgen zou volgens de auteur bestudering van deze uitspraken n van de jurisprudentie van het evrm nuttig kunnen zijn met name het oordeel in de zaak siliadin v. france. op den duur moet dit leiden tot grotere rechts zekerheid en effectievere bescherming voor slachtoffers. b. van gestel m.p.c. scheepmaker literatuur nationaal rapporteur mensenhandel mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm gastredacteur dr. barbra van gestel is als onderzoeker werkzaam bij het wodc. drs. marit scheepmaker is hoofdredacteur van justiti le verkenningen. jv .indd sec jv .indd sec het begrip mensenhandel in de nederlandse context achtergronden en reikwijdte m. smit en m. boot ondanks de afschaffi ng van slavernij komen slavernijachtige prak tijken wereldwijd nog steeds voor. die praktijken treffen niet alleen vrouwen en meisjes maar ook mannen en jongens en ze komen voor in zowel de seksindustrie als andere economische sectoren. ook in nederland worden mensen uitgebuit. mede omdat dit zich voor een deel afspeelt in minder zichtbare sectoren en de slachtoffers hun ervaringen om allerlei redenen vaak voor zich houden is moeilijk exact te bepalen of zelfs te schatten hoe vaak dit gebeurt. zeker is dat het niet om een incidenteel probleem gaat in nederland werden er in ruim tweehonderd mensenhandelzaken ingeschreven bij het openbaar ministerie en kregen daders onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen opgelegd na veroordeling voor mensenhandel dettmeijer e.a. in voorbereiding . bovendien is het een zwaar delict met ingrijpende gevolgen voor de slachtoffers ervan. na een kort historisch overzicht van internationale en nederlandse ontwik kelingen op het terrein van wet en regelgeving gaat deze bijdrage in op het begrip mensenhandel in de nederlandse context. daarbij staat centraal de inhoud en reikwijdte van de nieuwe mensen handelbepaling artikel f sr . mensenhandelwet en regelgeving een historisch overzicht mensenhandelverdragen de eerste internationale overeenkomsten over de bestrijding van mensenhandel dateren van begin twintigste eeuw. de internationale dr. monika smit en mr. dr. machteld boot zijn werkzaam bij bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm . de auteurs danken dagmar koster tot januari verbonden aan bnrm en sindsdien werkzaam bij de rechtbank in utrecht voor zijn bijdrage aan de totstandkoming van dit artikel. jv .indd sec jv .indd sec mensenhandel in nederlandse context regeling betreffende de bestrijding van den zoogenaamden handel in vrouwen en meisjes uit beoogde meerderjarige vrouwen die werden misleid of gedwongen en minderjarige meisjes te beschermen tegen handel voor prostitutiedoeleinden. daarbij ging het om prostitutie in het buitenland. in die tijden werden nederlandse vrouwen namelijk als blanke slavinnen in het buitenland verkocht terwijl in de bordelen in nederland vooral buitenlandse vrouwen werkten de vries . over de strafbaarheid van daders stond niets in dit verdrag. het verdrag tot bestrijding van de handel in vrouwen en meisjes maakte de bestraffi ng en uitlevering van handelaren mogelijk en zag ook op handel in vrouwen en meisjes binnen de landsgrenzen. dit verdrag was voor nederland aanleiding om in vrouwenhandel strafbaar te stellen. in het verdrag ter bestrijding van den handel in vrouwen en kinderen werden ook minderjarige jongens als potentieel slachtoffer van handel voor prostitutiedoeleinden erkend. het internationaal verdrag nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen bood vervolgens strafrechtelijke bescherming aan meerderjarige vrouwen die met hun toestemming waren verhandeld. het vn verdrag tot bestrijding van de handel in personen en de exploitatie van prostitutie van anderen verenigde de boven genoemde verdragen en verplichtte de deelnemende staten niet alleen om het aanwerven medenemen en ontvoeren van personen met het oogmerk van prostitutie strafbaar te stellen maar ook wanneer dit gebeurde met instemming van de betrokkene tevens de exploitatie van prostitutie. dit laatste was voor nederland reden het verdrag niet te ratifi ceren. het was in strijd met het inmiddels in nederland gevoerde strafrechtelijke gedoog beleid terzake dat zich richtte op de bestrijding van onvrijwillige prostitutie en de regulering van vrijwillige prostitutie. gezien de opheffi ng van het algemeen bordeelverbod in en de beweegredenen die daar aan ten grondslag liggen is het onwaarschijnlijk dat nederland dit verdrag alsnog zal ratifi ceren. voor nederland gelden nog wel de bovengenoemde verdragen van en . de nederlandse wet en regelgeving tot het eerste nederlandse wetsartikel op het terrein van mensenhandel artikel ter oud dateert van en betrof jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. handel in vrouwen ten behoeve van uitbuiting in de prostitutie. de nederlandse wetgeving op het terrein van mensenhandel werd in de loop van de tijd telkens uitgebreid. daarbij werd aangeknoopt bij de internationale ontwikkelingen zoals hierboven geschetst. in werd de strafbepaling uitgebreid met handel in minderjarige jongens. in werd dat sekseneutraal mensenhandel . pas toen zag het strafrechtsartikel ook op uitbuiting van volwassen mannen in de prostitutie. in werd artikel ter sr vervangen door artikel a sr en werd ook het profi teren van mensenhandel strafbaar. dat was ook het jaar waarin nederland het algemeen bordeelverbod ophief meer daarover daalder in dit nummer . in volgde uitbreiding naar uitbuiting in de seksindustrie in brede zin dus niet meer alleen prostitutie. niet onvermeld mag blijven dat nederland sinds in de vreem delingencirculaire een aparte regeling kent voor slachtoffers van mensenhandel tegenwoordig opgenomen in hoofdstuk b en daarom ook wel de b regeling genoemd. de regeling houdt in dat uitzetting drie maanden wordt opgeschort in welke periode het mogelijk slachtoffer kan beslissen om wel of geen aangifte te doen van mensenhandel. voorts dat een slachtoffer getuige na aangifte rechtmatig in nederland kan verblijven voor de duur van de opspo ring en vervolging. ook voor voortgezet verblijf geldt een aparte regeling voor slachtoffer en getuige aangevers van mensenhandel b vreemdelingencirculaire . nederland was met de tijdelijke verblijfsvergunning voor slacht offers mensenhandel indertijd een voorloper. inmiddels is het een onderwerp dat internationaal in de belangstelling staat. het verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel besteedt specifi ek aandacht aan de positie en mensenrechten van slachtoffers van mensenhandel. ratifi catie van dit verdrag vergt volgens bnrm enkele aanpassingen ook van de b regeling die overigens in de loop van de tijd al meermalen werd gewijzigd. aanpassingen zijn bijvoorbeeld nodig omdat in het verdrag het slachtoffer zijn op zich en niet zoals in nederland nog steeds het geval is de medewerking van een slachtoffer aan opsporing en ver volging bepalend is voor de toekenning van rechten en faciliteiten dettmeijer vermeulen e.a. p. e.v. . jv .indd sec jv .indd sec mensenhandel in nederlandse context mensenhandelwet en regelgeving recente ontwikkelingen internationale afspraken sinds de jaren negentig kwamen tal van verdragen en andere internationale documenten tot stand die ertoe aanzetten of verplichten om mensenhandel strafbaar te stellen en te bestrijden. steeds vaker zijn dergelijke documenten gericht op iedere vorm van uitbuiting van personen ongeacht de sector waarin dit gebeurt. uitbuiting in de prostitutie is dan n voorbeeld met een zeer specifi ek karakter maar ook andere vormen van sociaal economische uitbuiting en zelfs gedwongen orgaandonatie vallen nu onder het internationaal gehanteerde begrip mensenhandel. overigens verschillen de in deze documenten gehanteerde defi nities van mensenhandel onderling vaak enigszins. mede daardoor is al dan niet onder de noemer mensenhandel in verschillende landen niet precies hetzelfde strafbaar gesteld. wat opvalt in de documenten van internationale organisaties als de verenigde naties de europese unie de raad van europa en de ovse is de verschuiving van nadruk op het maken van regelgeving naar het aanzetten tot implementatie daarvan. daarbij wordt onder meer gepleit voor internationale samenwerking de uitwisseling van informatie en de aanstelling van nationaal rapporteurs of soortgelijke instanties in meer landen alsmede voor een meer slachtoffergerichte mensenrechtelijke benadering van de problematiek. voor de meest recente nederlandse mensenhandelwet en regelge ving is vooral een aantal bindende afspraken in vn en eu verband van belang zoals het vn protocol inzake de preventie bestrijding en bestraffi ng van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel en het eu kaderbesluit inzake bestrijding van mensenhandel . dat heeft ook te maken met verschillen in visie op exploitatie van prostitutie. nederland ratifi ceerde dit protocol een aanvulling op het vn verdrag tegen grens overschrijdende georganiseerde misdaad op juli . voor een volledige weergave van relevante internationale regelgeving zie uitvoering van internationale regelgeving ter bestrijding van mensensmokkel en mensenhandel memorie van toelichting kamerstukken ii nr. p. . jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. de in het vn protocol gehanteerde mensenhandeldefi nitie wordt internationaal breed gedragen en vormt de basis voor andere internationale documenten waaronder ook het eu kaderbesluit. men werd het in grote lijnen eens over het feit dat er verschil is tussen enerzijds mensenhandel en anderzijds illegale migratie en mensensmokkel niet iedere illegale migrant is verhandeld en niet ieder slachtoffer van mensenhandel komt op illegale wijze een land binnen wiarda zie ook gallagher . de nieuwe nederlandse strafbepaling mensenhandel artikel f sr op januari trad de nieuwe mensenhandelbepaling artikel a sr in werking in september zonder inhoudelijke wijziging omgenummerd tot f sr . het nieuwe artikel werd anders dan artikel a sr oud opgenomen in de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid in plaats van de titel misdrijven tegen de zeden . daarmee werd het karakter van het strafbare feit benadrukt niet de sector waarin de uitbuiting plaatsvindt maar het feit dat de uitbuiting een inbreuk op de persoonlijke vrijheid van het slachtoffer betekent vormt de strafwaardigheid van de handeling. artikel f sr verving artikel a sr oud waarin alleen men senhandel in de zin van uitbuiting in de seksindustrie strafbaar was gesteld. de inhoud van artikel a sr oud is er zij het niet letterlijk in overgenomen zodat de nadere invulling van die strafbaarstelling via de jurisprudentie ook onder de nieuwe bepa ling haar waarde heeft behouden. de nieuwe bepaling betekent een aanzienlijke verruiming van gedragingen die als mensenhandel strafbaar zijn gesteld naast seksuele uitbuiting ook andere vormen van uitbuiting op het terrein van arbeid en diensten en de gedwon gen verwijdering van organen. het nieuwe mensenhandelartikel was geen gevolg van nederlandse bezorgdheid over uitbuiting in andere economische sectoren dan de seksindustrie. hoewel er diverse signalen waren in de ons omringende landen de jonge van ellemeet en smit was het memorie van toelichting kamerstukken ii nr. p. . in soortgelijke zin rb. arnhem december ljn au . jv .indd sec jv .indd sec mensenhandel in nederlandse context aanvankelijk zelfs de vraag of uitbuiting zich in andere sectoren dan de seksindustrie in ons land wel voordoet. reden voor de uitbreiding van wat strafbaar is als mensenhandel was veeleer de ratifi catie van het bovengenoemde vn protocol inzake de preventie bestrijding en bestraffi ng van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel en het eu kaderbesluit mensenhandel neder land bindende instrumenten die beide zien op het bredere scala aan mensenhandelactiviteiten. inmiddels weten we dat uitbuiting in nederland zowel binnen als buiten de seksindustrie voorkomt dettmeijer vermeulen e.a. zie ook de jonge van ellemeet in dit nummer . de strafbedreiging voor mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheden bedraagt zes jaar wat relatief laag is. voor gekwalifi ceerde mensenhandel loopt de strafbedreiging op tot acht tien twaalf en wanneer de feiten leiden tot de dood van het slacht offer vijftien jaar. de opgelegde straffen liggen echter beduidend lager in ging het bij bijna de helft van de voor mensenhandel in eerste aanleg opgelegde vrijheidstraffen om een duur van minder dan een jaar en bij slechts om een duur van meer dan vier jaar dettmeijer vermeulen e.a. in voorbereiding . inhoud en reikwijdte van de nieuwe mensenhandelbepaling omdat is gekozen voor n mensenhandelbepaling waarin veel gedragingen van uiteenlopende aard strafbaar zijn gesteld is artikel f sr een complex artikel geworden. het onderscheid tussen de aard van verschillende soorten werk en tussen meerderjarige en minderjarige slachtoffers maakt dat er een groot aantal subonderdelen nodig was om alle strafbaar te stellen gedragingen te beschrijven. het resultaat is het langste artikel uit het wetboek van strafrecht dat bovendien niet eenvoudig te doorgronden is. dit komt mede door het gebruik van een aantal termen die niet nader zijn uitgelegd. deze termen zijn afkomstig uit de internationale regelingen die ten grondslag liggen aan de nieuwe mensenhandelbepaling. voor de interpretatie van het wetsartikel is de hoogte van de strafbedreiging heeft onder meer consequenties voor de mogelijk heid om voorlopige hechtenis toe te passen art. a lid sub sv . waarvan gekwalifi ceerde mensenhandel gepleegd in vereniging het slachtoffer is nog geen zestien jaar en of het feit had zwaar lichamelijk letsel tot gevolg. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. daarom niet alleen de memorie van toelichting mvt van belang maar ook de achterliggende internationale regelgeving. daarin wordt mensenhandel onder meer getypeerd als een ernstige vorm van georganiseerde misdaad en een schending van de rechten van de mens. in dit licht moet het delict dan ook worden bezien. in de kern beoogt artikel f sr excessief misbruik van mensen in een arbeids of dienstverleningsverhouding strafbaar te stellen evenals alle handelingen die ertoe strekken iemand in een der gelijke positie te brengen of te houden. daarnaast het profi teren van dergelijke omstandigheden en het dwingen tot afgifte van inkomsten uit seksuele arbeid of diensten en uit de verwijdering van organen. uit de aard van het delict en uit de achterliggende internationale regelgeving waarin mensenhandel wordt geplaatst in het kader van een schending van mensenrechten moet worden afgeleid dat het artikel niet ziet op alle misstanden in een arbeids of dienstverleningsrelatie. bij de beoordeling of er sprake is van exces sief misbruik zijn de omstandigheden waarin het slachtoffer zich bevindt en waaronder hij of zij te werk wordt gesteld bepalend. ook de aard van het afgedwongen werk is van invloed. waarop ziet de mensenhandelbepaling niet hoewel artikel f sr een breed bereik heeft geeft de wetgever van een aantal activiteiten expliciet aan dat die niet te bestempelen zijn als mensenhandel. dat betreft in de eerste plaats illegale adoptie. ook de ver koop van kinderen sec dus los van eventuele adoptie die op basis van het verdrag over de rechten van het kind en het annexe facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen kinderprostitutie en kinderpornografi e zie verder korvinus e.a. p. strafbaar moet worden gesteld is alleen strafbaar als mensenhandel indien er sprake is van oogmerk van uitbuiting. onder welk artikel de koop en verkoop van kinderen los van een uitbuitingssituatie dan wel valt hangt af van de feitelijke omstandigheden. voornaamste reden om dit niet te bestempelen als mensenhandel is dat in beginsel het oogmerk van uitbuiting in relatie tot arbeid of diensten ontbreekt. hoewel een gedwongen art. f sr noemt naast uitbuiting apart de verwijdering van organen onder bepaalde omstandigheden. jv .indd sec jv .indd sec mensenhandel in nederlandse context huwelijk niet noodzakelijkerwijs wordt gesloten met het oogmerk van uitbuiting wordt het mits er sprake is van een materi le wederprestatie in het aanvullend verdrag op het slavernij verdrag benoemd als een met slavernij vergelijkbare praktijk een van de in artikel f lid genoemde vormen van uitbuiting. toch is het ook daarvan de vraag of het valt binnen het beoogde bereik van artikel f sr zo ook schmidt en rijken . het kernbegrip uitbuiting mensenhandel is gericht op uitbuiting. artikel f lid geeft een niet limitatieve opsomming van wat onder uitbuiting kan worden verstaan uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. deze opsomming biedt echter geen helder afgebakend inhoudelijk criterium. in relatie tot de seksindustrie spreken de wetgever en de hoge raad van een uitbuitingssituatie indien de betrokkene in een situatie verkeert die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige prostitu e in nederland pleegt te verkeren. zoals hiervoor reeds aangegeven is de aard van het te verrichten werk in deze uitleg van groot gewicht. bij gedwongen tewerkstelling in de seksindustrie is al snel sprake van uitbuiting immers de licha melijke integriteit is dan per defi nitie in het geding. hetzelfde geldt voor de gedwongen verwijdering van organen. in andere sectoren zal niet iedere situatie die slechter is dan die waarin een mondige werknemer pleegt te verkeren uitbuiting opleveren. voor uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie lijkt een soortgelijk crite rium de situatie waarin een mondige arbeider pleegt te verkeren wel bruikbaar als ori ntatiepunt maar is een zwaardere maatstaf meer ge igend. daar bepalen doorgaans de ernst van de afwijkende omstandigheden de weg ernaartoe en het effect op betrokkene of fundamentele rechten worden geschonden en niet de aard van het werk. de nadere afbakening van het begrip uitbuiting buiten de supplementary convention on the abolition of slavery the slave trade and institutions and practices similar to slavery september unts . mvt p. . bijvoorbeeld hr februari waarin wordt verwezen naar de memorie van ant woord bij het wetsvoorstel waarmee art. ter sr werd ge ntroduceerd. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. seksindustrie is echter aan de rechter overgelaten en nederlandse jurisprudentie is er nog nauwelijks op twee uitspraken in eerste aanleg na zie de jonge van ellemeet in dit nummer . dwang wanneer de toepassing van dwang gepaard gaat met het oogmerk van uitbuiting is er sprake van mensenhandel in de zin van de nederlandse strafwet. maar wanneer is daar sprake van dwang wordt ge ffectueerd door middel van dwangmiddelen. daaronder worden verstaan alle middelen die in artikel f lid sub sr zijn opgesomd dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afper sing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft . in de jurisprudentie zijn voorbeelden te vinden van aan uitbuiting gerelateerde dwang met name in de seksindustrie. uitbuiting impliceert een zekere mate van onvrijwilligheid bij degene die wordt uitgebuit. die onvrijwilligheid schuilt in de onmogelijkheid zich aan de uitbuitingssituatie te onttrekken. dwangmiddelen kun nen iemand in een uitbuitingssituatie brengen maar ook beletten dat iemand zich aan de situatie onttrekt. in geval van maatregelen die de fysieke vrijheid rechtstreeks beper ken bijvoorbeeld opsluiting of bewaking is onttrekking feitelijk onmogelijk. wanneer de uitbuiter het slachtoffer door andere maat regelen in de greep houdt zou onttrekking praktisch gezien wel mogelijk zijn maar kan de beleving van het slachtoffer een beletsel vormen. uit feiten en omstandigheden moet dan wel blijken dat het slachtoffer redelijkerwijs mocht veronderstellen dat hij of zij niet op eigen kracht uit die situatie kon komen. dit kan bijvoorbeeld gelegen zijn in de gepercipieerde consequenties van een onttrekking of in ten aanzien van minderjarigen hoeft zo een middel niet te zijn aangewend om van uitbuiting te kunnen spreken zie art f lid sub en sub sr. ook is dwang niet vereist bij het aanwerven medenemen of ontvoeren van iemand met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling art. f lid sub sr. jv .indd sec jv .indd sec mensenhandel in nederlandse context de feitelijke verblijfs of arbeidsomstandigheden waarin het slacht offer zich bevindt. zo zou de onvrijheid kunnen worden gelezen in een schuldrelatie met de werkverschaffer of een derde de culturele context minderjarigheid of een combinatie van deze factoren. de rechtbank leeuwarden oordeelde bijvoorbeeld dat de verdachte door misbruik te maken van de sociale situatie van het slachtof fer door haar voortdurend onder druk te zetten door middel van de dreiging met fysiek geweld en emotionele chantage en door haar te voorzien van een vals identiteitsbewijs een situatie had gecre erd die haar ertoe bracht als prostituee te blijven werken. de rechtbank groningen veroordeelde een verdachte voor mensen handel die onder meer haar slachtoffer onder invloed van voodoo had gebracht. de omstandigheid dat iemand verslaafd is aan verdovende middelen kan een factor zijn waardoor de keuzevrijheid van betrokkene beperkt is en deze daarmee niet de mogelijkheid heeft zich te onttrekken aan uitbuiting. dat iemand niet legaal in nederland verblijft kan ook worden aangemerkt als een omstandig heid die wijst op de uitbuiting van afhankelijkheid en dus misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht met zich brengt aldus de hoge raad. het ontbreken van vrijwilligheid kan ontstaan in een later stadium en ook ten aanzien van iemand die al in de prostitutie werkt of dat van plan is. zo oordeelde bijvoorbeeld de rechtbank den haag dat misbruik was gemaakt van de kwetsbare ge soleerde en afhanke lijke positie waarin de slachtoffers verkeerden ondanks het feit dat de vrouwen afkomstig uit oost europa in de seksindustrie waren zie in deze context ook gerechtshof arnhem mei ljn ax waarin het hof in een zaak over seksuele uitbuiting beschouwt eventuele instemming van het slachtoffer met zijn haar uitbuiting is niet bepalend. wezenlijk is dat het slachtoffer onder de gegeven omstandigheden redelijkerwijs geen andere keuze heeft dan in een toestand van uitbuiting te geraken en in feite de vrijwilligheid bij het slachtoffer geheel althans in ernstige mate ontbreekt. rb. leeuwarden maart ljn af . rb. groningen december ljn aa . hr april nj . hr april nj . zie ook ehrm juli siliadin v. france r.o. waarin het europese hof overweegt dat although the applicant was not threatened by a penalty the fact remains that she was in an equivalent situation in terms of the perceived seriousness of the threat. she was an adolescent girl in a foreign land unlawfully present in french territory and in fear of arrest by the police . hr nj . jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. gaan werken om veel geld te verdienen en een beter bestaan op te bouwen over de beweegredenen van en percepties over bijvoor beeld latijns amerikaanse vrouwen in de europese prostitutie zie janssen en de recensie elders in dit nummer . samenvattend het gaat bij uitbuiting in de zin van mensenhandel dus om grove misstanden waarbij het slachtoffer in zijn of haar fundamentele rechten wordt geschonden en ernstig beperkt is of redelijkerwijs meent te zijn in de vrijheid om zich aan die situatie te onttrekken. voor deze beoordeling is van belang telkens de feiten in onderlinge samenhang te bezien. tot slot in het voorgaande is uitsluitend ingegaan op de juridisch straf rechtelijke kant van de aanpak van mensenhandel met aandacht voor de internationale en historische context en met nadruk op de inhoud en reikwijdte van de nieuwe mensenhandelbepaling f sr. de internationale mensenhandelovereenkomsten en de nationale regelgeving op dit terrein worden gekenmerkt door toenemende ver breding zowel qua beschermde doelgroep eerst alleen vrouwen en meisjes toen ook minderjarige jongens en recentelijk ook mannen als qua strafbare handelingen eerst alleen uitbuiting in de pros titutie nu ook uitbuiting in andere economische sectoren en het onder bepaalde voorwaarden verwijderen van organen . voorts is de nadruk in de internationale afspraken verschoven van codifi catie naar toepassing van het wettelijk instrumentarium dat inmiddels in de meeste landen voorhanden is implementatie . want alleen strafbaarstelling van mensenhandel en vervolging van verdachten is uiteraard niet genoeg. in nederland gebeurt er mede ter imple rb. den haag december ljn af . in deze zin ook rb. leeuwarden januari ljn az waarin de rechtbank overwoog dat de verdachte op schaamteloze wijze had geprofi teerd van het feit dat slachtoffers vanwege de bijzonder slechte levensomstandigheden en het ontbreken van enig toekomstperspectief in hun geboorteland letland hadden besloten om in het buitenland in de prostitutie te gaan werken. zie bijvoorbeeld rb. utrecht juli ljn bb waarin de rechtbank relevante feiten en omstandigheden expliciet in de context van mensenhandel i.c. loverboy problematiek plaatst. de rechtbank den haag echter augustus lnj ay lichtte dwang middelen apart toe waardoor ieder element werd gerelativeerd. jv .indd sec jv .indd sec mensenhandel in nederlandse context mentatie van het nationaal actieplan mensenhandel dan ook veel meer ook op het terrein van preventie en hulpverlening aan slachtoffers. bij de verschillende activiteiten zijn meerdere partijen betrokken zoals de overheid inclusief gemeenten opsporings instanties openbaar ministerie hulpverlening en andere niet gouvernementele organisaties. de aanpak van mensenhandel staat hoog op allerlei beleids agenda s. zowel bij de repressie van mensenhandel als bij de hulpverlening aan slachtoffers wint samenwerking tussen de verschillende partijen terrein ook wel de programmatische aanpak genoemd aanwijzing mensenhandel zie ook ten kate in dit num mer of binnen de hulpverlening de ketengerichte benadering. al zijn dit gunstige ontwikkelingen er is nog veel te doen. sinds de uitbreiding van het strafrechtartikel mensenhandel in januari is het mogelijk om ook uitbuiting buiten de seksindustrie op te sporen en te vervolgen als mensenhandel maar de aanpak van deze overige uitbuiting staat nog in de kinderschoenen en de reikwijdte van het begrip uitbuiting in deze context is nog in ontwikkeling. ook uitbuiting in de seksindustrie komt zes jaar na de opheffi ng van het bordeelverbod die mede tot doel had verbetering van de bestrijding van exploitatie van onvrijwillige prostitutie mvt tk nr. nog op grote schaal voor. de jongste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel bevat meer dan zestig aanbevelingen op vele terreinen ter verbetering van de aanpak van mensenhandel waaronder wet en regelgeving opsporing vervolging en bestuurlijke handhaving maar ook pre ventie publieke bewustwording en signalering hulpverlening aan slachtoffers en wetenschappelijk onderzoek dettmeijer e.a. . ze betreffen de aanpak in en buiten de seksindustrie. literatuur bakels h.l. i.p. ascher vonk schets van het nederlandse arbeidsrecht deventer kluwer dettmeijer vermeulen c.e e.m. van dijk e.a. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. dettmeijer vermeulen c.e e.m. van dijk e.a. mensenhandel aanvullende kwantitatieve gegevens zesde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm in voor bereiding gallagher a.t. human traffi cking international law and international respon sibility utrecht uitgave in eigen beheer janssen m. reizende sekswerkers latijns amerikaanse vrouwen in de prostitutie apeldoorn antwerpen het spinhuis jonge van ellemeet h. de m. smit traffi cking for exploitation outside the sex industry in c.l. van den anker en j. doomernik red. traffi cking and women s rights new york pallgrave macmillan p. korvinus a.g. e.m. van dijk e.a. mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm korvinus a.g. d.a.c. koster e.a. mensenhandel de achtergronden en omtrekken van het begrip uitbuiting in art. a sr trema e jrg. nr. p. wiarda j. trends in de wetgeving inzake mensensmokkel en mensenhandel tijdschrift voor criminologie e jrg. nr. p. schmidt g.e. c.r.j.j. rijken juridische aspecten van gedwon gen huwelijken den haag t.m.c. asser insti tuut vries p. de kuisheid voor vrouwen vrijheid voor mannen hilversum uitgeverij verloren jv .indd sec jv .indd sec hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel mensenrecht of beloning c. rijken en j. van dijk sinds een aantal jaren wordt bepleit het slachtoffer van mensenhan del meer centraal te stellen bij de beleidsvorming en uitvoering ter bestrijding van mensenhandel onder andere nationaal actieplan mensenhandel . dit wordt wel de human rights based of victim centred approach genoemd. deze benadering sluit aan bij de bredere hervormingsbeweging om in de aanpak van crimina liteit meer aandacht te besteden aan de belangen en rechten van slachtoffers. binnen deze slachtofferbeweging die is begonnen in de jaren zeventig van de vorige eeuw is van meet af aan in het bijzonder aandacht besteed aan de kwetsbare situatie van vrouwe lijke slachtoffers van geweld waaronder seksueel geweld. gewezen kan worden op de opvangtehuizen voor slachtoffers van huiselijk geweld crisisopvang voor slachtoffers van seksueel geweld alsmede de circulaire van de procureurs generaal voor openbaar ministerie en politie over de bejegening van slachtoffers van seksueel geweld de zogenoemde circulaire de beaufort uit . hoezeer de human rights based approach van mensenhandel ook past bij de nog steeds in brede kring gevoelde wens de stafrechtelijke wetshandhaving meer slachtoffervriendelijk te maken blijkt echter dat implementa tie van een dergelijke benadering lastig te realiseren is in beleid en praktijk bnrm p. . naast een aantal kleine aanpassingen in de b regeling de regeling die hulp en opvang dient te bieden aan slachtoffers van mensenhandel is er in nederland noch in andere europese en niet europese landen iets wezenlijks verbeterd in de situatie van de slachtoffers. tot op heden lijkt het bij kleine stapjes en mooie woorden te blijven. met dit artikel willen wij inzichtelijk maken dat het ondergeschikt maken van het belang van het slacht dr. conny rijken is universitair hoofddocent bij de vakgroep europees en internatio naal publiekrecht universiteit van tilburg en research fellow bij intervict. prof. dr. jan van dijk is research director bij intervict. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. offer aan het opsporingsbelang principieel onwenselijk is en een belemmering voor een human rights based approach. vervolgens wordt een aanzet gegeven hoe aan een meer slachtoffervriendelijke benadering in de praktijk vorm zou kunnen worden gegeven. eerst wordt echter uiteengezet wat een human rights based of victim centred approach inhoudt en waarom voor deze benadering gekozen zou moeten worden. dit artikel richt zich met name op de neder landse situatie en is beperkt tot slachtoffers van seksuele uitbuiting. mensenrechten van slachtoffers centraal structurele achterstelling van vrouwen in oorspronglanden van mensenhandel wordt gezien als een van de belangrijkste push factoren van mensenhandel. hiermee is mensenhandel dus een gevolg van de schending van een fundamenteel recht namelijk het recht op gelijke behandeling. aan de andere kant is mensenhandel ook een oorzaak van grove schendingen van iemands fundamentele rechten onder andere de lichamelijke en psychische waardigheid en het recht op persoonlijke vrijheid en veiligheid. de reden waarom de vervolging van mensenhandel hoog op de prioriteitenlijst staat is juist omdat het deze grove schendingen van mensenrechten tot gevolg heeft. het is daarom ook logisch dat de bescherming van en hulp aan slachtoffers van mensenhandel een centrale rol krijgt in de strijd tegen mensenhandel. dit om te voorkomen dat mensenhandel wordt gereduceerd tot louter een migratieprobleem een probleem van openbare orde of een vorm van georganiseerde misdaad. daarnaast is er nationaal maar ook internationaal een tendens te zien waarbij de positieve verplichtingen van een staat ten aanzien van de mensenrechten een steeds grotere rol spelen. in siliadin t. frankrijk vond het ehrm dat een gebrek aan eenduidige strafbaar stelling in het strafrecht van dienstbaarheid zoals verboden in arti kel evrm leidde tot staatsaansprakelijkheid van frankrijk. onder dienstbaarheid valt een verplichting diensten te verlenen onder een vorm van dwang die te vergelijken valt met slavernij. tevens concludeerde het hof dat de positieve verplichting voortvloeiend uit artikel evrm niet beperkt was tot een dergelijke strafbaarstelling siliadin t. frankrijk ehrm juli . jv .indd sec jv .indd sec hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel maar ook wijst op het daadwerkelijk handhaven van die strafbaar stelling wijers en haveman lawson . ook in nederland is meerdere malen door de rechter bepaald dat mensenhandel een zeer ernstig misdrijf is dat er van een positieve opsporingsverplich ting sprake is en er niet zonder meer geseponeerd mag worden wan neer er relevante aanknopingspunten zijn voor verder onderzoek. wat nu houdt een mensenrechtenbenadering van mensenhandel in den brede in tot de jaren negentig werd mensenhandel met name gezien als een strafrechtelijk probleem dat ook strafrechtelijk aangepakt diende te worden. vanuit de kritiek op deze eenzijdige aanpak is een multidisciplinaire benadering ontstaan waarbij ook migratierecht sociaal recht en de mensenrechten een rol kregen. de mensenrechtenbenadering kan gezien worden als een verdere ontwikkeling van deze multidisciplinaire benadering. vanuit de verschillende disciplines die de aanpak van mensenhandel op de agenda hebben staan zou de bescherming van de rechten van het slachtoffer van mensenhandel het gezamenlijke uitgangspunt dienen te zijn. het kenmerk van de mensenrechtenbenadering is dat het slachtoffer centraal wordt gesteld bij de aanpak van mensenhan del in alle facetten. de schendingen van haar rechten haar kwets bare positie en de noden van het slachtoffer zijn hierbij het vertrek punt. het voorkomen van verdere schendingen van de rechten van het slachtoffer is het hoofddoel. uiteraard is de strafrechtelijke vervolging van de daders hierbij een belangrijk middel maar deze dient aangevuld te worden met een pakket aan andere maatregelen zoals hulp aan het slachtoffer en preventieve en beschermende maatregelen die zijn afgestemd op de persoonlijke behoeften en omstandigheden van het slachtoffer. een dergelijk pakket noemen we een vapp een victim assistance and protection package rijken en koster . alhoewel we in nederland een specifi eke regeling hebben voor slachtoffers mensenhandel de b regeling lukt het nog onvol doende om daadwerkelijk handen en voeten te geven aan een benadering waarbij het slachtoffer centraal staat. twee belangrijke oorzaken hiervoor zijn het feit dat het opsporingsbelang prevaleert boven het belang van het slachtoffer en de verstrengeling van het beklagprocedure bij gerechtshof amsterdam civiele kamer oktober nr. r en november nr. r . jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. strafrecht en het vreemdelingenrecht met betrekking tot hulp en bescherming aan slachtoffers van mensenhandel. de b regeling de b regeling is genoemd naar hoofdstuk b deel uit de vreemdelingencirculaire vc met als titel slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel . kort gezegd houdt de regeling in dat een slachtoffer van mensenhandel een tijdelijke verblijfsvergunning krijgt onder de volgende voorwaarden de vreemdeling is slachtoffer aangever van mensenhandel heeft aangifte gedaan en er is sprake van een strafrechtelijk opsporingsonderzoek of een vervolgingsonderzoek aangaande het strafbare feit waarvan aan gifte is gedaan. hieruit kan dus reeds worden opgemaakt dat wanneer er geen sprake is van een opsporings of vervolgingsonderzoek er ook geen mogelijkheid is om gebruik te maken van deze regeling. op basis van b . dient de politie reeds bij de geringste aanwijzing dat er sprake is van mensenhandel de vreemdeling te wijzen op de mogelijkheid van het doen van aangifte waarbij voor slachtof fers mensenhandel een bedenktijd openstaat van maximaal drie maanden om hen zodoende de mogelijkheid te geven het doen van aangifte in alle rust te overwegen. gedurende de bedenktijd wordt uitzetting opgeschort. tevens is in de b regeling voorzien in kosten van levensonderhoud medische en juridische bijstand scholing en vrijetijdsbesteding. het vermoedelijke slachtoffer mag tijdens de bedenktijd niet maar na aangifte wel werken. alhoewel in deze regeling wordt gesproken van vreemdelingen is in de versie van januari expliciet vermeld dat ook eu eer onderdanen en zwitserse onderdanen rechten kunnen ontlenen aan de b regeling. onduidelijk blijft echter of deze groep als vreemde ling moet worden betiteld of niet. hiermee is er echter nog geen voorziening voor de nederlandse slachtoffers ongeveer de helft van het aantal geregistreerde slachtoffers die overigens wel op grond van hun nationaliteit gebruik kunnen maken van de algemene voorzieningen in nederland. indien het slachtoffer door de politie is aangetroffen meldt zij dat bij de stichting tegen vrouwenhandel stv . deze kan eventueel jv .indd sec jv .indd sec hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel opvang en huisvesting regelen. een vergelijkbare regeling is in de b opgenomen voor getuige aangevers zij het dat naast de hierna genoemde redenen de grond voor de verblijfsvergunning komt te vervallen indien het o.m. de aanwezigheid van betrokkene in nederland niet langer noodzakelijk acht. ook komen gezinsleden in aanmerking voor verlening van een verblijfsvergunning. zowel slachtoffers als getuige aangevers kunnen beklag doen bij niet vervolging op grond van artikel sv. be indiging van de b regeling er zijn verschillende manier waarop de b regeling wordt be indigd en daarmee dus ook de opvang en bescherming aan slachtoffers van mensenhandel. de grond voor verblijf op grond van b komt te vervallen indien de strafzaak door het o.m. wordt geseponeerd ongeacht de reden van het sepot. tevens komt de grond voor verblijf op grond van b te vervallen indien tegen de uitspraak van de rechtbank geen beroep is inge steld of indien het gerechtshof uitspraak heeft gedaan. dus indien de zaak in feitelijke instantie is beslist. gedurende de bedenktijd kan de opschorting van het vertrek wor den opgeheven wanneer tijdens of na de bedenktijd het vermoe delijke slachtoffer besluit geen aangifte te doen. daarbij is niet van belang wat de reden voor dit besluit was. het vermoedelijke slachtoffer dient nederland dan uit eigen beweging te verlaten. na be indiging van de verblijfsvergunning kan het slachtoffer verzoeken om een verblijfsvergunning voor voortgezet verblijf ingevolge artikel . vb. alhoewel de regels omtrent de afgifte voor slachtoffers mensenhandel zijn versoepeld wordt een dergelijke vergunning nog niet vaak afgegeven bnrm p. e.v. . wel is in de laatste wijziging van de b regeling de mogelijkheid gecre erd om een verzoek tot voortgezet verblijf voor slachtoffers mensen handel toe te kennen indien het slachtoffer op het moment van de uitspraak in de zaak waarin aangifte werd gedaan en welke niet tot een veroordeling heeft geleid minimaal drie jaar op basis van de b in nederland verbleef. hier is dus het verblijf losgekoppeld van een besluit in de strafrechtelijke procedure. een tweede grond die werd toegevoegd is de mogelijkheid tot inwilliging van het verzoek jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. indien de aangifte in de strafzaak heeft geleid tot een veroordeling. de verblijfsvergunning wordt hier dus afgegeven uit erkentelijkheid voor steun aan een geslaagde vervolging. let wel het gaat hier dus om een bevoegdheid voor het toekennen van een verblijfsvergun ning deze wordt dus niet automatisch verleend. strafrechtelijk belang prevaleert de kritiek op de bestaande situatie bestaat uit twee punten. het eerste punt is het feit dat het slachtoffer alleen een beroep op de hulp en beschermingsmaatregelen kan doen indien er sprake is van een strafrechtelijk onderzoek en indien het slachtoffer aangifte heeft gedaan dan wel als getuige wil optreden in dat laatste geval nota bene alleen voor zolang het o.m. die aanwezigheid noodzakelijk acht . slachtoffers die bijvoorbeeld uit angst voor represailles geen aangifte willen doen staan letterlijk en fi guurlijk in de kou. hoe ernstig de gevolgen van het misdrijf voor hen ook mogen zijn voor hen is er hulp noch enigerlei recht op verblijf. op europees niveau is de koppeling tussen medewerking en hulp aan slachtoffers mensenhandel nog explicieter zoals blijkt uit de titel van richtlijn die luidt richtlijn betreffende de verblijfstitel die in ruil voor samenwerking met de bevoegde autoriteiten wordt afgegeven aan onderdanen van derde landen die het slachtoffer zijn van mensenhandel of hulp hebben gekregen bij illegale immigratie. de belangen van de slachtoffers op het gebied van hulp en bescherming zijn dus volledig ondergeschikt gemaakt aan de strafrechtspleging. het slachtoffer is in deze regelingen uitsluitend beschermingswaardig indien en voor zover de strafrechtspleging daar baat bij heeft. de nederlandse of europese overheid aanvaardt kennelijk geen enkele verantwoordelijkheid voor het behartigen van de zelfstandige belangen van de slachtoffers van mensenhandel. overheden zijn in het algemeen niet bereid om aansprakelijkheid te aanvaarden voor de door criminaliteit veroorzaakte schade. criminaliteit wordt niet gezien als een gevolg van overheidsfalen. er is echter in vrijwel alle ge ndustrialiseerde landen inmiddels een breed scala voorzieningen voor slachtoffers geschapen dat is geba seerd op het solidariteitsbeginsel. de overheid aanvaardt hierbij de morele verantwoordelijkheid om degenen die op zijn grondgebied op een schrijnende wijze gedupeerd zijn door misdrijven in ieder geval enigermate tegemoet te treden. jv .indd sec jv .indd sec hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel de oudste voorziening ten behoeve van slachtoffers in nederland is de wet voorlopige regeling schadefonds geweldmisdrijven uit . deze wettelijke regeling voor de toekenning van parti le schadever goedingen aan slachtoffers van geweldmisdrijven is uitdrukkelijk gebaseerd op het solidariteitsbeginsel. het is in dit verband interes sant erop te wijzen dat de wetgever aanspraken van het slachtoffer op een dergelijke uitkering niet afhankelijk heeft willen maken van het doen van aangifte bij de politie van het gepleegde feit en al hele maal niet van een in de betreffende zaak uitgesproken veroordeling van de dader. uitkeringen kunnen worden gedaan aan slachtof fers van misdrijven die geen aangifte hebben gedaan en waarvoor nimmer een dader is veroordeeld. de wetgever volgde hierin het advies van de commissie vermogenssancties die in het tweede interim rapport het strafrecht en de benadeelde betoogt dat het doen van aangifte niet als voorwaarde zou moeten worden gesteld voor uitkeringen van het aanbevolen fonds. het door de commissie voorgestelde fonds was in veel opzichten breder van strekking en dus genereuzer dan het thans bestaande fonds maar op dit principi ele punt zijn de adviezen ter harte genomen. als argumenten om de voorwaarde van aangifte niet te stellen noemt de commissie onder andere dat een proces lang niet altijd de beste manier is om herha ling te voorkomen en een voor het slachtoffer gunstige eventuele informele schikking zelfs in de weg kan staan. het zal duidelijk zijn dat bij het ontwerpen van de regeling voor hulp en bescherming aan slachtoffers van mensenhandel uit een heel ander vaatje is getapt. van solidariteit met het lot van deze categorie slachtoffers is geen sprake. wat er voor hen gedaan wordt staat geheel in het teken van het strafrechtelijke belang. het tweede en met het eerste punt samenhangende punt van kritiek is de sterke verstrengeling tussen het strafrecht en het vreemde lingenrecht. het toekennen en voortzetten van de verblijfsstatus aan het slachtoffer is in sterke mate afhankelijk van beslissingen genomen in de strafrechtelijke procedure. met betrekking tot de belangen van het slachtoffer kan gesteld worden dat het strafrecht en het vreemdelingenrecht verschillende belangen behartigen die niet altijd met elkaar in overeenstemming zijn en soms zelfs tegenstrijdig zijn. meestal is een aangifte of een verklaring van het slachtoffer onmisbaar voor een strafzaak en het is daarom wenselijk dat het slachtoffer wordt opgevangen in nederland. het belang van migratierecht kan juist zijn dat personen zonder geldige verblijfs jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. status waaronder slachtoffers mensenhandel worden uitgezet rijken p. . de uitruil tussen strafrechtelijke en migratierechtbelangen is theoretisch onzuiver. daarbij komt dat de samenwerking en communicatie tussen de politie en de vreemde lingenpolitie alhoewel verbeterd vaak te wensen overlaat. de opvang en bescherming van slachtoffers van mensenhandel zijn dus gebaseerd op bepalingen in de vreemdelingencirculaire. het is tot op zekere hoogte begrijpelijk dat destijds bij de invoering van de b gekozen is voor een regeling in het vreemdelingenrecht omdat het overgrote deel van de slachtoffers destijds afkomstig was van buiten de eu. evenwel na de uitbreiding van de eu met een groot aantal midden en oost europese landen en de toename in het aantal nederlandse slachtoffers de afgelopen jaren met name door de loverboypraktijken zie bijdrage bovenkerk in dit nummer en de cijfers van de stv op www.mensenhandel.nl is het niet langer logisch dat de maatregelen en bepalingen voor hulp en bescherming aan slachtoffers te vinden zijn in het vreemdelingenrecht. boven dien past dit niet in een beleid waarin het slachtoffer centraal dient te staan. slachtofferschap als uitgangspunt voor hulp en bescherming zoals blijkt uit het bovenstaande is de belangrijkste motivatie om aan slachtoffers hulp en bescherming te bieden vooral gelegen in het belang van getuigenissen van slachtoffers voor de strafrechtelijke procedure en om de slachtoffers te motiveren aangifte te doen tegen hun handelaren. dit is vooral bezwaarlijk omdat bijvoorbeeld de redenen voor een sepot zeer divers kunnen zijn en niet per se verband houden met de ernst van de zaak bnrm p. . zo kunnen ook beperkte fi nanci le en personele middelen leiden tot sepot. ook een gebrek aan bewijs een andere reden voor sepot kan natuurlijk niet per defi nitie toegerekend worden aan het slachtoffer. met de redenen voor het sepot wordt echter geen rekening gehouden bij het besluit om het verblijfsrecht op grond van b in te trekken. dit is naar onze mening een ongewenste dit is regelmatig het geval in kansrijke mensenhandelzaken zoals blijkt uit een inter view met politiecommissaris w. woelders kansrijke zedenzaken blijven liggen de volkskrant september . jv .indd sec jv .indd sec hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel situatie. beslissingen in het vreemdelingenrecht en de vraag of een persoon een beroep kan doen op hulp en bescherming zoals geregeld in de b procedure dienen niet afhankelijk te zijn van beslissingen in een strafprocedure zeker niet indien het slachtoffers van mensenhandel betreft. daartoe dient de verstrengeling van het strafrecht met het vreemdelingenrecht ongedaan te worden gemaakt. daarnaast dienen de hulp aan en de bescherming van een slachtoffer niet volledig afhankelijk te zijn van haar medewerking en besluiten die worden genomen in een strafprocedure. alleen als aan deze twee voorwaarden is voldaan kan er serieus uitvoering worden gegeven aan een mensenrechtenbenadering waarin het slachtoffer centraal staat. binnen het vreemdelingenrecht kan en moet een zelfstandige beslissing worden genomen op een verzoek tot verblijf waarbij wel het slachtofferschap in aanmerking kan worden genomen en zelfs een reden kan en dient te zijn om een verblijfsvergunning te verlenen. daarnaast dient een slachtoffer gebruik te kunnen maken van het victim assistance and protection package met daarin opvang en beschermingsmaatregelen hulp en assistentie gebaseerd op het huidige aanbod. deze dient dan afgestemd te zijn op de behoeften van het slachtoffer een persoonsgebonden pakket dus . het toeken nen van een verblijfsvergunning is een van deze maatregelen maar deze dient niet afhankelijk te zijn van het feit of het slachtoffer aangifte doet of een getuigenverklaring afl egt. voorts dient deze niet althans niet automatisch beperkt te zijn tot de duur van de strafprocedure. in het verleden is zeer terughoudend omgegaan met het te ruimhartig toekennen van een verblijfsvergunning ook aan slachtoffers van mensenhandel. dit uit angst voor misbruik van de regeling. natuurlijk moeten de betrokken instanties hierop bedacht zijn maar het gaat hier om zeer beperkte aantallen. zo werden in in totaal slachtoffers mensenhandel geregistreerd bij de stv werden in datzelfde jaar aanvragen voor de b rege ling gedaan en werden er aanvragen toegekend bnrm p. . angst voor misbruik van de regeling mag onzes inziens geen reden zijn om de huidige strenge voorwaarden aan slachtoffers mensenhandel te handhaven. een goede en objectieve beoorde ling van het slachtofferschap kan misbruik van de regeling helpen voorkomen zie hieronder . een andere consequentie van deze voorgestelde ontkoppeling zou kunnen zijn dat het aantal getuigenissen terugloopt. echter het jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. is ook zeer wel mogelijk dat het tegenovergestelde wordt bereikt. indien er een klimaat wordt gecre erd waarin het slachtoffer zich veilig kan voelen is zij wellicht eerder bereid aangifte te doen. en wanneer de hulp en bescherming aan slachtoffers niet meer afhan kelijk is van een aangifte of getuigenverklaring kunnen slachtoffers in vrijheid getuigen zonder van belangenverstrengeling te kunnen worden beticht. dit draagt bij aan een zuiverder waarheidsvinding. de noden van het slachtoffer als uitgangspunt en de noodzaak tot differentiatie de mensenrechtenbenadering zoals hierboven is voorgesteld vergt een totaal andere aanpak en dwingt tot het maken van een selectie op grond van de situatie waarin het slachtoffer verkeert in plaats van op grond van het nut dat hun deelname aan het proces kan hebben voor de vervolging van de dader. hieronder wordt nu een eerste aanzet gegeven voor de implementatie van een dergelijke aanpak. in de afgelopen jaren zijn er zowel vanuit gespecialiseerde organi saties als vanuit de overheid initiatieven gelanceerd om de opvang aan slachtoffers van mensenhandel te verbeteren en tevens beter in kaart te brengen van montfoort bnrm p. e.v. koop sen . het gaat bij deze initiatieven echter veelal om het oplos sen van knelpunten in de opvang. de monitor over de positie van slachtoffers mensenhandel in nederland stelt bijvoorbeeld de toe gang tot en het gebruik van rechten en voorzieningen centraal. veel van deze initiatieven gaan ervan uit dat de opvang aansluit bij de behoeften van de slachtoffers. deze aanname kan onzes inziens in twijfel worden getrokken gezien de diversiteit in verschijningsvor men van mensenhandel. door deze diversiteit lijkt een differentiatie in de slachtoffers mensenhandel om de specifi eke behoeften van de slachtoffers te bepalen en om hier beter bij aan te sluiten voor de hand te liggen. het is zeer wel voorstelbaar dat een slachtoffer van loverboys behoefte heeft aan andere vormen van hulp en bescher ming dan bijvoorbeeld een nigeriaanse alleenstaande minderjarige zie voor de invloed van het tijdelijke karakter van de b regeling e. van eimeren een weg terug slachtoffers van vrouwenhandel over terugkeer naar het land van herkomst blinn juni . jv .indd sec jv .indd sec hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel asielzoekster die weer kunnen verschillen van een slachtoffer uit bulgarije dat van tevoren op de hoogte was van het feit dat ze in de prostitutie zou gaan werken. uiteraard zijn er ook overeenkomsten in deze behoeften te onderscheiden. wanneer echter duidelijk is wat de behoeften zijn van de slachtoffers kan het aanbod van de hulpverlening en de opvang hierop afgestemd worden. verder wordt er in het hulpaanbod impliciet en wellicht ook expli ciet van uitgegaan dat het slachtoffer van mensenhandel niet meer werkzaam wil zijn in de prostitutie. omdat een aanzienlijk deel van de slachtoffers van tevoren wetenschap had van het feit dat ze werk zaam zou zijn als prostituee maar uiteraard niet dat ze uitgebuit zou worden lijkt het niet onaannemelijk dat een deel van de slachtoffers na de uitbuiting wel werkzaam wil zijn als prostituee nijboer en vocks . deze groep slachtoffers zal dan ook niet voldoende zijn geholpen met het bestaande aanbod van hulp en bescherming binnen de huidige structuur. wellicht zou met een hulpaanbod dat beter afgestemd is op de behoeften van deze slachtoffers het risico worden verkleind dat zij wederom in een situatie van uitbuiting terechtkomen. het lijkt aannemelijk dat wanneer het aanbod van hulp en bescherming beter aansluit bij de behoeften van de slacht offers dit een positief effect zal hebben op de aangiftebereidheid van de slachtoffers ten boom en kuijpers p. waarmee dan uiteindelijk ook het opsporingsbelang wordt gediend zij het vanuit een andere invalshoek. differentiatie in de groep slachtoffers mensenhandel hierna wordt slechts een eerste aanzet gegeven voor een differentiatie in de groep slachtoffers mensenhandel. daarbij dient tevens in aanmerking te worden genomen dat deze bijdrage zich uitsluitend richt op slachtoffers van seksuele exploitatie. een verdere differentiatie is noodzakelijk wanneer ook de slachtoffers van overige vormen van uitbuiting worden betrokken. volgens onze informatie leidt het aanbod in itali van hulp aan slachtoffers van mensenhandel zonder voorwaarden vooraf niet tot problemen in de procesgang. in de regel zijn slachtoffers die goed zijn opgevangen bereid als getuige op te treden indien ze daartoe worden opgeroepen. momenteel wordt door auteurs een onderzoek naar de aangiftebereidheid van slachtoffers mensenhandel voorbereid waarbij de differentiatie jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. voordat een differentiatie kan plaatsvinden en voordat er aanspraak gemaakt kan worden op het vapp dient als eerste bepaald te worden of een persoon mogelijk slachtoffer is van mensenhandel. momen teel wordt meer dan de helft van de slachtoffers dat een beroep doet op de b regeling aangemeld via de politie bnrm p. . voor de identifi catie van mogelijke slachtoffers wordt door de poli tie maar ook door andere instanties gebruikgemaakt van een lijst met indicatoren die is toegevoegd aan de aanwijzing mensenhandel van het college van pg s. wanneer de hulp aan slachtoffers wordt losgekoppeld van de strafprocedure kan verwacht worden dat het aantal meldingen via andere instanties en personen toeneemt. de stv als centraal meldpunt zou een belangrijke rol kunnen spelen bij de vaststelling van het slachtofferschap op basis van de lijst met indicatoren indien dat nog niet door de politie is gedaan. dezelfde criteria die nu ook worden gehanteerd bij het traceren van slachtof fers van mensenhandel worden dan gehanteerd voor het vaststellen van het slachtofferschap. met deze indicatoren is het dus mogelijk om eenduidig en objectief vast te stellen of er sprake is van slachtof ferschap. deze lijst is onderverdeeld in vijf categorie n namelijk meervoudige afhankelijkheid inperking van de basisvrijheden slechte werkomstandigheden aantasting van de lichamelijke integriteit duur en ernst van de uitbuiting. uiteraard kunnen docu menten behulpzaam zijn bij het vaststellen van slachtofferschap zoals een verklaring van de politie of een verklaring niet zijnde een aangifte gedaan bij de politie verklaringen van gemeentelijke inspecteurs artsen of klanten. indien voor slachtoffers een verblijfsvergunning nodig is kan deze bij de ind worden aangevraagd met een advies van de stv of de politie indien de politie al een indicatiestelling over slachtofferschap heeft gedaan. een positieve beoordeling over slachtofferschap door stv of politie zou voor de ind voldoende reden moeten zijn voor het toeken nen van een tijdelijke verblijfsvergunning. dit is onder het huidige beleid eigenlijk ook al het geval waarbij de politie de aanvraag voor een verblijfsvergunning doet nadat op basis van de indicatoren is vastge van slachtoffers mensenhandel inclusief slachtoffers van overige vormen van uitbuiting een belangrijke plaats zal innemen. aanwijzing mensenhandel college van procureurs generaal vastgesteld op maart stcrt. . jv .indd sec jv .indd sec hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel steld dat er mogelijk sprake is van een slachtoffer van mensenhandel en indien er een aangifte wordt gedaan. ten tweede dienen de noden van de slachtoffers in kaart te worden gebracht middels een score op ten minste de onderstaande dimen sies. daarbij geldt dat hoe hoger de score is er meer recht is op de bescherming en hulp uit het vapp. dreiging en represailles het is zowel voor de toekenning van het vapp als het verlenen van een verblijfsvergunning van belang in een zo vroeg mogelijk stadium te achterhalen of het slachtoffer gevaar loopt of dat zij familieleden heeft die gevaar lopen. zo kan het bijvoorbeeld zijn dat ook voor kinderen een verblijfsvergunning geregeld dient te worden of dat er gezocht moet worden naar een safe house voor het slachtoffer. de mate van de dreiging tegen wie die dreiging is gericht of die dreiging in nederland of in het buitenland plaatsvindt en welke mogelijkheden voor bescherming er zijn indien de dreiging in het buitenland tegen bijvoorbeeld familie gericht is zijn hierbij van bijzonder belang. daarbij dient er aandacht te zijn voor de vraag of het slachtoffer en de handelaar elkaar van tevoren al kenden en of het slachtoffer het sociale netwerk van het slachtoffer in haar land van herkomst kent. indien dat zo is kan de handelaar een breder scala aan dreigementen aanwenden en schade toebrengen die voor het slachtoffer hier in nederland zeer moeilijk te bewijzen zijn. denk hierbij bijvoorbeeld aan dreigtelefoontjes aan familie van het slachtoffer ontvoering van een kind bekendmaken dat het slachtoffer als prostituee heeft gewerkt verspreiden van foto s enzovoort. feitelijke gegevens tevens dient een aantal feiten te worden vastgesteld zoals of het slachtoffer legaal in nederland verblijft en of het slachtoffer minderjarig is of niet. indien het slachtoffer niet legaal in nederland verblijft zal er ten eerste een tijdelijke verblijfsvergunning aangeboden dienen te worden. indien het slachtoffer minderjarig is is dwang geen onderdeel van het delict en is het slachtofferschap dus makkelijker vast te stellen. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. medische en psychologische hulp ongeacht of een slachtoffer wist dat zij in de prostitutie zou gaan werken en ongeacht of zij nog steeds als prostituee wil werken hebben alle slachtoffers gemeen dat zij een traumatische ervaring hebben ondergaan doordat ze zijn uitgebuit. echter de mate van uitbuiting verschilt tussen de slachtoffers evenals de mogelijk heden van slachtoffers om met een dergelijke ervaring om te gaan. de psychologische en medische hulp en begeleiding dient afge stemd te zijn op de mate van uitbuiting en de draagkracht van het slachtoffer. sociaal netwerk bij vele slachtoffers is een sociaal netwerk afwezig of functioneert niet naar behoren. dit is een extra drempel wanneer het slachtoffer haar leven weer op de rails wil zetten. het in kaart brengen van dit netwerk is daarom van belang. begeleiding bij herstel van betrouwbare sociale contacten en opbouw van een sociaal netwerk dient onderdeel uit te maken van het hulpaanbod. bereidheid wetenschap het is van bijzonder belang te weten of een slachtoffer wetenschap had van het feit dat zij als prostituee ging werken en zo ja of zij nog steeds als prostituee zou willen werken indien zij niet uitgebuit zou worden. indien ook deze tweede vraag bevestigend beantwoord is is zij waarschijnlijk meer gebaat bij een goede voorlichting over wet en regelgeving ten aanzien van prostitutie in nederland de verschillende organisaties die betrokken zijn bij de prostitutie en de rechten van prostituees en de mogelijke risico s in de sector. dit helpt haar ook voorkomen dat zij een volgende keer wederom slachtoffer wordt van uitbuiting. schadevergoeding het slachtoffer dient ondersteund te worden in het verkrijgen van schadevergoeding al dan niet in een strafrechtelijke of civielrechtelijke procedure bnrm p. e.v. . een uitkering van het schadefonds geweldsmisdrijven behoort tevens tot de mogelijkheden waarbij jv .indd sec jv .indd sec hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel zoals gezegd het niet noodzakelijk is dat aangifte is gedaan maar het slachtoffer aannemelijk moet maken wat haar is overkomen. tevens is het niet noodzakelijk dat het slachtoffer in nederland verblijft wel dat het misdrijf in nederland heeft plaatsgevonden. de commissie die een dergelijke aanvraag beoordeelt gaat er bij zedenmisdrijven wat seksuele uitbuiting ook is doorgaans vanuit dat er ernstig geestelijk letsel is wat in aanmerking kan komen voor vergoeding. soms is hulp bij schuldsanering op basis van de wet schuldsanering meer op zijn plaats. conclusie in deze bijdrage is bepleit dat er momenteel te zware eisen worden gesteld aan slachtoffers van mensenhandel alvorens zij gebruik kunnen maken van opvang en bescherming. deze instrumentalisering van de slachtofferhulp is wezensvreemd aan het op het solidariteit gebaseerde slachtofferbeleid dat door de nederlandse overheid ten aanzien van andere categorie n slachtoffers wordt gevoerd. het is achterhaald dat de hulp en beschermingmaatregelen voor slachtoffers van mensenhandel zijn neergelegd in de vreemdelingencirculaire en dat het opsporingsbelang prevaleert boven het belang van het slachtoffer. indien deze situatie blijft voortbestaan zal een mensenrechtenbenadering van mensenhandel een wassen neus blijven. naar onze mening zou de overheid moeten erkennen dat slachtoffers van in nederland gepleegde mensenhandel een zelfstandig recht hebben op voorzieningen die kunnen helpen hun situatie minder schrijnend te maken.wat nodig is naast een op humanitaire in plaats van strafrechtelijke gronden gebaseerde toekenning van verblijfstitels is een victim assistance and protection package vapp waaruit een aanbod toegesneden op de noden van het individuele slachtoffer samengesteld kan worden. de door ons voorgestelde nieuwe benadering vergt dat binnen de groep van de slachtoffers van mensenhandel differentiatie wordt aangebracht wat betreft de ernst en aard van hun positie van benadeelde. in deze bijdrage is een aanzet tot een dergelijke differentiatie gegeven op basis van een score op enkele hiervoor relevante indicatoren en dimensies. www.schadefonds.nl. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. literatuur boom a. ten k.f. kuijpers wat wil het slachtoffer justiti le verkenningen e jrg. nr. bureau nationaal rapporteur mensenhandel vijfde rapportage den haag bnrm eimeren e. van een weg terug slachtoffers van vrouwenhandel over terugkeer naar het land van herkomst amsterdam blinn juni koopsen a. aanspraken slachtoffers mensen handel en de b regeling migrantenrecht nr. lawson r. noot bij siliadin t. frankrijk jurisprudentie vreemdelingen recht nr. monitor monitor over de positie van slachtoffers mensenhandel in nederland adviesbureau van montfoort en verwey jonker instituut nijboer j. j. vocks land van belofte ru groningen criminologisch instituut nationaal nationaal actieplan mensen handel den haag rijken c. traffi cking in human beings prosecution from a european perspective den haag t.m.c. asser instituut rijken c. d. koster a human rights based approach to traffi cking in human beings in theory and practice nog niet gepubliceerd wijers m. r. haveman noot bij siliadin t. frankrijk rechtspraak vreemdelingen recht nr. jv .indd sec jv .indd sec nigeriaanse madams in de mensenhandel in nederland d. siegel de rol van vrouwen in de georganiseerde misdaad is in de afge lopen jaren een hot issue geworden. in de media verschijnen met enige regelmaat berichten over de toenemende rol van vrouwen in criminele groeperingen vooral binnen vrouwenhandelorganisaties in itali oost europa en afrikaanse landen als nigeria en ghana. in de context van vrouwenhandel worden vrouwen doorgaans op een stereotiepe manier gepresenteerd vrouwen zijn slachtoffers en mannen zijn daders. in het onderstaande zal ik proberen dit beeld te nuanceren door te laten zien dat vrouwen ook minder passieve zelfs leidinggevende rollen in de vrouwenhandel kunnen vervullen. soms zijn zij het brein achter een internationaal mensenhandelnetwerk soms zijn zij betrokken bij specifi eke activiteiten zoals het rekrute ren van nieuwelingen of het uitoefenen van controle over slachtof fers. dit artikel is gebaseerd op een in verricht onderzoek naar de rol van vrouwelijke daders in de context van vrouwenhandel. de voornaamste onderzoeksmethode betrof een analyse van strafdossiers uit de periode verzameld bij verschillende rechtbanken in acht grote nederlandse steden. daarbinnen hebben we tien gevallen van afrikaanse vrouwen bestudeerd zes van hen waren nigeriaanse madams . op basis van de strafdossiers werden de vrouwelijke daders in verschillende categorie n ondergebracht van passieve assistenten van de mannen tot zelfstandige zakenvrouwen die de hoofdrol speelden in de organisatie en verantwoordelijk waren voor planning co rdinatie en het beheer van de fi nanci n siegel en de blank . deze laatste leidinggevende categorie bestond bijna dr. dina siegel is als universitair docent criminologie verbonden aan de vrije univer siteit te amsterdam. dit onderzoek werd verricht als onderdeel van een onderzoeksproject over vrouwen en zedendelinquentie. mijn dank gaat uit naar sylvia de blank voor haar aandeel in het bestuderen van de strafdossiers en het schrijven van een ander artikel op basis van de ver zamelde data siegel en de blank . de strafdossiers werden geanalyseerd op basis van gegevens ons verstrekt door het wodc. het wodc kan niet verantwoordelijk worden gehouden voor de volledigheid correctheid en het gebruik van de verstrekte gegevens. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. uitsluitend uit afrikaanse vrouwen madams of mama loa s voor namelijk afkomstig uit nigeria en ghana. deze vrouwen hebben in de afgelopen jaren leiding gegeven aan verschillende in mensenhandel gespecialiseerde criminele groepen. in aanvulling op dossieronderzoek hebben we wetenschappelijke literatuur en mediaberichten bestudeerd over nieuwe ontwikkelin gen in de positie van vrouwen binnen criminele organisaties in het bijzonder in de mensenhandel. onze bevindingen werden gelegd naast de resultaten van italiaans en nigeriaans onderzoek naar de rol van vrouwen als leiders van criminele netwerken waarin ook de bijzondere positie van de nigeriaanse vrouwen wordt belicht. uit onderzoek in west europa en afrika blijkt dat de nigeriaanse madams een sleutelrol vervullen in de mensenhandel vanuit afrika. uit vergelijkbaar onderzoek in itali monzini blijkt dat nige riaanse vrouwen de voornaamste spelers zijn in de mensenhandel van nigeria naar itali becucci . ook uit een noorse studie blijkt dat nigeriaanse vrouwen een dominante positie hebben gekregen in de mensenhandel naar oslo en andere noorse steden skilbrei e.a. . wie zijn deze vrouwen en waarom kiezen ze voor een criminele carri re in west europa hoe is het te verklaren dat een aantal nige riaanse vrouwen belangrijke rollen speelt in mensenhandelnetwer ken in dit artikel wordt geprobeerd deze vragen te beantwoorden. nigeriaanse vrouwen in europa de eerste nigeriaanse vrouwen die in europa in de prostitutie gingen werken kwamen in de jaren tachtig van de vorige eeuw. de meesten waren afkomstig uit de provincies edo en de delta in het zuiden van nigeria. er zijn verschillende verklaringen voor we moeten hier overigens een onderscheid maken tussen het verschijnsel nige riaanse maffi a en de mensenhandelnetwerken onder leiding van en of in samenwer king met nigeriaanse madams die los van de nigeriaanse maffi a in europa opereren. de nigeriaanse georganiseerde misdaad is een nieuwkomer in de europese setting zij manifesteert zich op grote schaal in fraudedelicten en in toenemende samenwerking met zuid amerikaanse en europese handelaren in verdovende middelen. uit de zogenoemde middle belt vertrekken vrouwen meestal naar de vs en europa terwijl vrouwen uit het noordelijk deel van nigeria doorgaans in saoedi arabi terecht komen report on human rights issues in nigeria . jv .indd sec jv .indd sec nigeriaanse madams in de mensenhandel in nederland hun komst naar europa en hun beslissing daar te blijven en een carri re als madam te beginnen. een eerste verklaring komt voort uit historisch onderzoek. in de jaren tachtig van de vorige eeuw brachten economische hervormingen hoge werkloosheid en de verarming van vele nigerianen met zich mee. in die tijd dreef de economie van nigeria op ruwe olie. the oil business in the niger delta region has to a great extent destroyed the local environment and the livelihood of people living there. consequently many people are in need of an alternative income to make up for the loss of farming land report on human rights issues . in de niger delta nam het aantal prostituees sterk toe omdat er altijd voldoende arbeiders in de olie industrie bereid waren voor hun diensten te betalen. in het midden van de jaren tachtig bracht de economische achteruitgang vele nigerianen ertoe hun land te verlaten. de favoriete bestemmingslanden waren itali spanje nederland saoedi arabi en de verenigde staten. aanvankelijk konden vrouwen en meisjes nog geld verdienen met tomatenplukken met name in itali en ander ongeschoold werk okoje . in deze periode kwamen ook nigeriaanse prostituees die ervaring in de olievelden hadden opgedaan naar europa en daar ontdekten ze dat er een grote vraag bestond naar afrikaanse meisjes. zelf werkzaam in het vak wierven ze andere meisjes en vervolgens wisten deze eerste madams mannelijke sponsors in hun land ervan te overtuigen geld te investeren in de seksindustrie. vervolgens namen ze de leiding binnen de criminele mensenhandelorganisaties en maakten ze gebruik van nigeriaanse rituelen om controle over hun meisjes te krijgen. het wordt algemeen verondersteld dat de prostitutie in nigeria een gevolg is van armoede en dat de meeste prostituees uit arme gezinnen komen. er komen echter steeds meer aanwijzingen dat dit niet langer het geval is. social values consumer lifestyle and maintaining status in a declining economy have brought about this change. adolescent girls from wealthy families are also found in prostitution bamgbose p. . toen madams uit itali spanje en nederland terugkeerden naar benin city met genoeg geld om een huis te bouwen en een auto te kopen werd een cyclus in gang gezet steeds meer vrouwen menen nu dat hun toekomst in het buitenland ligt. wanneer moeders zien dat de buurvrouw haar levensstandaard kan verbeteren met het geld dat haar dochter uit europa stuurt neemt de bereidheid toe om zelf ook contact met een jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. madam te zoeken report on human rights issues in nigeria . het idee is dat de meisjes na een aantal jaren hard werken hun schulden afbetalen en daarmee voldoen aan hun contract met de madam. vervolgens kunnen ze ervoor kiezen verder voor de madam te werken als supervisor van andere prostituees of eventueel zelf madam te worden. met andere woorden de nigeriaanse mensen handel wordt niet alleen gekenmerkt door vrouwelijk leiderschap maar ook door een organisatiestructuur die zichzelf reproduceert carling . een andere sociaal culturele verklaring legt het accent meer op de verantwoordelijkheid van nigeriaanse vrouwen voor het gezin. de fi nanci le plichten die de prostituees voelen voor hun gezinnen en hun verwachtingen van het leven in europa bepalen hun toekomst ze schamen zich terug te gaan naar nigeria zonder veel geld ver diend te hebben. daarom dromen ze ervan zich na een carri re als prostituee te ontwikkelen tot een rijke en succesvolle madam. ze kunnen daarna hun familieleden steunen maar ook investeren in een winkel of kleine onderneming carling . het succes van de madams is in edo zichtbaar in de vorm van grote huizen dure auto s en mooie kleren. de culturele opvattingen over prostitutie in nigeria die van streek tot streek vari ren zijn hier van belang. in rural nigeria sex workers construct their work as a legitimate form of exchange or barter goods for goods on the one hand and a service industry cash for service on the other hand. in these positionings therefore the prostitute is engaged in providing a community service fi lling a community need achebe p. . prostituees worden door de samenleving niet veracht maar gewaardeerd. in feite worden ze beschouwd als autonome en bevrijde vrouwen. wanneer deze zelf standige zakenvrouwen naar europa komen zijn er twee mogelijk heden degenen die genoeg geld van sponsors wisten te verzamelen beginnen meteen een eigen zaak de andere professionele prosti tuees gaan eerst werken voor een madam met het doel hun schulden zo snel mogelijk af te betalen en zelf madam te worden. achebe geeft verschillende termen voor het begrip prostituee die in nigeria worden gebruikt mgboto akwuna adana okada enzovoort achebe p. . een van die termen kan vertaald worden met vrije vrouw . autonomous independent assertive daring bold in other words o walu anya achebe p. . deze vrije vrouw wordt niet gemarginaliseerd door haar omge jv .indd sec jv .indd sec nigeriaanse madams in de mensenhandel in nederland ving maar laat zich gelden en oefent een zekere mate van macht uit achebe . in edo daarentegen waar de meeste nigeriaanse prostituees vandaan komen is prostitutie sociaal allerminst geaccepteerd. prostituees worden daar gestigmatiseerd en niet beschouwd als geschikte huwelijkskandidaten. de beslissing van een vrouw om prostituee te worden is hier doorgaans het gevolg van de gebruikelijke polygame family setting. wanneer een man zijn inkomsten verliest en niet in staat is zijn vrouwen te onderhouden moeten de vrouwen voor zichzelf en voor hun kinderen zorgen. prostitutie is dan een snelle manier om geld te verdienen en de mannen zijn vaak bereid het gedrag van hun vrouwen te tolereren ondanks de traditionele opvattingen en normen aghatise . de eerste nigeriaanse prostituees die in europa kwamen werken waren getrouwde of gescheiden vrouwen die voor hun familie moesten zorgen okojie e.a. . nigeriaanse madams in nederland in verscheen in nederland een rapport over nigeriaanse meisjes die bleken te zijn verdwenen uit een asielzoekerscentrum oviawe en iyare . ze werden later teruggevonden achter de ramen in de rosse buurt van antwerpen van dijk . dit waren de eerste signalen van vrouwenhandel vanuit nigeria naar ons land. uit verder onderzoek en berichten in de media werd duidelijk dat er in nederland sprake was van zowel criminele netwerken als individuele mensenhandelaren binnen de nigeriaanse gemeenschap. volgens de statistieken stond nigeria in op de derde plaats in de rangorde van meest voorkomende herkomstlanden van slachtoffers van mensenhandel in nederland dettmeijer vermeulen e.a. p. . in het onderzoek naar nigeriaanse mensenhandel uit worden de madams in twee categorie n verdeeld. de eerste groep bestaat uit madams die zelf aanvankelijk als minderjarige prostituees in nederland werkten en na afbetaling van hun schulden in de mensenhandel terechtkwamen. de tweede groep bestaat uit profes sionele en ervaren vrouwen die in al nigeria werkzaam waren als zelfstandig prostituee of als madam oviawe en iyare p. . alle zes madams uit ons onderzoek waren zelf ooit in de prostitutie werkzaam eerst in nigeria later in nederland waar ze op hun jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. e e naar toe kwamen en op latere leeftijd zelfstandig gingen werken. deze madams opereren in nederland als leiders van crimi nele groepen die zich bezighouden met vrouwenhandel. deze groe pen vari ren van een klein samenwerkingsverband van twee tot drie mensen meestal een familieonderneming tot grote transnationale netwerken met tientallen verschillende actoren van ronselaars tot fi nanci le adviseurs. kenmerken van de madams uit de strafdossiers bleek dat de gemiddelde leeftijd van de onderzochte zes nigeriaanse madams in nederland jaar was twee waren ouder dan . ze kwamen uit het zuidelijk deel van nigeria. ze hadden een verblijfsvergunning of verwachtten die te krijgen op basis van een huwelijk of relatie met een nederlandse man drie van hen hadden kinderen. allen hadden als prostituee in nigeria en in nederland gewerkt en zich tot madam opgewerkt. de vrouwen leefden in nederland op grote voet. over n van hen vertelden haar meisjes je kunt zien aan de manier waarop ze praat en hoe ze zich gedraagt en aan de kleren die ze draagt wie zij is een echte madam. zij heeft ook een grote woning in amsterdam en heel veel mensen over de vloer veel mannen werken voor haar. modus operandi de madams spelen de hoofdrol in de nigeriaanse vrouwenhandel zij plannen en controleren het hele proces. soms opereert een madam in twee landen tegelijk in nigeria waar nieuwe meisjes en hun familie worden benaderd en in nederland waar de meisjes aan het werk worden gezet. in drie van de bestudeerde cases opereerden de madams met z n twee n de ene madam rekruteerde nieuwe meisjes in nigeria terwijl de andere de zaken in nederland behartigde. de nigeriaanse madam werkte samen met mannelijke sponsors en trolleys mannen die de meisjes op hun reis vergezellen . de nederlandse madam kreeg meisjes toegezonden die ze zelf kon kopen of doorverkopen aan derden. de agenten van de nigeriaanse madams ronselen nieuwe meisjes via eigen contacten familie of vrienden. na de eerste ontmoe ting worden de meisjes of hun ouders in contact gebracht met de madams. de madam benadert daarna een meestal mannelijke jv .indd sec jv .indd sec nigeriaanse madams in de mensenhandel in nederland sponsor die de reis betaalt en vaak vervalste papieren regelt. in sommige van de onderzochte gevallen traden de madams zelf op als sponsor. de volgende stap is een pact waarin wordt vastgelegd dat de reiskosten moeten worden terugbetaald. het gaat hier doorgaans om een religieuze procedure het pact wordt bezegeld door een ohen priester . de meisjes leggen meestal een eed af tegenover een godheid. de rol van de ohen is in dit geval die van een notaris of magistraat. er is veel geschreven over voodoo rituelen maar er wordt weinig gesproken over de formele contracten die de madams afsluiten met families en waarin het familiebezit als onderpand dient. religie is belangrijk maar formele contracten bieden blijk baar minstens zoveel garantie. magie of manipulatie uit de verschillende cases wordt duidelijk dat er verschillende g radaties bestaan van de macht die de madams binnen de net werken uitoefenen. er worden onderlinge afspraken gemaakt en er is sprake van zelfreguleringsmechanismen binnen de criminele groepen en tussen de verschillende madams. het gemeenschappe lijke aan alle madams is het gebruik van magie om controle over de meisjes uit te oefenen. juju een variant van voodoo wordt gebruikt als drukmiddel om meisjes te binden en hen aan hun contractuele belofte te herinneren. het ritueel zelf kan vari ren in de details en in het aantal aanwezigen in verschillende cases hebben we andere beschrijvingen van het ritueel gevonden. een van de meisjes gaf de volgende beschrijving ik kreeg krasjes tussen mijn borsten op mijn rug op mijn voorhoofd en ook op mijn jukbeenderen. die krasjes werden met een soort scheermesje gemaakt. daarna werd er iets in de krasjes gewreven een soort zwart poeder. het werd er weer uitgehaald met bloed gemengd en ik moest het opdrinken terwijl dit alles gebeurde werd ik vastgehouden. er stond een man met een knuppel die dreigde op een beeld te slaan en als hij dat zou doen zou er iets ergs met mij gebeuren. dit beeld werd behekst. in een andere case werden haren en nagels van de meisjes afgeknipt en werd bloed afgenomen dit alles ten behoeve van een voodoo vloek die bedoeld was om gehoorzaamheid af te dwingen en de meisjes ervan te weerhouden te ontsnappen of over te stappen naar een andere madam. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. uit de literatuur blijkt dat deze initi le rituele verrichtingen niet noodzakelijkerwijs in eerste instantie bedoeld zijn om te intimide ren. alleen later wanneer een vrouw de overeenkomst niet blijkt te respecteren wordt magie gebruikt als soms gewelddadig repres siemiddel carling . volgens de criminoloog frank bovenkerk wordt de nigeriaanse prostitutiedwang in nederland sterk ge voodoo iseerd en moeten de voodoopakketjes dienen als bewijs dat criminelen dwang gebruiken om hun slachtoffers willoos te maken bovenkerk p. . van dijk en zijn collega s stellen dat vrouwen zelf manipuleren met de voodooperceptie bij de neder landse politie en hulpverleningsorganisaties om zo een excuus te hebben voor hun illegale verblijf en hun werk in de seksindustrie van dijk . het voornaamste doel van de meeste prostituees is en blijft geld verdienen of liever nog zelf madam worden. grensoverschrijdende georganiseerde misdaad in een van de bestudeerde cases bleek de nigeriaanse madam a. leiding te geven aan een groot internationaal vrouwenhandel netwerk dat zich uitstrekte over nigeria ghana liberia duitsland itali en nederland. er waren tientallen mannen en vrouwen bij betrokken onder wie ook andere madams die verschillende taken binnen de organisatie vervulden. j. werkte voor a. zij reisde regelmatig naar afrika nigeria en ghana om nieuwe meisjes te ronselen. ze had in afrika en in europa mannen voor zich werken die zelf bordelen hadden of op een andere manier klanten regelden. j. had zelf ook een illegaal bordeel en eigen meisjes maar de meesten bracht zij naar a. in een andere case gaf de nigeriaanse madam u. leiding aan een klein netwerk u. rekruteerde zelf meisjes in nigeria daarbij geholpen door enkele trolleys die met de meisjes meereisden. er was ook nog een blanke man die de meisjes naar de madam bracht en een neder landse chauffeur die ze van en naar de werkplek in de rosse buurt reed. bovendien werkte de madam zelf als prostituee volgens een van de meisjes niet vanuit fi nanci le motieven maar meer om de meisjes tot voorbeeld te dienen en om meer klanten aan te trekken . jv .indd sec jv .indd sec nigeriaanse madams in de mensenhandel in nederland vrouwenhandel gaat bijna altijd gepaard met andere criminele activiteiten. in de bestudeerde cases werd melding gemaakt van de volgende delicten het vervalsen van documenten het gebruik van look alike passports en het bezit van wapens en drugs. ook bij deze activiteiten zo bleek uit ons onderzoek waren de madams actief betrokken bijvoorbeeld bij het regelen van valse documenten bij corrupte ambtenaren. in twee gevallen werd geweld tegen de meisjes gebruikt door de madams zelf of in hun opdracht. bijna tien jaar geleden constateerden de auteurs van een rapport over de georganiseerde misdaad in nederland kleemans e.a. dat vrouwen meestal fungeerden als partner in crime van de mannelijke verdachten en vooral werden ingezet als koeriers en geldwisselaars of bij activiteiten ten behoeve van de afscherming en het onderhouden van de contacten binnen criminele netwerken en met dienstverleners kleemans e.a. p. . in de meeste gevallen fungeerden ze als tussenpersoon maar er waren ook enkele vrouwen die zelfstandig werkten als souteneurs en uitbaters van bordelen kleemans e.a. p. . uit de literatuur blijkt dat de rol van vrouwen als daders binnen criminele organisaties gespe cialiseerd in mensenhandel in de afgelopen jaren is toegenomen in vergelijking met andere vormen van georganiseerde misdaad die zich bijvoorbeeld richten op drugs of wapensmokkel en wapenhan del. daar zijn de activiteiten grotendeels in handen van mannen en bereiken vrouwen minder snel topposities. in het nigeriaanse geval hebben succesvolle madams zich weten op te werken tot vooraan staande spelers binnen de vrouwenhandel van nigeria naar west europa terwijl de mannen op dit terrein zijn achtergebleven. besluit in deze bijdrage heb ik op basis van een analyse van dossiers van nigeriaanse vrouwelijke mensenhandelaren in nederland en literatuuronderzoek laten zien dat zij leidinggevende posities innemen en zelfs internationale criminele netwerken aansturen. de verklaring voor de leidende rol van de nigeriaanse madams in nederland moet enerzijds gezocht worden in economische ontwikkelingen en veranderingen in de culturele percepties van prostitutie in nigeria en anderzijds in de kansen die zij grijpen om in nederland snel rijk te worden. de nigeriaanse madams bieden jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. andere vrouwen mogelijkheden om carri re te maken binnen criminele organisaties. literatuur achebe n. the road to italy nigerian sex workers at home and abroad journal of women s history e jrg. nr. p. aghatise e. women traffi cking from west africa to europe cultural dimen sions and strategies human rights a gender per spective mozaik nr. p. bambgose o. teenage prostitution and the future of the female adolescent in nigeria international journal of of fender therapy and comparative criminology e jrg. nr. p. bovenkerk f. misdaadprofi elen amsterdam meulenhoff carling j. traffi cking in women from nige ria to europe in migration information source oslo migration policy research juli dettmeijer vermeulen c. m. boot matthijssen e.a. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bureau nrm dijk r. van een schijn van voodoo culturele achtergronden van de handel in nigeriaanse meisjes voor de nederlandse prostitutie een verkenning leiden africa studiecentrum asc dijk r. van j. nijboer e.a. sociale en culturele achtergron den van vrouwenhandel tijdschrift voor criminologie e jrg. nr. p. kleemans e. e. van de berg e.a. georganiseerde criminaliteit in nederland rapportage op basis van de wodc monitor den haag wodc reeks onderzoek en beleid nr. okoje e. o. okojie e.a. traffi cking of nigerian girls to italy nigeria report of field survey in edo state oviawe p. j. iyare een nationaal onderzoek naar de handel in nigeriaanse meisjes naar nederland amsterdam de nigeriaanse vereniging nederland jv .indd sec jv .indd sec nigeriaanse madams in de mensenhandel in nederland report report on human rights issues in nigeria joint british danish fact fi nding mission to abuja and lagos nigeria copenhagen danish immigration service. home offi ce. january siegel d. s. de blank vrouwen die in vrouwen han delen de rol van vrouwen in criminele netwerken in voorbereiding skillbrei m l m. tveit e.a. african dreams on european streets nigerian women in pros titution in norway jenda a journal of culture and african women studies nr. jv .indd sec jv .indd sec handelaars in vrouwen achtergronden en werkwijzen r. staring begin februari arresteerde de nationale recherche twee turks duitse broers op verdenking van leidinggeven aan een groot en internationaal samenwerkingsverband vrouwenhandel. de politie reed n van de broers bij keulen in een porsche cayenne klem een suv die afhankelijk van het type een marktwaarde van rond de honderdveertigduizend euro vertegenwoordigde. met de arrestatie van de twee verdachten met een turkse achtergrond werden nog tien andere verdachte personen aangehouden waaronder de moeder en een zuster van de broers. het samenwerkingsverband achter deze zaak sneep bleek succesvol. de fi nanci le rechercheurs schatten de inkomsten van deze groepering op vierhonderdduizend euro per maand en de jaaromzet op enkele miljoenen. de inkomsten zouden worden witgewassen in duitsland en turkije. volgens deskundigen bij de politie gaat het bij dit specifi eke samenwerkingsverband om de top van vrouwenhandel in termen van bruutheid en organisatie . hoe komt de politie tot een dergelijke zware kwalifi cering van dit samenwerkingsverband hoe representatief is dit criminele netwerk in het licht van andere mensenhandelzaken meer in het algemeen roept deze zaak de vraag op wie zich bezighoudt met mensenhandel en hoe deze specifi eke vorm van georganiseerde misdaad georga dr. richard staring studeerde antropologie en is als universitair hoofddocent verbon den aan de sectie criminologie erasmus universiteit rotterdam. de beschrijving van het sneep opsporingsonderzoek is gebaseerd op openbare bronnen nrc en de volkskrant netwerk . sneep is om verschillende redenen een opmerkelijke zaak. zo gaat het hier om het eerste voorbeeld van een onderzoek in het kader van een programmatische aanpak van georganiseerde misdaad waarbij verschil lende instanties samenwerken en waarbij de aanpak niet alleen strafrechtelijk is maar eveneens bestuursrechtelijk en fi nancieel bnrm p. . de zaak sneep illustreert tevens dat ook na de opheffi ng van het bordeelverbod vrouwenhandel in de vergunde sector niet verdwenen is en tot slot dat ook vrouwen met de nederlandse nationaliteit slachtoffer van mensenhandel kunnen zijn. jv .indd sec jv .indd sec handelaars in vrouwen achtergronden en werkwijzen niseerd is welke bindingen hebben leden van het samenwerkings verband met elkaar en welke rol speelt geweld binnen dergelijke criminele organisaties alvorens deze vragen te beantwoorden op basis van een beperkt aantal opsporingsonderzoeken mensenhan del en de bestaande literatuur is het echter eerst van belang om mensenhandel als zodanig te defi ni ren en inzage te bieden in de omvang van de problematiek in nederland. hierna zullen enkele theoretische noties uit de organisatiesociologie ge xpliciteerd worden waarmee vervolgens de meest centrale kenmerken van netwerken co rdinatie dominantie en bindingen zullen worden toegepast op enkele criminele samenwerkingsverbanden die zich met vrouwenhandel bezighielden. vrouwenhandel een schets van de problematiek in deze bijdrage volg ik bij de defi ni ring van de vrouwenhandel de omschrijving van traffi cking zoals beschreven door kempadoo als the trade and exploitation of labor under conditions of coercion and force kempadoo in schober p. . deze defi nitie impliceert dat niet gedwongen vormen van prostitutie of arbeid in de seksindustrie niet als mensenhandel gedefi nieerd kunnen worden. er moet sprake zijn van dwang en of geweld ten opzichte van de vrouwen. de mensenhandelzaken die in de context van een onderzoek naar mensensmokkel zijn bekeken richten zich op de uitbuiting van vrouwen onder dwang in de prostitutie en niet op andere mogelijk exploitatieve arbeidsdomeinen. ik zal in het vervolg dan ook vrouwenhandel en mensenhandel afwisselend gebruiken. zoals met veel andere vormen van misdaad is het door het verbor gen karakter van het fenomeen moeilijk om betrouwbare data over mensenhandel te presenteren. de problemen rondom de feiten en cijfers van mensenhandel zijn groot. salt en hogarth p. constateren een gebrek aan data waarbij beschikbare gegevens vaak op onduidelijke wijze tot stand zijn gekomen. volgens deze onderzoekers zijn de meeste statistische data over het fenomeen voor een methodologische verantwoording van de geanalyseerde opsporingsonder zoeken zie staring engbersen e.a. . alle informatie over de opsporingsonder zoeken schiemond bergpolder en tussendijken in dit artikel is gebaseerd op deze publicatie. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. mensenhandel gebaseerd op ruwe schattingen en een serie van veronderstellingen. zo vindt in de meeste landen geen centrale regis tratie van mensenhandel plaats en gaan verschillende registratie systemen veelal samen met verschillende defi nities en resulteert dit uiteindelijk in slecht vergelijkbare cijfers zie bnrm p. . ook volgens de nederlandse rapporteur mensenhandel is er slecht zicht op de omvang van de problematiek mede omdat de slachtoffers zich uit schaamte of angst voor represailles maar moeizaam melden bij de politie. daar komt bij dat niet alle mensenhandelzaken systema tisch of als zodanig geregistreerd worden bnrm p. . om desondanks enig inzicht te bieden in de omvang van de problema tiek in nederland presenteren we enkele cijfers die gebaseerd zijn op afgeronde opsporingsonderzoeken van het o.m. en slachtoffer cijfers van de stichting tegen vrouwenhandel die slachtoffers van mensenhandel registreert. uiteraard gaat er achter deze cijfers een zekere mate van selectiviteit schuil. niet alle slachtoffers worden gerapporteerd bij de stv aangezien de nederlandse politie de enige partij is die verplicht slachtoffers moet melden. maar burgers ngo s en andere ondersteunende in formele organisaties die met vrouwenhandel van doen hebben kennen die verplichting niet. dit impliceert dat er slachtoffers in de registraties ontbreken maar het kan ook betekenen dat slachtoffers die aangegeven worden vanuit verschillende bronnen twee maal geteld worden. niettemin zijn de cijfers van de stv de meest betrouwbare cijfers die over mensen handel voorhanden zijn. tabel vrouwenhandel in nederland absolute aantallen jaar geregistreerde onderzoeken afgeronde onderzoeken mogelijke slachtoffers waarvan minderjarig n d n d n d n d zaken die bij het o.m. geregistreerd staan voorlopige cijfers zoals geregistreerd bij de stv. bron bnrm p. p. p. . jv .indd sec jv .indd sec handelaars in vrouwen achtergronden en werkwijzen de cijfers over het aantal geregistreerde en afgeronde politie onderzoeken kolom en zijn formele politiegegevens die niet noodzakelijkerwijs een weerspiegeling vormen van een toename in vrouwenhandel in nederland. ze moeten eerder worden opgevat als cijfers die de activiteiten prioriteiten en capaciteit van de neder landse politie weergeven. evenmin weerspiegelen wijzigingen in de cijfers van het stv niet noodzakelijkerwijs trends in vrouwenhan del maar kunnen het resultaat zijn van veranderde opsporingsprio riteiten of veranderingen in wijze van registratie. over netwerkbenaderingen in de criminologie in criminologische analyses van criminele samenwerkingsverbanden worden antropologische en sociologische netwerkconcepten steeds belangrijker zie van de bunt en kleemans . zo hebben wij staring e.a. in de beschrijving van de sociale structuur van mensensmokkel leentjebuur gespeeld bij dimaggio die het netwerkconcept voor bedrijven heeft uitgewerkt. in de visie van deze organisatiesocioloog liggen aan netwerken twee fundamentele dimensies ten grondslag allereerst de mate waarin sommige leden van een onderneming in staat zijn om andere leden te domineren en te be nvloeden. in de tweede plaats de mate waarin er sprake is van een expliciete co rdinatie tussen de leden van een onderneming dimaggio p. . dominantie en co rdinatie zijn overigens geen onbekende begrippen in wetenschappelijke literatuur over georganiseerde misdaad. criminologen verwoorden de mate van dominantie veelal in termen van verticale differentiatie in criminele verbanden terwijl de onderlinge co rdinatie veelal als horizontale differentiatie in criminele organisaties wordt getypeerd. zo stelt schloenhardt p. dat complexe organisaties crimineel of legaal in hun streven naar maximale winst niet alleen verticaal differenti ren door verschillende niveaus van werknemers te onderscheiden maar eveneens een horizontale differentiatie aanbrengen door verschillende taken van elkaar te scheiden en het werk onder de verschillende werknemers te verdelen. naarmate criminele organisaties meer differenti ren op beide niveaus is er sprake van meer ontwikkelde organisaties. de eerste dimensie de mate van dominantie hebben we geopera tionaliseerd door te kijken naar de mate waarin afzonderlijke leden jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. elkaar kunnen be nvloeden en macht hebben over elkaars beslissin gen. met andere woorden wie neemt welke beslissingen en in hoe verre hebben leden van het samenwerkingsverband mogelijkheden om invloed uit te oefenen op deze beslissingen in de tweede plaats kan men deze dimensie relateren aan de dominantie van de leden van het samenwerkingsverband over de vrouwen die door de leden geprostitueerd worden. de tweede dimensie betreft de mate van co rdinatie en de meer algemene vraag in hoeverre er sprake is van co rdinatie. deze dimensie hebben we vooral geoperationaliseerd door te kijken naar de mate van taakverdeling. wie neemt welke taken op zich binnen het samenwerkingsverband in hoeverre vervullen verdachten slechts een enkele specifi eke taak of zijn zij juist verantwoordelijk voor een groter scala aan activiteiten binnen het criminele samenwerkingsverband de derde relevante dimen sie die we aan dimaggio hebben toegevoegd heeft betrekking op de aard van onderliggende sociale relaties. anders geformuleerd hoe zijn de verschillende personen binnen de samenwerkings verbanden aan elkaar gerelateerd en wat is hierbij het belang van verwantschap vriendschap en etniciteit kenmerken de verbanden zich door een zekere etnische homogeniteit of is er juist sprake van etnisch gedifferentieerde samenwerking waarbij leden uit verschil lende herkomstlanden met elkaar mensenhandel mogelijk maken een soortgelijke vraag dringt zich op met betrekking tot de gepros titueerde vrouwen van het samenwerkingsverband. delen zij het herkomstland de cultuur en de taal van de mensenhandelaren of is hier ook sprake van een zekere differentiatie onderliggende sociale relaties in vrouwenhandelnetwerken wie gaan er schuil achter de samenwerkingsverbanden die vrouwen verhandelen de vier zaken waarover wat meer feitelijke informatie beschikbaar is verschillen in termen van etnische achtergrond omvang en type bindingen. de zaak sneep onderstreept de constatering van kleemans e.a. dat in de georganiseerde misdaad mensen uit verschillende herkomstlanden elkaar weten te vinden. de basis van dit criminele netwerk zijn enkele familieleden twee broers hun moeder en een zus met een turkse achtergrond maar tegelijkertijd maakten ook medewerkers met een nederlandse duitse poolse achtergrond jv .indd sec jv .indd sec handelaars in vrouwen achtergronden en werkwijzen deel uit van dit criminele netwerk. ook in het opsporingsonderzoek tussendijken stonden mensen uit azerbeidzjan n letland n litouwen n marokko n nederland n rusland n op de verdachtenlijst. ook de andere vrouwenhandelzaken zijn etnisch heterogeen samengesteld waarbij de belangrijkste verdachten vaak wel uit hetzelfde land afkomstig zijn. in de zaak schiemond werkten mensen uit het voormalige joegoslavi n estland n polen n en tsjecho slowakije n met elkaar samen. achter deze verschillende herkomstlanden en kale cijfers gaat een jarige roma man schuil de hoofdverdachte geboren in het voormalige joegoslavi zijn jarige zoon de jarige poolse vriendin van de hoofdverdachte en een jarige chauffeur uit estland die via zijn herkomststreek gelieerd was aan de hoofdverdachte. in de zaak bergpolder telde het criminele samenwerkingsverband vier mannen en drie vrouwen. de kern kwam uit estland n en zij waren bovendien verwantschappelijk met elkaar verbonden maar tevens waren er autochtone nederlanders n bij betrokken. in de meeste hier beschreven zaken maken vrouwen deel uit van het samenwerkingsverband. soms betrof het een moeder of een zuster van een van de verdachten. andere vrouwen zijn in eerste instantie zelf als prostituee uitgebuit om na verloop van tijd deel uit te gaan maken van het samenwerkingsverband en zelf andere vrouwen mee te gaan uitbuiten. daar waar een dergelijke positiewisseling uit de zaak naar voren komt is deze vaak gebaseerd op een amoureuze relatie tussen de prostituee en een van de daders. uit de wijze van rekruteren van de prostituees komt het transnatio nale karakter van de vrouwenhandelnetwerken naar voren. alle samenwerkingsverbanden onderhielden directe contacten met personen in de bronlanden van de prostituees. veelal was er sprake van een overlap tussen de achtergronden van een deel van de verdachten en de herkomstlanden van de vrouwen die in nederland te werk werden gesteld. verdachten in het samenwerkingsverband schiemond onderhielden directe contacten met ten minste drie per sonen in verschillende bronlanden die voor hen vrouwen wierven. in de zaak tussendijken werden vrouwen die hun herkomstlanden willen verlaten voor veel geld en onder de belofte van een baan en een woning naar nederland gelokt. eenmaal in nederland konden deze vrouwen hun reis afbetalen via de prostitutie. van de meeste verdachten is weinig over hun criminele carri re bekend. maar de bestaande kennis over het criminele verleden jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. van een aantal verdachten laat eveneens zien dat hun criminele activiteiten zich niet tot nederland hebben beperkt. zo bleek de hoofdverdachte in de zaak schiemond eerder in itali voor diefstal kidnapping en aanranding veroordeeld en na zijn uitzetting heeft hij met succes in nederland asiel aangevraagd. twee hoofdverdach ten in bergpolder zijn in duitsland eerder veroordeeld voor mensen handel en uitgezet naar azerbeidzjan staring e.a. en ook de verdachten in sneep waren gelijktijdig in nederland en duitsland actief. het beeld dat ontstaat op basis van deze beperkte zaken is dat van transnationaal opererende en etnisch heterogene samenwerkings verbanden. de kernleden van de netwerken delen echter wel veelal het herkomstland en zijn via familiale of soms ook amoureuze relaties aan elkaar verbonden. co rdinatie over taken en taakverdelingen de verschillende mensenhandelnetwerken laten in termen van het aantal door de politie geoormerkte verdachten met betrokkenen die een rol spelen maar niet als verdachte zijn neergezet een gevarieerd beeld zien. de zaak schiemond telde vier verdachten bergpolder zeven tussendijken elf en wat de zaak sneep betreft schreef de me dia over dertien verdachten. naarmate er meer mensen betrokken zijn bij het criminele netwerk zijn de taken ook sterker verdeeld. uit de verschillende vrouwenhandelzaken kunnen afhankelijk van de werkwijze van het samenwerkingsverband diverse taken gedes tilleerd worden die zich enerzijds richten op de werving en tewerk stelling van de prostituees de reguliere taken van een pooier en anderzijds op het controleren en beheersen van de tewerkgestelde prostituees. recruteerders chauffeurs smokkelaars document vervalsers pooiers toezichthouders bodyguards verzorgers zijn enkele denkbare functies die samenhangen met vrouwenhandel. onderzoekers op het terrein van georganiseerde misdaad bena drukken vooral dat het hi rarchische karakter van de criminele samenwerkingsverbanden voor een belangrijk deel ontbreekt. georganiseerde misdaad is minder hi rarchisch minder duur zaam en minder vastomlijnd dan veelal wordt verondersteld. contemporaine samenwerkingsverbanden hebben daarentegen meer een fl u de en dynamische netwerkstructuur. tegelijkertijd jv .indd sec jv .indd sec handelaars in vrouwen achtergronden en werkwijzen kennen deze studies een grote positieve waarde toe aan sociale relaties in het bijzonder aan familie en vriendschapsbanden kleemans e.a. van de bunt en kleemans . de samen werkingsverbanden die zich richten op vrouwenhandel wijken ech ter van dit beeld af. in vergelijking met samenwerkingsverbanden die zich louter bezighouden met het smokkelen van mensen zijn de hier behandelde vrouwenhandelnetwerken alle hi rarchischer van aard. de vrijblijvendheid waarmee sommige mensensmok kelaars hun klanten bejegenen lijkt bij de vrouwenhandelaren ver te zoeken zie staring e.a. . naar alle waarschijnlijkheid heeft dit te maken met de controle die moet worden uitgeoefend over de tewerkgestelde vrouwen. zo portretteert de media het samenwer kingsverband in de zaak sneep als een hi rarchische onderneming. onder de twee veronderstelde leidinggevende turkse broers zouden verschillende pooiers werkzaam zijn die elk hun eigen specifi eke taken vervulden. een van de pooiers hield zich bezig met de pros titutie in duitsland een tweede pooier stuurde de bewakers aan die de vrouwen en lastige klanten controleerden. weer een ander hield zich uitsluitend bezig met het regelen van valse documenten waarmee vrouwen vanuit verschillende oost europese landen naar nederland werden gehaald. onder deze laag waren chauffeurs en anderen werkzaam die allerlei hand en spandiensten verrichtten. de politie schatte het samenwerkingsverband op ten minste dertig leden de volkskrant mei . dominantie over de betekenis van geweld een belangrijk kenmerk om de mate van georganiseerdheid van criminele samenwerkingsverbanden te beoordelen is dominantie hier vertaald in termen van het gebruik van en de dreiging met geweld in het bijzonder ten opzichte van de prostituees. het is opmerkelijk dat vrouwenhandelaren bijvoorbeeld in vergelijking met de mensensmokkelaars veel gebruikmaken van de dreiging met geweld. in de zaak sneep omschrijft de politie de relatie tussen de verdach ten en de gedwongen prostituees met de forse beoordeling top van bruutheid . in het eerste concrete bericht over deze zaak onder de codenaam sneep in de volkskrant berichtten de journalisten dat het samenwerkingsverband verantwoordelijk moet worden gehouden jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. voor het onder dwang in de prostitutie tewerkstellen van ten minste negentig vrouwen uit verschillende herkomstlanden als nederland duitsland ierland polen roemeni en bulgarije. de vrouwen zo valt er tevens in dit bericht te lezen werkten niet alleen in mensont erende omstandigheden maar werden ook mishandeld de volks krant februari . uit de verhoorverslagen van de vrouwen die als prostituee gedwongen zijn voor het samenwerkingsverband te werken komt naar voren dat de vrouwen door bodyguards werden bewaakt. sommige vrouwen werden met honkbalknuppels geslagen door de verdachten en onmiddellijk na afl oop in koud water gezet om blauwe plekken zo veel mogelijk te voorkomen. andere vrou wen kregen de naam van hun pooiers op het lichaam getatoe erd. tatoeages betekenen dat je niet in de uitverkoop bent dat is veilig want dan zien andere bendes dat je bij iemand hoort en blij ven ze van je af aldus een van de slachtoffers tijdens een verhoor door de politie de volkskrant mei . in hetzelfde artikel valt ook te lezen dat de angst voor de verdachten ook bij andere vrou wenhandelaren er goed in zat. ze azen op meisjes zonder pooier. eerder durfden de meesten dat niet. concurrenten en vijanden waren bang voor de organisatie van nejat en halit de gefi ngeerde namen van de twee hoofdverdachten rs . de broers legden anderen in casu andere pooiers rs een wallenverbod op wie toch kwam werd in elkaar geslagen de volkskrant februari . vrouwen moesten duizend euro per dag afstaan aan de verdachten waarvoor ongeveer twintig klanten afgewerkt moesten worden. om dit aantal te kunnen halen moesten vrouwen altijd werken ook als ze ziek waren. ook was er sprake van subtielere vormen van mishandeling. als vrouwen verliefd werden op hun pooiers speelden de laatsten een spel waarbij de vrouwen achtereenvolgens gecomplimenteerd jaloers gemaakt gekleineerd en mishandeld werden. sommige vrouwen moesten een borstvergroting ondergaan om meer omzet te kunnen realiseren bij anderen was er volgens de politie sprake van gedwongen abortus. het bleek voor de politie moeilijk om belastende verklaringen tegen de verdachten te krijgen. vrouwen die in eerste instantie een aangifte deden trokken deze later weer in met als motivatie dat ze overstuur of in de war waren. bij een van de vrouwen die wel aangifte van mensenhandel deed werden de ouders in polen bedreigd door een drietal turkse mannen netwerk juni . jv .indd sec jv .indd sec handelaars in vrouwen achtergronden en werkwijzen in de door ons geanalyseerde vrouwenhandelzaken speelde de dreiging met geweld eveneens een belangrijke rol in de controle over de vrouwen. zo speelt geweld in de zaak bergpolder een structurele rol in de werkwijze van het criminele samenwerkings verband. de vrouwen die overwegend uit estland komen zijn in eerste instantie verliefd geworden op een van de daders. vervolgens worden ze in het gareel gehouden door geweld. slaan opsluiting chantage en het achterhouden van het paspoort van de vrouwen behoren tot de standaardmaatregelen van de daders om de vrouwen onder de duim te houden. desondanks blijven sommige vrouwen ervan overtuigd dat de hoofdverdachte na verloop van tijd met hen zal trouwen. in de zaak schiemond smokkelen leden van het criminele samen werkingsverband ten minste vijftien vrouwen naar nederland om hen in de prostitutie te werk te stellen. deze vrouwen afkomstig uit de oekra ne moldavi polen slowakije tsjechi wit rusland en rusland worden door leden van het samenwerkingsverband in de herkomstlanden hiertoe benaderd al dan niet onder valse voorwendselen. eenmaal in nederland worden de vrouwen tot prostitutie gedwongen hetzij in gehuurde campers in de directe omgeving van rotterdam hetzij in een rotterdamse seksclub vaak ook allebei. al het geld dat de vrouwen verdienen moeten zij inle veren bij de hoofdverdachte. geweld en dreiging met geweld zowel fysiek als geestelijk worden structureel toegepast om de vrouwen te controleren. naast het gedwongen tekenen van contracten en een strikt boetesysteem voor allerhande overtredingen zijn verkrach ting mishandeling en de dreiging hiermee beproefde middelen om de vrouwen onder druk te zetten. men dreigt ook video opnames van de vrouwen naar hun ouders te sturen of de vrouwen door te verkopen aan turkse organisaties. echter niet in alle geanalyseerde vrouwenhandelzaken speelt geweld een centrale rol in de relatie tussen de vrouwenhandela ren en de prostituees. leden van het samenwerkingsverband die centraal staan in het onderzoek tussendijken houden zich zowel bezig met de handel in vrouwen vanuit de baltische staten om hen in nederland in de prostitutie voor zich te laten werken als met de smokkel van mensen. in ruil voor grote bedragen zullen deze mensen zo wordt hun beloofd in nederland werk en een huis krij gen. in alle gevallen worden de gesmokkelden afgezet bij een azc zonder dat de verdere beloftes worden nagekomen. geweld maakt jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. niet op structurele wijze deel uit van de werkwijze van het samen werkingsverband. eerder bedoelde hoofdverdachte deelt incidenteel een klap uit aan een klant maar beperkt zich tegenover zijn klanten doorgaans tot dreiging met geweld verbaal geweld intimidatie en afpersing. ook andere auteurs wijzen erop dat het dader slachtoffer discours onvoldoende handvaten biedt om de werkelijkheid te kunnen duiden. bovenkerk e.a. wijzen in de context van loverboys op het schemergebied tussen zakelijkheid en geweld waar het gaat om de relaties tussen de moderne pooiers en de prostituees. van de bunt en kleemans p. presenteren een bulgaarse vrouwenhandelzaak waar slechts incidenteel sprake is van geweld. een van de bulgaarse vrouwen vertelt ik was niet bang voor hem. juist omdat hij zich zo voordeed en al dat gepraat over iemand iets aandoen maakte hem belachelijk. hij was gewoon om te lachen en we hadden te weinig contact met hem om bang voor hem te zijn. bovenstaand citaat is in tegenspraak met het beklemmende slachtofferperspectief zoals we dat maar al te goed kennen vanuit de media. eerder lijkt het de idee te bevestigen dat de gedwongen en uitgebuite prostituees wellicht anders of minder slachtoffer zijn dan normaliter wordt verondersteld en zelf een meer of minder actieve rol spelen in de start en continuering van hun activiteiten als prostituee. vanuit een heel andere hoek opsporing zijn geluiden die verwijzen naar de problematische gelijkstelling van prostituees met slachtoffers. opsporingsambtenaren maken melding van de toenemende moeite die zij zich moeten getroosten om de slacht offers van mensenhandel niet alleen zover te krijgen aangifte te doen maar tevens ook dat ze in een latere fase van het onderzoek hun belastende verklaringen niet veranderen door de dwang of het geweld te ontkennen of weer als prostituee actief zijn zaitch en staring . onduidelijk is of deze ontkenningen van het slacht offerschap voortkomen uit de wens van deze vrouwen hun leven als prostituee weer op te pakken of dat angst voor represailles van de vrouwenhandelaren hier de boventoon voert. al met al lijkt het op zijn minst gerechtvaardigd en noodzakelijk om analoog aan de con statering van bovenkerk e.a. dat noties rondom loverboys een goed begrip van modern pooierschap in de weg staan oog te hebben voor de mogelijkheid dat een te eenzijdige visie op vrouwen als louter slachtoffers van brute criminelen een goed begrip van mensenhandel in de weg kunnen staan. jv .indd sec jv .indd sec handelaars in vrouwen achtergronden en werkwijzen conclusies en discussie criminele samenwerkingsverbanden die zich bezighouden met vrouwenhandel lijken in termen van hun sociale organisatie kenmerken co rdinatie dominantie en type bindingen sterk op andere netwerken die gezicht geven aan transnationale georganiseerde misdaad. er is geen eenduidig horizontaal of verticaal organisatieprincipe er lijkt bovenal sprake van een grote mate van variatie in de sociale organisatie van mensenhandel zie finckenauer . ook in termen van etniciteit en omvang van de samenwerkingsverbanden is er vooral sprake van differentiatie. in het beperkte aantal zaken dat we hier hebben geschreven komt geen etnisch homogeen samenwerkingsverband voor. alhoewel deze etnische homogeniteit in de kern van de samenwerkingsverbanden weliswaar terug te vinden is werken in elke zaak mensen met verschillende etnische achtergronden en nationaliteiten met elkaar samen. naast etnische bindingen spelen verwantschappelijke bindingen eveneens een belangrijke rol in de samenwerkingsverbanden. typisch voor vrouwenhandel zijn wellicht de amoureuze bindingen in de dadergroepering waarbij vrouwen via de liefde hun positie als prostituee gedeeltelijk verruilen voor dader. ook in termen van omvang is er geen eenstemmigheid de criminele netwerken die in de zaken verdacht zijn vari ren in omvang tussen de vier en dertien personen van kleinschalige tot grote grensoverschrijdende criminele samenwerkingsverbanden. ook waar het de co rdinatie en taakverdeling betreft is er sprake van differentiatie. naarmate de omvang van het netwerk afneemt worden de taken meer verdeeld. met enige voorzichtigheid lijkt het wel gerechtvaardigd te con cluderen dat de hier beschreven mensenhandelzaken zeker in vergelijking met samenwerkingsverbanden op het terrein van mensensmokkel hi rarchischer gestructureerd zijn. criminele netwerken waarbij de relaties tussen de daders en de prostituees zich eerder kenmerken in onderhandelen dan in bevelen lijken minder prominent aanwezig te zijn zie staring e.a. . dit heeft alles van doen met het aspect dominantie een van de organisatie kenmerken zoals die door dimaggio is beschreven. het lijkt evident dat dominantie vertaald als geweld integraal onderdeel uitmaakt van de werkwijze van mensenhandelaars. om vrouwen in de prosti tutie te krijgen en vooral om hen hierin te houden en structureel te jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. kunnen uitbuiten wordt er op meer en minder geraffi neerde wijze gebruikgemaakt van de dreiging met geweld. daarnaast lijkt er ook meer sprake te zijn van gewelddadige relaties binnen de samenwer kingsverbanden tussen de leden. dit zou te maken kunnen hebben met de specifi eke situatie van mensenhandel waarin slachtoffers uiteindelijk ook tot dader verworden. literatuur bovenkerk f. m. van san e.a. loverboys of modern pooier schap in amsterdam utrecht willem pompe insti tuut bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm mensenhandel derde rappor tage van de nationaal rapporteur den haag bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm mensenhandel aanvullende kwantitatieve gegevens vierde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm mensenhandel. vijfde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm dimaggio p. conclusion the futures of busi ness organization and paradoxes of change in p. dimaggio red. the twenty fi rst century fi rm chan ging economic organization in international perspective princeton oxford princeton university press p. finckenauer j. russian transnational organized crime and human traffi cking in d. kyle en r. koslowski red. global human smuggling com parative perspectives baltimore the john hopkins university press p. kleemans e.r. m. brienen e.a. georganiseerde criminaliteit in nederland tweede rapportage op basis van de wodc monitor den haag wodc bju bunt h.g. van de e.r. kleemans georganiseerde criminaliteit in nederland derde rapportage op basis van de monitor georgani seerde criminaliteit den haag wodc bju salt j. j. hogarth migrant traffi cking and human smuggling in europe a review of the evidence with case studies from hungary poland and ukraine jv .indd sec jv .indd sec handelaars in vrouwen achtergronden en werkwijzen geneva international organi zation for migration schloenhardt a. organized crime and the busi ness of migrant traffi cking crime law social change nr. p. schober e. traffi cking what is that focaal european journal of anthropology nr. p. staring r. g. engbersen e.a. de sociale organisatie van men sensmokkel zeist uitgeverij kerckebosch zaitch d. r. staring the fl esh is weak the spirit even weaker prostitution clients and women traffi cking in the netherlands in m. lombardi en p. ruspini red. how much a pilot study on four key eu member and can didate countries on the demand of traffi cked prostitution new york springer in druk jv .indd sec jv .indd sec de opheffi ng van het bordeelverbod gevolgen voor mensenhandel a.l. daalder na een lange periode van maatschappelijke discussies en politieke debatten is op oktober het wetsvoorstel in werking getreden waarmee het algemeen bordeelverbod is opgeheven. de kern van de wetswijziging is dat vormen van exploitatie van prostitutie waarin meerderjarige legaal in nederland verblijvende prostituees vrijwillig werkzaam zijn niet langer verboden zijn. tegelijkertijd was het de intentie van de wetgever om onaanvaardbare vormen van exploitatie van prostitutie in het bijzonder diverse vormen van mensenhandel krachtig te bestrijden. hiertoe is de wetgeving aan gescherpt. dit artikel beoogt inzicht te bieden in de gevolgen van de wetswijziging in de praktijk van de prostitutiebranche. aandacht wordt besteed aan de wetswijziging aan de stand van zaken in de prostitutiebranche en aan de betekenis hiervan met het oog op de bestrijding van mensenhandel. voorafgaand aan de wetswijziging in de periode voorafgaand aan de wetswijziging is veel gedebatteerd over mogelijke voor en nadelen van een eventuele afschaffi ng van het bordeelverbod. politici beleidsmakers handhavers hulpverleners betrokkenen uit de prostitutiebranche wetenschappers en anderszins ge nteresseerden etaleerden vanuit verschillende visies diverse standpunten met betrekking tot prostitutie en mensenhandel. het voert te ver om die discussies hier te beschrijven. slechts om de sfeer te kenschetsen worden hier drs. annelies daalder is hoofd van de afdeling extern wetenschappelijke betrekkingen van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum van het ministerie van justitie te den haag. het artikel is deels gebaseerd op daalder en daalder . jv .indd sec jv .indd sec opheffing bordeelverbod gevolgen voor mensenhandel enkele publicaties genoemd. haveman schreef in dat de visie die men op prostitutie als zodanig heeft in hoge mate bepalend is voor de vraag wat onder vrouwenhandel wordt verstaan. hij concludeerde dat beter gesproken kan worden over gedwongen bemiddeling voor en exploitatie van prostitutie. hij constateerde daarbij dat de overheid onder de oude wetgeving slechts zeer beperkt en gebrekkig optrad tegen deze gedwongen bemiddeling en exploitatie. in verscheen van boonen een artikel onder de titel worden prostituees veel beter van de opheffi ng van het algemeen bordeelverbod zij stelde dat het er in vele opzichten alle schijn van had dat de dan nog aanstaande wetswijziging voor prosti tuees onvoldoende voordelen biedt. het vergunningstelsel kan in haar visie hoogstens een zijdelingse bijdrage leveren aan een afname van misstanden in de prostitutie. ook onder hulpverleners en in de media laaide de discussie over voor en nadelen van de wetswijziging tijdens de voorbereiding en de behandeling van de wetswijziging verder op. zo verschenen in juni artikelen in onder andere de volkskrant en trouw waarin door hulpverleners de zorg werd uitgesproken dat de opheffi ng van het bordeelverbod tot gevolg zou hebben dat slachtoffers van mensenhandel zouden verdwijnen in circuits die onbereikbaar zijn voor politie justitie en hulpverlening. na alle discussies werd dan toch in oktober het wetsvoorstel in de eerste kamer aanvaard. overigens werd met de wetswijziging de wetgeving in feite aangepast aan de al heersende praktijk waarin het verbod op bordelen niet of nauwelijks werd gehandhaafd. voor de niet strafwaardige vormen van exploitatie werd met de wetswij ziging een reeds jaren bestaande gedoogsituatie gelegaliseerd. wel verwachtte de wetgever dat de wetswijziging een strengere aanpak van mensenhandel zou kunnen faciliteren. zie onder andere trouw juni zorg voor prostituees in gevaar slachtoffers mensenhandel ongrijpbaar voor justitie en de volkskrant juni hulpverlening aan illegale prostituees steeds lastiger medewerkster gg en gd amsterdam maakt zich zorgen over gezondheid en kwetsbare positie ondergedoken vrouwen . jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. de wetswijziging de wetgever heeft aan de wetswijziging zes hoofddoelstellingen verbonden het beheersen en reguleren van de exploitatie van vrijwillige prostitutie onder andere door het invoeren van een gemeentelijk vergunningenbeleid het verbeteren van de bestrijding van exploitatie van onvrijwillige prostitutie het beschermen van minderjarigen tegen seksueel misbruik het beschermen van de positie van prostituees het ontvlechten van prostitutie en criminele randverschijnselen het terugdringen van de omvang van prostitutie door illegalen personen zonder een voor het verrichten van arbeid geldige verblijfstitel . met de wetswijziging zijn het algemeen bordeelverbod en het ver bod op souteneurschap opgeheven de desbetreffende artikelen zijn uit het wetboek van strafrecht geschrapt. tegelijkertijd is de straf baarstelling van ongewenste vormen van prostitutie en sek sueel misbruik van minderjarigen aangescherpt. deze aanscherping kwam in de nieuwe wetgeving op een aantal manieren naar voren. ten eerste zijn de straffen voor exploitatie van onvrijwillige pros titutie en het tewerkstellen van minderjarigen in de seksindustrie verhoogd naar maximaal zes jaar gevangenisstraf of maximaal acht of tien jaar gevangenisstraf bij een combinatie van verzwarende omstandigheden destijds art. a inmiddels art. f wetboek van strafrecht . daarnaast zijn bijvoorbeeld via de artikelen a t m c van het wetboek van strafrecht deels via de parti le wijziging van de zedelijkheidswetgeving in onder andere klanten die gebruikmaken van de diensten van prostituees jonger dan achttien strafbaar gesteld en is een verbod ingevoerd om toeschouwer te zijn bij live seksshows door minderjarigen. na invoering van artikel a van het wetboek van strafrecht is de tekst van het artikel nog meerdere keren aangepast. in is bij de genoemde parti le wijziging van de zedelijkheidswetgeving wet parti le wijziging zedelijkheidswetgeving stb. nr. . de wijziging is in werking getreden op oktober . jv .indd sec jv .indd sec opheffing bordeelverbod gevolgen voor mensenhandel het bereik van dit wetsartikel vergroot doordat de woorden met een derde vervangen zijn door met of voor een derde . daarmee is commerci le seksuele uitbuiting waarbij geen sprake is van rechtstreekse betrokkenheid bij gepleegde seksuele handelin gen eveneens strafbaar gesteld. het bereik van het wetsartikel is daarmee uitgebreid van exploitatie van prostitutie waarbij personen onvrijwillig of als minderjarige zijn betrokken naar dergelijke exploitatie in alle vormen van seksuele dienstverlening bijvoorbeeld striptease en seksuele activiteiten ten behoeve van het vervaardigen van porno . in het huidige artikel f wetboek van strafrecht wordt dwang geweld of een andere feitelijkheid genoemd. de term andere feitelijkheid is toegevoegd naast het reeds bestaande misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht en misleiding kool . ook het bewerkstelligen van vrijwillige prostitutie is strafbaar gesteld indien er sprake is van het overschrijden van een landsgrens doordat aanwerven en medenemen in het wetsartikel in die context worden verboden. naast genoemde artikelen in het wetboek van strafrecht is andere wet en regelgeving gewijzigd ter ondersteuning van de doelen die met de opheffi ng van het bordeelverbod werden nagestreefd. zo is artikel van de gemeentewet uitgebreid en is het besluit inlichtingen justiti le documentatie gewijzigd. hierdoor worden gemeenten in staat gesteld om antecedenten van exploitanten van seksinrichtingen na te trekken. verder is de oude b procedure van de vreemdelingencirculaire vervangen door de b regeling. deze regeling heeft tot doel faciliteiten te bieden voor opsporing en vervolging van verdachten van mensenhandel en mogelijkheden te cre ren voor de opvang en bescherming van slachtoffers van mensenhandel. met de invoering van art. a is de term verhoudingen vervangen door omstandighe den . art. f van het wetboek van strafrecht heeft na de laatste wijzigingen ook betrek king op vormen van uitbuiting in andere sectoren van arbeid en dienstverlening en op activiteiten die zijn gericht op het verwijderen van menselijke organen. zie hiervoor nationaal rapporteur mensenhandel . deze regeling is in aangepast aan de ruimere omschrijving van mensenhandel zoals verwoord in het nieuwe art. a inmiddels f van het wetboek van strafrecht. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. de internationale context het debat in nederland werd met interesse gevolgd in het buitenland. prostitutie en mensenhandel zijn fenomenen die internationaal tot de verbeelding spreken en aandacht trekken. bovendien is mensenhandel puur uit de aard van de activiteit die vaak grensoverschrijdend is een verschijnsel dat internationale aandacht en samenwerking vergt voor een effectieve aanpak. in verschillende landen werd in dezelfde periode als in nederland gediscussieerd over de wijze waarop de samenleving met prostitutie om zou moeten gaan. verschillende visies zijn daarbij te onderscheiden maar het ligt buiten het bestek van dit artikel om die hier te bespreken. toch kan het zweedse beleid niet onvermeld blijven omdat men ongeveer tegelijk met de nederlandse legalisering in zweden juist voor een koers van criminalisering heeft gekozen. het zweedse beleid is gebaseerd op de overweging dat prostitutie per defi nitie een vorm van geweld van mannen tegen vrouwen is en dat vrijwillige prostitutie niet bestaat. prostitutie wordt beschouwd als een ernstig maatschappelijk probleem dat schade toebrengt aan individuen en aan de maatschappij. redenerend vanuit deze visie is de zweedse wet met ingang van januari zo gewijzigd dat het kopen van seksuele diensten strafbaar is gesteld. dat houdt in dat de klanten van prostituees strafbaar zijn terwijl de prostituees zelf niet strafbaar zijn. de wetgever hoopt op een afschrikwekkende werking van de nieuwe wet op klanten waardoor de omvang van de prostitutie zal afnemen. bovendien wordt er een normstellende werking van de wet verwacht met gelijkwaardigheid tussen mannen en vrouwen en een maatschappelijke onaanvaardbaarheid van het kopen van seksuele activiteiten als norm ministry of justice and the police hennum . uit een publicatie uit komt echter een beeld naar voren van een problematische handhaafbaarheid van de prostitutiewet en negatieve neveneffecten van de wet voor prostituees ministry of justice and the police . zie daalder voor een beknopt overzicht. jv .indd sec jv .indd sec opheffing bordeelverbod gevolgen voor mensenhandel direct na de wetswijziging in is een eerste evaluatie van de wetswijziging gepubliceerd. de evaluatie werd gevormd door zes deelonderzoeken die werden uitgevoerd door diverse instanties onder de regie van het wodc. in het overkoepelende rapport van het wodc zijn de hoofdlijnen van de resultaten geschetst daalder . die eerste evaluatie kwam in feite te vroeg omdat de vergunningverlening ten tijde van die evaluatie in een groot aantal gemeenten nog niet rond was. de betreffende organisaties waren nog nauwelijks met toezicht en handhaving gestart. de met de wetswijziging beoogde veranderingen waren daarmee nog niet of nauwelijks doorgevoerd. niettemin waren er enige conclusies te trekken. op deze plek kan worden volstaan met de weergave van slechts enkele conclusies. er bleek veel steun te bestaan voor de wetswijziging en de achterlig gende doelstellingen zowel onder prostituees en exploitanten als onder overheidsinstanties zakelijke dienstverleners en burgers. er bleek weinig specifi ek op prostitutie gericht beleid ontwikkeld te zijn. het status quo beleid dat in veel gemeenten werd gevoerd vormde een rem op mogelijke vernieuwing in de prostitutie branche. binnen de vergunde sector heerste grote onduidelijkheid en verwarring over de invulling van arbeidsrechtelijke normen in het algemeen en de eisen waaraan een arbeidsverhouding moet voldoen om van zelfstandigheid van de prostituee te kunnen spreken in het bijzonder. over de handhaving werd geconstateerd dat door de decentralisatie van het prostitutiebeleid de implementatie van de wet en de bijbe horende handhaving landelijk gezien ongelijktijdig en ongelijkmatig waren verlopen. dit veroorzaakte grote verschillen tussen regio s en gemeenten in onder meer de vergunningverlening en het niveau van handhaving. het gebrek aan gelijkvormigheid leidde tot het soort verplaatsingen van strafbare vormen van exploitatie van prostitutie onvrijwillige prostitutie prostitutie door minderjarigen en door illegale prostituees dat van tevoren in de debatten werd gevreesd. toch werd geen bevestiging gevonden voor een door sommigen veronderstelde grootschalige vlucht van activiteiten naar de ongere guleerde of oncontroleerbare sectoren. evenmin kon geconcludeerd worden dat alle illegale prostituees die uit de vergunde bedrijven waren vertrokken in de ongereguleerde sectoren terecht waren jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. gekomen. er waren aanwijzingen dat een deel van die prostituees het land had verlaten. een landelijk minimumniveau van handhaving werd als een nood zakelijke voorwaarde gesteld voor het tegengaan van verplaatsings effecten en het bereiken van de doelstellingen van de wetswijziging. de rol van de politie was daarbij een speciaal aandachtspunt. een groot deel van de capaciteit van de politie werd ingezet voor controles in de gereguleerde sector. daardoor was slechts beperkte capaciteit beschikbaar voor controle en opsporing van strafbare vormen van prostitutie buiten de vergunde bedrijven. daarnaast werd een discrepantie gesignaleerd tussen het organisatieniveau van de prostitutie en het niveau van de handhaving. opsporing en handhaving hebben een lokale insteek terwijl sommige prosti tutievormen zoals de escort een landelijke of zelfs internationale reikwijdte hebben. in constateerde nijboer dat de met de opheffi ng van het bordeelverbod beoogde betere regulering van de prostitutie en effectievere bestrijding van mensenhandel nog niet de gewenste resultaten had opgeleverd. zes jaar na de wetswijziging in hebben drie onderzoeksinstellingen dsp groep intraval en regioplan onder regie van het wodc onderzoek gedaan naar de stand van zaken in de prostitutiebranche in nederland in het licht van de evaluatie van de opheffi ng van het bordeelverbod. in de onderzoeken is gebruikgemaakt van een grote diversiteit aan bronnen verspreid over het land. naast een enqu te onder alle gemeenten analyses van registraties en internet en observaties in het veld hebben honderden interviews plaatsgevonden met onder meer prostituees exploitanten hulpverleners handhavers beleidsmakers en sleutelinformanten. de resultaten zijn daardoor grotendeels generaliseerbaar naar heel nederland. anno is de vergunningverlening praktisch in alle gemeen ten op orde en overal vinden in meer of mindere mate controles zie voor de rapporten van de deelonderzoeken biesma e.a. dekker e.a. flight e.a. . jv .indd sec jv .indd sec opheffing bordeelverbod gevolgen voor mensenhandel plaats. van zogenoemde vrijplaatsen die tijdens de eerste evaluatie opdoken is nu nog amper sprake. gemeenten hebben de locatiege bonden prostitutiebedrijven zoals clubs en ramen redelijk onder controle. locatiegebonden prostitutiebedrijven zonder vergunning bestaan wel maar zijn ver in de minderheid. strikte handhaving in regio s heeft niet geleid tot een verschuiving naar niet vergunde prostitutie binnen hetzelfde gebied. verplaatsingen tussen regio s of gemeenten komen wel voor maar minder frequent dan in de periode direct na de wetswijziging. de niet locatiegebonden bedrij ven zoals escort zijn moeilijker onder controle te houden. die bedrijven kunnen op eenvoudige wijze uitwijken naar een andere gemeente of regio waar f geen vergunning vereist is f de aanpak minder streng is. daarnaast bestaan er moeilijk te controleren sectoren zoals parenclubs saunaclubs en massagesalons. relevante factoren met het oog op mensenhandel zijn vooral pros titutie door minderjarigen prostitutie door illegalen en prostitutie onder dwang. op die thema s wordt hieronder apart ingegaan. minderjarigen binnen de vergunde sector lijkt van minderjarigheid nauwelijks sprake te zijn slechts zeer incidenteel worden minderjarigen aangetroffen tijdens controles bij vergunde bedrijven. in het niet vergunde deel van de prostitutie zijn eveneens geen signalen over een grote aanwezigheid van minderjarigheid waargenomen. een kanttekening hierbij is dat de leeftijd van jonge prostituees vaak moeilijk te schatten is waardoor ook bijvoorbeeld hulpverleners weinig zicht hebben op de omvang van minderjarigheid. de onderzoekers van het deelonderzoek naar niet legale prostitutie hebben bij hun observaties zelf niet of nauwelijks minderjarige prostituees opgemerkt. wel zijn er signalen van meisjes die vanaf hun achttiende verjaardag in de prostitutie actief zijn. illegalen illegalen zijn niet per defi nitie slachtoffer van mensenhandel maar zijn door hun positie wel extra kwetsbaar voor uitbuiting. bovendien zijn veel slachtoffers van mensenhandel hier illegaal jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. werkzaam. een prostituee werkt illegaal wanneer zij afkomstig is van buiten de europese economische ruimte eer en niet in het bezit is van een voor het verrichten van arbeid geldige verblijfsvergunning. daarnaast zijn thuiswerkende prostituees die zonder vergunning in een gemeente werken waar voor thuiswerk wel een vergunning vereist is ongeveer de helft van de gemeenten n straatprostituees buiten tippelzones eveneens niet legaal aan het werk. een substantieel deel van de in nederland werkende prostituees is van buitenlandse afkomst. het aantal prostituees uit rusland roemeni bulgarije en latijns amerikaanse landen die over het algemeen niet over de vereiste papieren beschikten is echter gedurende de laatste jaren gedaald. er is daarentegen een toename van prostituees uit landen van oost europa die onder de eer vallen en legaal in de prostitutie kunnen werken. zij nemen voor een deel de plaats in van illegaal werkende vrouwen uit de eerder genoemde landen. het aantal buitenlandse prostituees dat werkt zonder een voor het verrichten van arbeid geldige verblijfsvergunning is afgenomen. dat blijkt uit een combinatie van bevindingen. zo is het aantal vrouwen gedaald dat zich zonder de vereiste papieren aanmeldt bij clubs. het aanbod van buitenlandse prostituees door bemiddelaars bij clubs is eveneens afgenomen. bovendien is bij controles het aantal geconstateerde overtredingen afgenomen in het bijzonder op het terrein van het verrichten van werk zonder in het bezit te zijn van de daarvoor vereiste papieren. verscherpte controles en handhaving hebben aan deze ontwikkeling bijgedragen. onvrijwillige prostitutie of een prostituee onder enige vorm van dwang werkzaam is is vaak moeilijk te constateren door derden. indien een prostituee slachtoffer is van extreem geweld is het wellicht wel op te merken maar dwang en intimidatie kennen vele vormen en gradaties. het is soms zelfs problematisch precies een grens te trekken tussen vrijwilligheid en onvrijwilligheid. niet voor niets is met de laatste wetswijziging de term andere feitelijkheid toegevoegd naast de begrippen dwang en geweld . de stichting tegen vrouwenhandel krijgt jaarlijks enkele honderden meldingen binnen van slachtoffers van vrouwenhandel. de informatie is echter niet van dien aard jv .indd sec jv .indd sec opheffing bordeelverbod gevolgen voor mensenhandel dat uitspraken gedaan kunnen worden over de ontwikkeling in de afgelopen jaren van de omvang van onvrijwillige prostitutie. signalen van onvrijwillige prostitutie zijn tijdens het veldwerk van het onderzoek naar niet legale prostitutie in geringe mate aangetroffen. een complicerende factor bij de bestrijding van de exploitatie van onvrijwillige prostitutie is dat zowel het beleid als de vergunning verlening en de handhaving vooral gericht zijn op exploitanten. de meeste dwang wordt echter niet uitgeoefend door exploitanten maar door pooiers die meer op de achtergrond opereren en waar exploitanten geen weet van hoeven te hebben. denk bijvoorbeeld aan mensenhandelaren die vrouwen dwingen in de raamprostitutie werkzaam te zijn. de dwang wordt dan meestal uitgeoefend door de pooiers niet door de raamexploitant die de bedrijfsvergunning heeft. de exploitant kan van de situatie op de hoogte zijn maar het is ook mogelijk dat de exploitant te goeder trouw handelt. zo ontstaan situaties waarin een bedrijf volkomen legaal volgens de regels opereert terwijl de prostituees toch onder dwang werk zaam kunnen zijn. pooiers zijn nog altijd een veelvoorkomend verschijnsel. prostituees met pooiers zijn vooral werkzaam achter de ramen in de escort en thuis. in die sectoren is het voor pooiers het meest eenvoudig om prostituees in de gaten te laten houden. dat het aantal prostituees met pooiers niet lijkt te zijn afgenomen is zorgwekkend in het kader van de bestrijding van exploitatie van onvrijwillige prostitutie. wel lijkt het bewustzijn over het voorkomen van onvrijwilligheid en uitbuiting te zijn toegenomen bij exploitanten en prostituees. conclusies bij de wetswijziging heeft enerzijds een legalisatie plaatsgevonden maar anderzijds juist een aanscherping van de strafbaarstelling van ongewenste vormen van prostitutie. de opheffi ng van het bordeelverbod heeft weliswaar de meeste aandacht gekregen ook internationaal maar de strengere handhaving op strafbare vormen van prostitutie lijkt de meeste impact te hebben. in feite is sprake van een paradoxale situatie. voor de wetswijziging was alle exploitatie verboden terwijl die nu onder voorwaarden is gelegaliseerd. de regels zijn daarmee deels soepeler geworden jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. maar prostituees en exploitanten hebben het gevoel dat de regelgeving strenger geworden is doordat zij in de praktijk geconfronteerd worden met een striktere handhaving dan ten tijde van de gedoogsituatie. internationaal wordt nederland door sommige landen gezien als een land waar sinds de wetswijziging op het gebied van prostitutie alles mogelijk is en dat daardoor mensenhandel faciliteert terwijl na de wetswijziging in tegendeel juist meer wordt gehandhaafd dan in de situatie waarin alle exploitatie van prostitutie verboden was. in zekere zin kan gesteld worden dat de wetswijziging de striktere handhaving mogelijk heeft gemaakt. de overheersende overtuiging onder politici beleidsmakers en burgers is dat prostitutie niet valt uit te bannen. daarom werd de exploitatie van prostitutie in de oude situatie gedoogd waarbij er eigenlijk slechts streng werd opgetreden indien minderjarigen werden gesignaleerd. in een situatie waarin een deel van de exploitatie van prostitutie onder heldere voorwaarden is gelegaliseerd is het eenvoudiger om de gestelde regels te controleren en te handhaven. overigens dient hierbij de kanttekening geplaatst te worden dat anno net als ten tijde van de eerste evaluatie een belangrijk deel van de beperkt beschikbare capaciteit van de politie wordt gebruikt voor controles in de vergunde sector. vergunde bedrijven worden volgens de betrokkenen vaker gecontroleerd dan niet vergunde. het capaciteitsbeslag door de controles in de vergunde bedrijven hindert de opsporing van mensenhandel in niet vergunde bedrijven of sectoren. ook de nationaal rapporteur mensenhandel constateert in zijn vijfde rapportage dat de politiecapaciteit die wordt ingezet voor de aanpak van mensenhandel beperkt is en dat in voorkomende gevallen signalen van mensenhandel niet worden onderzocht en opsporingsonderzoeken beperkt blijven tot korte klapzaken nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel is vaak een vorm van georganiseerde meestal grens overschrijdende criminaliteit. gezien het vaak grensoverschrij dende karakter heeft de op nationaal niveau gewijzigde regelgeving slechts een beperkte impact. een complicerende factor daarbij is dat de uitvoering van de nationale wetgeving lokaal wordt vormgege ven. het feit dat het niveau van de opsporing en handhaving op een lager niveau ligt dan het niveau waarop de activiteiten worden ge organiseerd maakt een effectief optreden praktisch onmogelijk. met name ten aanzien van niet locatiegebonden vormen van exploitatie jv .indd sec jv .indd sec opheffing bordeelverbod gevolgen voor mensenhandel van prostitutie kan een lokale aanpak leiden tot lokale successen. denk bijvoorbeeld aan de aanpak via de zogenoemde hotelpro cedure van de escort in eindhoven waar nauwelijks meer illegale prostituees werkzaam zijn. maar breder bezien is het toch vooral dweilen met de kraan open. het is immers voor bedrijven bijzonder eenvoudig om uit te wijken naar een andere gemeente of regio waar f geen vergunning vereist is f de aanpak minder streng is. bovendien zijn er nieuwe sectoren die nog moeilijker te contro leren zijn zoals saunaclubs en parenclubs. ook prostitutie via datingsites valt praktisch buiten de controles tenzij er een vergund bedrijf achter zit . valt er desondanks toch iets te zeggen over de rol van de opheffi ng van het bordeelverbod voor de ontwikkelingen in de mensenhandel in nederland in het kader van mensenhandel zijn drie groepen prostituees het meest relevant minderjarige prostituees illegale prostituees en prostituees die onder dwang werkzaam zijn. vanzelfsprekend over lappen deze groepen elkaar deels zoals een minderjarige prostituee die onder dwang werkzaam is of een illegale prostituee die niet geheel vrijwillig aan het werk is en wordt uitgebuit . al met al lijkt de conclusie gerechtvaardigd dat met name de strik tere handhaving na de opheffi ng van het bordeelverbod heeft geleid tot een afname van het aantal illegale prostituees dat in nederland werkzaam is. vanuit het oogpunt van de bestrijding van mensen handel is dat een positieve ontwikkeling. minderjarige prostituees bestaan en elke minderjarige prostituee is er vanzelfsprekend n te veel maar er zijn geen aanwijzingen dat er veel minderjarigen in de prostitutie werkzaam zijn. er kan echter op basis van de beschikbare gegevens niets geconcludeerd worden over een eventuele toe dan wel afname van het aantal minderjarige prostituees. met betrekking tot onvrijwillige prostitutie bestaat nog altijd een zeer zorgwekkende situatie. er lijkt in deze situatie geen verbetering te zijn opgetreden voor een verslechtering zijn overigens ook geen aanwijzingen . de wetswijziging lijkt hierop geen enkele invloed gehad te hebben. bestrijding van onvrijwilligheid is gedoemd te mislukken zonder medewerking van binnenuit de prostitutiesector. daarbij moet gedacht worden aan exploitanten en prostituees maar ook aan klanten. methoden en instrumenten die een bijdrage kun nen leveren aan de opsporing en bestrijding zijn zeer gewenst. een jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. goed voorbeeld is de campagne schijn bedriegt van meld misdaad anoniem. via deze campagne is de drempel verlaagd voor het melden van geconstateerde misstanden. in de eerste helft van zijn veelal bruikbare tips binnengekomen over potenti le slacht offers van mensenhandel. het toegenomen bewustzijn bij exploi tanten en prostituees zou daarbij verder moeten worden benut. overigens bestaat gezien de aard van de meldingen het vermoeden dat een deel van de meldingen afkomstig is van klanten. belangrijke groepen die tot nu toe in beleid en handhaving onterecht weinig tot geen aandacht hebben gekregen zijn enerzijds de klanten en anderzijds de pooiers. tot slot. in dit artikel is niet ingegaan op de sociale positie van de prostituees in de vergunde bedrijven. uit de evaluatie is echter bekend dat de gewenste verbetering van positie van prostituees nauwelijks heeft plaatsgevonden ook niet in de vergunde sector. maar de gevreesde grootschalige vlucht naar verborgen sectoren van illegale vormen van exploitatie van prostitutie heeft evenmin plaatsgevonden. we hebben te maken met een praktijk die in de loop der eeuwen is ontstaan en niet van de ene dag op de andere zelfs niet van het ene jaar op het andere onder invloed van een wetswijziging grootscheeps verandert. literatuur biesma s. r. van der stoep e.a. verboden bordelen evaluatie op heffi ng bordeelverbod niet legale prostitutie groningen intraval boonen k. worden prostituees veel beter van de opheffi ng van het algemene bordeelverbod proces e jrg. p. daalder a.l. het bordeelverbod opgeheven prostitutie in den haag wodc onder zoek en beleid nr. daalder a.l. prostitutie in nederland na op heffi ng van het bordeelverbod den haag wodc onder zoek en beleid nr. dekker h. r. tap e.a. evaluatie opheffi ng bordeel verbod de sociale positie van prostituees amsterdam regioplan beleids onderzoek jv .indd sec jv .indd sec opheffing bordeelverbod gevolgen voor mensenhandel flight s. p. hulshof e.a. evaluatie opheffi ng bordeel verbod gemeentelijk beleid amsterdam dsp groep bv haveman r.h. prostitutie bemiddeling exploitatie en het strafrecht justiti le verkenningen e jrg. nr. p. hennum r.h. regulering van prostitutie in noorwegen en zweden justiti le verkenningen e jrg. nr. p. kool r.b.s. veranderende zeden delikt en delinkwent e jrg. nr. p. ministry of justice and the police purchasing sexual services in sweden and the netherlands legal regulations and experiences noorwegen an abbrevi ated english version. a report by a working group on the legal regulation of the purchase of sexual services nationaal rapporteur mensen handel nrm mensenhandel aanvullende kwantitatieve gegevens vierde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bureau nrm nationaal rapporteur mensen handel mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bureau nrm nijboer j.a. de aanpak van internationale mensenhandel delikt en delinquent nr. p. jv .indd sec jv .indd sec in het hart van de vergunde sector h.g. van de bunt in september heeft het college van b w van amsterdam besloten om ramen te kopen op het wallengebied van de heer c.l. geerts. met deze aankoop is een bedrag van miljoen euro gemoeid. de gemeente wil de prostitutiepanden een andere bestem ming geven. volgens de gemeente betekent dit dat ongeveer een derde van alle ramen op de wallen wordt gesloten. het gemeente bestuur zegt tot deze aankoop te zijn overgegaan omdat er in de prostitutiewereld de afgelopen jaren een keiharde business is ontstaan buitenlandse vrouwen worden ingevlogen en er bestaan ondanks de legalisering van prostitutie in ons land sterke vermoe dens van vrouwenhandel persbericht september . het is een wrange constatering zeven jaar na de opheffi ng van het bor deelverbod. immers een van de centrale gedachten van de wetgever was juist dat de opheffi ng van het bordeelverbod de mogelijkheid zou bieden om door vergunningverlening en gerichte controle een eind te maken aan misstanden in de sector. het amsterdamse besluit is des te opmerkelijker omdat het eerdere positieve oordelen over de legalisering weerspreekt. zo wordt in het nationaal actieplan mensenhandel nog beweerd dat de vergunde sector van de seksindustrie redelijk gesaneerd is en dat het zichtbare deel ervan redelijk vrij is van mensenhandel p. . ook in de evaluatiestudie van het wodc naar de gevolgen van de ophef fi ng van het bordeelverbod wordt een gematigde toon aangeslagen. de aanwezigheid van pooiers bij prostituees wordt weliswaar zorgwekkend genoemd maar op het gebied van de arbeidsomstan digheden worden weinig echte misstanden aangetroffen p. . goderie en boutellier concluderen in hun onderzoek naar de rotterdamse prostitutiesector dat de legalisering van deze sector daadwerkelijk heeft geleid tot een scheiding van kaf en koren . het prof. dr. henk van de bunt is als hoogleraar criminologie verbonden aan de erasmus universiteit rotterdam. jv .indd sec jv .indd sec in het hart van de vergunde sector koren bestaat uit seksondernemers die zich aangesproken hebben gevoeld om zich te vestigen op basis van een legitieme titel met het daarbij horende inspectie en handhavingsregime p. . ook wordt opgemerkt dat de vergunde sector relatief goed functioneert p. . de opheffi ng van het bordeelverbod heeft echter zo moet met de wijsheid achteraf worden geconstateerd een monstrum gecre erd. uitgaande van de gedachte dat prostitutie een gewoon beroep is of behoort te zijn heeft de wetgever gepoogd normale arbeidsver houdingen te cre ren. maar van de idee dat prostituees in normale loondienst of dienstbetrekking zouden komen is in de praktijk wei nig terechtgekomen. in overgrote meerderheid zijn de prostituees formeel als zelfstandig ondernemer werkzaam. voor de uitbaters van de bordelen of sekshuizen is dit een comfortabele positie. zij kunnen zich afzijdig houden door zich formeel op te stellen als louter de verhuurder van werkruimtes. maar feitelijk bepalen zij nog steeds de arbeidsomstandigheden en condities waaronder de prostituees moeten werken altink en bokelman . voor alle zelfstandige ondernemers geldt dat zij eerst een btw num mer moeten aanvragen bij de belastingdienst en zich daarna moe ten laten inschrijven bij de kamer van koophandel. afhankelijk van het land van herkomst moeten ook nog de loketten van de ind en de gemeente worden bezocht. al deze formele stappen bieden echter onvoldoende bescherming tegen onvrijwillige prostitutie en andere misstanden in de sector. evenmin als de wijze waarop exploitanten hun werkruimtes inrichten de uitbuiting van prosti tuees belet. dit impliceert dat controle bij de prostituees op het bezit van de juiste papieren en bij de exploitanten op de naleving van vergun ningvoorwaarden niet tot de kern doordringt het blootleggen van uitbuiting onvrijwillige prostitutie en overige misstanden. ook als alles formeel in orde is kan het goed mis zijn. in de vergunningverlening en controle is geen aandacht voor de mannen de pooiers op de achtergrond die hun vrouwen pressen of aanzetten tot prostitutie en daaruit profi jt trekken. door hun toe doen doorlopen de vrouwen gewillig de procedures om zelfstandig informatief over de mogelijkheden en beperkingen van de signalering van mensen handel door diensten en klanten is de vijfde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel p. . jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. ondernemer te worden. geen loket zal belemmeringen opwerpen zolang de juiste papieren getoond kunnen worden. een belangrijk probleem bij het signaleren van misstanden is dat de slachtoffers zelf ambivalent reageren op hun situatie. zaitch en staring con stateren dat de vrouwen niet zulke duidelijke onderscheidingen maken tussen vrijwillige of onvrijwillige prostitutie tussen legale exploitanten en illegale vrouwenhandelaars tussen liefde en haat jegens de pooiers zaitch en staring . de prostituees hebben weliswaar hun eigen opvattingen over goed en kwaad maar die spo ren niet met de dichotome juridische onderscheidingen van politie en bestuurlijke toezichthouders. veel vrouwen blijken ondanks de mogelijkheden die de opheffi ng van het bordeelverbod biedt om een gewoon beroep als prostituee uit te oefenen toch te kiezen voor de marginaliteit belasting ontwijken werken in het verborgene valse identiteit aannemen enzovoort. deze wens om in de marginaliteit te opereren schept volgens zaitch en staring een stevige band tussen seksondernemers prostituees en hun klanten. een band die resulteert in het afdekken van elkaar in geval van controle of politieonderzoek of in het gewillig uitoefenen van het werk terwijl de omstandigheden erbarmelijk zijn. in de afgelopen jaren zijn toezichthouders noch wetenschappelijk onderzoekers erin geslaagd om deze samenzwering van stilzwijgen te doorbreken. dankzij enkele grote vrouwenhandelonderzoeken met codenamen als alk arbiter donar en recentelijk sneep is de schone schijn van de vergunde sector daarentegen wel doorgeprikt. deze onderzoeken leren dat ook in de vergunde sector op grote schaal misstanden voorkomen. zij maken duidelijk dat de legalisering van de exploi tatie van bordelen verdere commerci le uitbuiting van prostituees heeft gefaciliteerd naast de pooiers en de exploitanten verdienen ook uiteenlopende beroepsgroepen zoals bodyguards fi nanci le adviseurs en borstvergrotingsklinieken aan de prostitutie. ook zij hebben geen belang bij het onthullen van misstanden. de belang rijkste les die uit de vrouwenhandelonderzoeken getrokken kan worden is dat er niet al te veel waarde moet worden gehecht aan het een voorbeeld hiervan is het door dekker e.a. verrichte onderzoek naar de sociale positie van prostituees. hoewel de onderzoekers maar liefst prostituees en exploitanten face to face interviewden hebben de onderzoekers nauwelijks een realistisch beeld van de arbeidsomstandigheden kunnen schetsen. opmerkelijk bijvoorbeeld is de afwezigheid van de pooier onder de ge nterviewden. jv .indd sec jv .indd sec in het hart van de vergunde sector onderscheid tussen de vergunde sector en de illegale prostitutie sector in de uitoefening van toezicht. het kaf kan hier niet van het koren worden gescheiden. literatuur altink s.m. s. bokelman rechten van de prostituees..... amsterdam stichting de rode draad daalder a.l. prostitutie in nederland na op heffi ng van het bordeelverbod den haag boom juridische uitgevers dekker h. r. tap e.a. evaluatie opheffi ng bordeel verbod de sociale positie van prostituees amsterdam regioplan beleids onderzoek goderie m. h. boutellier prostitutie in rotterdam utrecht verwey jonker insti tuut nationaal rapporteur mensen handel vijfde rapportage van de natio naal rapporteur den haag bureau nrm tweede kamer der staten generaal nationaal actieplan mensen handel den haag zaitch d. r. staring the fl esh is weak the spirit even weaker prostitution clients and woman traffi cking in the netherlands in m. lombardi en p. ruspini red. how much a pilotstudy on four key eu member and can didate countries on the demand of traffi cked persons new york springer jv .indd sec jv .indd sec over de bestrijding van loverboymethoden f. bovenkerk en g.j. pronk toen in het bordeelverbod in nederland was opgeheven hoopte men dat de onaangename bijverschijnselen van prostitu tie zoals het souteneurschap daarmee tot het verleden zouden behoren. maar dat gebeurde niet integendeel. naast het inter nationale gezelschap van mensenhandelaren dat in nederland al langer actief is verscheen er een nieuw type van pooiers die met een onverwacht liefl ijk woord loverboys werden genoemd. wat weten we van die loverboys en hun werkwijze deze vraag wordt beantwoord in de eerste helft van deze bijdrage. daarna komt het probleem aan de orde hoe dit verschijnsel het beste kan worden voorkomen en bestreden. we kijken daarvoor naar preventieve mogelijkheden die ten doel hebben om potenti le slachtoffers en de sociale omgeving van daders te waarschuwen. dan komen enkele maatregelen van strafrechtelijke repressie aan de beurt. het stuk eindigt met het hier voor het eerst gepubliceerde teleurstellende resultaat van evaluatieonderzoek naar de mogelijkheid om loverboypraktijken op te sporen via meldpunt m. meld misdaad anoniem . bestaan loverboys eigenlijk wel op maart kwam het televisieprogramma tros vermist met een reportage over de verdwijning van grietje nagelhout naar de amsterdamse wallen en daarin werd verteld hoe zij in handen was gevallen van loverboys. dit werd de eerste van een lange serie documentaire televisie uitzendingen waarmee het nederlandse publiek met het verschijnsel van de loverboys vertrouwd werd gemaakt. in juni telden we dat er al reportages aan waren prof. dr. frank bovenkerk is cultureel antropoloog en als hoogleraar criminologie verbonden aan het willem pompe instituut voor strafrechtswetenschappen van de universiteit utrecht. mr. guido pronk is jurist en heeft de masteropleiding in de crimi nologie doorlopen aan de universiteit utrecht in . thans is hij student aan de nederlandse politie academie. jv .indd sec jv .indd sec over de bestrijding van loverboymethoden gewijd. vooral de eo weerde zich bij de introductie van dit nieuwe verschijnsel geducht. al eerder hadden de dag en weekbladen erover bericht de bladen van de gpd kwamen reeds in met een groot verhaal over de slachtoffers van loverboys in het zuid hollandse plaatsje schoonhoven op een zonnige zondagmiddag ging ze aan de oever van de lek een ijsje halen. zes weken later zat ze achter het raam en woonde samen met haar loverboy . deze reportages brachten een stereotiep verhaal. er waren jongens voor het overgrote deel van marokkaanse en ook wel antilliaanse afkomst die jonge meestal autochtone nederlandse vrouwen met een vooropgezette liefdesrelatie aan zich bonden met de bedoeling ze daarna in de prostitutie te exploiteren. er kwamen slachtoffers aan het woord en vooral veel hulpverleners die vertelden dat zij een reusachtige toename van hulpzoekende slachtoffertjes kregen te verwerken. de wetenschap was er ook vlot bij. in publiceerden bullens en van horn in justiti le verkenningen een soort carri re model van de nieuwe prostituees die in handen waren gevallen van loverboys onderzoeksbureau terpstra en van dijke kwam met een kleine serie rapporten die bruikbaar waren voor de hulpverlening van dijke en terpstra en bovenkerk e.a. deden in verslag van hun speurtocht naar dit verschijnsel die was begonnen in het amsterdamse wallengebied. ondanks alle aandacht bleef toch onduidelijk of loverboys werkelijk bestonden. het zou net zo goed niet meer dan een mediahype kun nen zijn. die verdenking werd in de hand gewerkt door de omstan digheid dat de daders zelf nooit aan het woord kwamen. achteraf hebben we begrepen dat ook de eerste journalisten van de eo hun best hadden gedaan om loverboys voor de camera te krijgen maar dat ging niet door omdat veelzeggend in de boezem van de plaat selijke marokkaanse gemeenschap was besloten geen medewerking aan de uitzendingen te verlenen. voor studenten aan universiteit en hogeschool vormden de loverboys een mooi onderwerp om de theo rie van de mediahype te toetsen. localbo en klinkhamer vonden in alle media aandacht in een hoog hypegehalte en van schaik stelde hetzelfde vast in . naar ons oordeel bovenkerk e.a. was en is er wel degelijk iets aan de hand maar dat werd pas zichtbaar nadat het begrip loverboy was gedemystifi ceerd. het woord loverboy zelf dat in het engels niet in de betekenis van souteneur bestaat is waarschijnlijk een romantische uitvinding van de slachtoffertjes die er hun helden van jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. het witte doek zoals de hoofdrolspelers in de fi lm dirty dancing die er een liedje over zingen en in de rapcultuur die de pimp en ho verhouding populair maakte op mtv en andere zenders waarop muziekclips worden uitgezonden herkenden. nuchter beschouwd ging het echter gewoon om pooiers. dat vooral allochtone jonge mannen in deze rol werden aangetroffen is niet zo bijzonder als het lijkt. het vroegere nederlandse pooierdom is op zijn retour geraakt nadat de handel in drugs vooral hasj en tegenwoordig nederwiet profi jtelijker bleek te zijn. in de immigratiesamenleving die neder land is geworden vormt het souteneurschap typisch een econo mische niche voor kansarme minderheden. in de verenigde staten kennen we zwarte pimps en macs in het verenigd koninkrijk werd het pooierdom voorheen gedomineerd door maltezen tegenwoor dig zijn er veel albanezen te vinden in duitsland zijn turken en voormalige joegoslaven prominent in het pooierdom aanwezig en in belgi waar ze trouwens ook in toenemende mate als loverboys worden aangeduid arsovska zijn ze kosovaren en albane zen. om hoeveel jongemannen het gaat is onduidelijk. voor zover de loverboys een hype zijn bestaat het risico van overdrijving. maar de politie stelt op haar beurt weer dat het zeldzaam is want er zijn maar weinig slachtoffers die aangifte doen. het aantal is natuurlijk ook afhankelijk van de wijze waarop het verschijnsel wordt gedefi nieerd. marion van san die zo n twintig jongemannen interviewde die zichzelf als loverboys beschouwden of die voor dit delict waren veroordeeld trof een aanmerkelijke variatie bovenkerk e.a. hoofdstuk . er waren jongemannen bij die echt volgens het boekje te werk waren gegaan maar die vormden een minderheid. anderen vertelden dat hun vriendinnetje waarvan ze afwilden er zelf op had aangedrongen voor hen te gaan werken . weer andere pooiers ver sierden zelf geen meisjes maar lieten dit kunstje over aan anderen. na verloop van tijd namen zij die dan over. als gevolg van dit soort overwegingen van defi nitie en registratie zijn we geneigd ieder cijfer te wantrouwen. de loverboymethodiek op grond van alle studie van het verschijnsel zeggen we nu dat het begrip loverboy niet zozeer slaat op de identiteit of het beroep van de souteneur maar op een bepaalde methode van werken jv .indd sec jv .indd sec over de bestrijding van loverboymethoden vergelijk de derde rapportage mensenhandel in p. . op zichzelf is deze manier van werven voor de prostitutie ook allerminst nieuw. er zijn altijd mannen geweest die meisjes via het cre ren van liefdesafhankelijkheid in de prostitutie brachten. in het begin van de twintigste eeuw stonden zulke mannen bij het centraal station in amsterdam te wachten op jonge meisjes die uit duitsland en de provincie arriveerden in de voor hen grote onbekende stad. de loverboymethode is misschien ook minder aan prostitutie gebonden dan meestal wordt gedacht. verliefdheid laat zich ook exploiteren bij het overhalen van meisjes om in winkels uit stelen te gaan om fraude te plegen met leningen en door als drugskoerier te gaan werken. in een interessant paper van een student in suriname cederboom komt het verhaal voor van een meisje dat in de loop van een paar maanden dolverliefd wordt op mr. goodlooking. deze beleefde man vertelde me op een bepaald moment dat hij een groot probleem had. hij keek verdrietig en vroeg of ik naar nederland wilde gaan. ik had het gevoel dat hij alles voor mij zou willen doen en dat ik dus ook moest doen wat hij vroeg. hij bracht me naar een houten huisje waar nog drie andere mannen waren. ik begon me vervelend te voelen en wilde niet meer. mr. goodlooking sprak rustig tot me maar later werd hij agressief en ruw. ik zat voor de kom bolletjes. ik weigerde. ik werd vastgehouden kreeg een pistool tegen mijn hoofd gedrukt en ik kreeg slagen met die kolf. mr. goodlooking zat er gewoon bij. in totaal heb ik bolletjes ingenomen. we zijn nog maar weinig ingelicht over de persoonlijke achtergronden van drugskoeriers die naar europa komen. het meisje in kwestie werd door de nederlandse douane op schiphol gesnapt. hoe vaak zijn deze vrouwelijke koeriers door loverboys overgehaald de opzettelijke verliefdheidsrelatie laat zich inzetten in de activiteit die het meeste opbrengt. dit inzicht is van belang bij de defi ni ring van het delict. het lijkt ons volkomen juist om de strafbaarheid van deze werkwijze uit de sfeer van de seksuele delicten te halen. het gaat om mensenhandel en dat is een economisch delict. moeilijk aan te pakken de geschetste afhankelijkheidsrelatie maakt het eveneens buitengewoon lastig om tegen loverboys op te treden. wanneer de jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. vrouwen boven de achttien jaar oud zijn en legaal in nederland verblijven zijn zij volkomen gerechtigd om in de prostitutie hun geld te verdienen. wanneer zij hun verdiensten vrijwillig afdragen aan een man of soms ook een vrouw lovergirls zijn ook al gesignaleerd is er geen haan die ernaar kraait. de grote onbekende in onze wetenschap over aard en omvang van de prostitutie is het aantal of het percentage van vrouwen die onder enige vorm van dwang werken en hun geld onvrijwillig afdragen. volgens de emancipatiebeweging van nederlandse prostituees is dat aantal gering volgens hulpverleners juist aanzienlijk. hoe zouden we dit objectief kunnen meten de direct betrokkenen hebben er belang bij tegenover de politie hun mond te houden. deze wereld wordt beheerst door intimidatie en bedreiging. we mogen evenmin verwachten dat zij hun hart uit zullen storten tegenover de enqu teur die langskomt met zijn sociaal wetenschappelijke vragenlijst. de politie krijgt wel te maken met vrouwen die laten weten dat zij worden gedwongen of met aangiftes van dwang en geweld maar ze heeft gemerkt dat veel van zulke slachtoffers een paar dagen later hun verklaringen weer intrekken. zou het helpen om vrouwen in staat te stellen anoniem aangifte te doen zoals in de tweede kamer al is gesuggereerd het is eigen aan de perverse afhankelijkheidsrelatie tussen de prostituee en haar souteneur dat hun getuigenissen weinig betrouwbaar zijn en instabiel. zelfs tot in de rechtszaal toe wordt er met verklaringen geschoven. er zijn strafrechtadvocaten die met succes de slachtoffers van loverboypraktijken inzetten als getuigen decharge. in de recente grote zaak tegen de bende van de turkse broers b. de volkskrant mei blijken vier van de vijf slachtoffers niet tot verklaren bereid. de verdediging van de broers benadert hen op dit moment. de politie is pas in staat om ondubbelzinnig onvrijwilligheid vast te stellen na veel en omslachtig onderzoek op het afl uisteren van tele foons wordt in dit milieu bijvoorbeeld geanticipeerd. de inhoud van hun mededelingen aan hun meisjes en vooral de toon waarop deze werden uitgesproken hebben in strafzaken gediend om de rechter ervan te overtuigen dat er sprake is geweest van onvrijwilligheid. dit legt een enorm beslag op de politie en dat is waarschijnlijk de tk vragen . jv .indd sec jv .indd sec over de bestrijding van loverboymethoden belangrijkste reden waarom er in veel korpsen weinig animo bestaat om aan loverboyzaken te beginnen. de politieke druk om allerlei vormen van mensenhandel aan te pakken is evenwel groot. de nederlandse politie gaat in een inspanningsverplichting aan door het project prostitutie en men senhandel te beginnen er worden speciale offi cieren van justitie aangesteld om dit type zaken te leiden en wordt in zwolle een expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel ingericht met een landelijke taak. wat kunnen we doen om het pooierschap met behulp van de lover boymethode te voorkomen of tegen te gaan welke maatregelen zijn reeds geprobeerd is er al iets te zeggen over de effectiviteit zie ook bovenkerk e.a. p. e.v. in deze bijdrage willen we de verschillende mogelijke maatregelen kort noemen om vervolgens in te gaan op twee daarvan die behoorlijk zijn ge valueerd. preventie het repertoire van interventiemogelijkheden op korte en middellange termijn bestaat uit preventieve en repressieve maatregelen men kan zich richten op de slachtoffers en op de daders. beginnen we met de potenti le slachtoffers. dat is in nederland tot nu toe de meest gekozen weg. voorlichting aan potenti le slachtoffers op tal van scholen en ook in andere instellingen waar meisjes bijeenkomen wordt druk aan voorlichting gedaan. er is een heel netwerk van instellingen die cursussen verzorgen om meisjes weerbaar te maken tegen de avances van loverboys. dergelijke cursussen zijn nog niet ge valueerd maar we hebben er wel eens een paar bijgewoond. er wordt professioneel en met passie gewerkt door instellingen als het scharlaken koord in amsterdam en pretty woman in utrecht. de harde werkelijkheid van relaties van meisjes met loverboys wordt in toneelstukjes nagespeeld en dat werkt confronterend. de theorie die hierachter schuilgaat is dat meisjes die onzeker zijn van zichzelf en die daardoor risico lopen zich in deze opvoeringen herkennen of leren op avances van loverboys verdacht te zijn. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. de effectiviteit van dergelijke programma s wordt anekdotisch toe gelicht. er zijn altijd meisjes die hun eigen omstandigheden herken nen en die zich na afl oop aanmelden voor een assertiviteitstraining. werken zulke programma s dus ook hier is een waarschuwing op zijn plaats. in de verenigde staten is jarenlang ervaring opgedaan met voorlichting op scholen over de risico s van het gebruik van alcohol tabak en drugs. dare staat voor drug abuse resistance edu cation en daar wordt per jaar niet minder aan gespendeerd dan drie miljard dollar overheidsgeld. het programma is daar vaak ge va lueerd en het resultaat is zonder meer ontmoedigend. hetzelfde geldt voor voorlichtingsprogramma s die scholieren en studenten willen leren zich tot aan het huwelijk van geslachtsgemeenschap te onthouden. dat teleurstellende effect kan worden veroorzaakt door de typisch amerikaanse wijze van aanpak. door te wijzen op wat er allemaal voor vreselijks kan gebeuren probeert men leerlingen af te schrikken. het gaat er in nederland zachtaardiger aan toe. maar toch wat weten we van de meisjes die gedurende de gehele les in de klas stilletjes toekijken en luisteren misschien zijn er wel bij die op een idee worden gebracht en die na een middag voorlichting tele visieclips met rapmuziek met andere ogen bekijken. de condities onder welke zulke programma s het gewenste resultaat opleveren zouden we zo snel mogelijk moeten leren kennen. preventie in de etnische gemeenschap het is ook denkbaar om aan preventie te doen in de kring van de potenti le daders. wie multicultureel redeneert zou bij crimina liteitspreventie kunnen denken aan inschakeling van formele en informele leidersfi guren in de etnische gemeenschappen waar deze jongemannen uit voortkomen. hier is de kennis en kunde aanwezig om potenti le delinquenten aan te pakken en men heeft er ook belang bij het criminele stigma van de etnische groep van zich af te schudden. zo is het optreden van de marokkaanse buurtvaders mede bedoeld om het publiek ervan te overtuigen dat marokkanen de hand in eigen boezem steken. in het geval van de jongemannen die loverboymethoden toepassen gaat het in hoofdzaak om lokale marokkaanse gemeenschappen en de gemeenten met veel antillianen. is daar iemand aanspreek baar de moeilijkheid bij deze benadering is dat beide etnische groepen nu juist geen gemeenschap vormen. de marokkaanse jv .indd sec jv .indd sec over de bestrijding van loverboymethoden wereld bestaat uit gezinnen en families die weinig onderlinge solidariteit aan de dag leggen. er bestaat voorts een reusachtige cultuurkloof tussen de ouderlijke en de jonge generatie. het ont breken van een onderling systeem van sociale controle vormt een van de voorwaarden voor het ontstaan van het grote criminaliteits probleem onder de marokkaanse jeugd. ook de antilliaanse groep vormt allerminst n geheel. er is een antilliaanse middenklasse die reeds tientallen jaren in nederland leeft en werkt en waar zich nauwelijks bijzondere problemen voordoen. maar er is ook een recenter gearriveerde volksklasse afkomstig uit een beperkt aantal achterbuurten van vooral cura ao die een hoop criminaliteit voortbrengt. veel onderlinge samenhang zit er niet in en de midden klasse laat zich met uitzondering van een aantal maatschappelijke werkers niet op dat probleem aanspreken. voor zover deze groepen zich als eenheid manifesteren is het vaak juist om de criminalise ring en stigmatisering tegen te gaan. de schande wordt toegedekt en criminaliteit wordt ontkend. enkele slachtoffers van pooiers hebben ons tijdens een door ons ge nsceneerde discussiebijeenkomst wel verteld dat zij waren meegenomen naar marokkaanse gezinnen waar zij zich mede door de ouderlijke generatie gevangen gehouden voelden. de voorwaarden om aan de aanpak van het loverboyprobleem te werken via culturele ervaringsdeskundigen zijn dus niet gunstig. evenwel er zijn toch enige hoopgevende tekenen. er zijn enkele imams in marokkaanse kring die zich openlijk zorgen maken over de verloedering van een deel van hun jeugd en ofschoon alles wat met seksualiteit te maken heeft nu niet bepaald een onderwerp van dagelijks gesprek vormt is er over de loverboys wel gesproken. imam ahmed el ouarzani heeft in zijn vrijdagpreek van september jl. in eindhoven aandacht besteed aan het probleem van de daders van mensenhandel. landelijk is van de daders uit marokkaanse kring afkomstig zei hij. nota bene lang niet iedereen onder de gelovigen was blij met deze uitspraak. ibrahim wijbenga die erbij was en die ons dit vertelt doet zijn best doet om de marokkaanse gemeenschap te interesseren er is een begin van discussie. ook in antilliaanse kring wordt er wel degelijk over de kwestie gesproken en in heeft een adviescommissie antilliaans medeburgerschap in nederland een rapport uitgebracht over ontbrekende schakels . het rapport heeft nog weinig concrete gevolgen gehad maar ook hier wordt erover nagedacht. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. repressie nogal wat souteneurs die loverboymethoden gebruiken hebben al eerder met politie en justitie te maken gehad. na het plegen van diefstal het uitvoeren van overvallen en het handelen in drugs is het pooierschap populair geworden vanwege de lage pakkans en de geringe straffen. de daders gaan uitermate calculerend te werk. om deze reden mag van stevig strafrechtelijk optreden een preven tieve werking worden verwacht. thans is er met de introductie van artikel a per januari een goede mogelijkheid geschapen dit delict te vervolgen. de delictsomschrijving is zo ruim dat ook vormen van dwang en overwicht die niet tot uiting komen in fysieke mishandeling aangepakt kunnen worden. lange tijd hebben politie en justitie alleen zaken serieus genomen waarbij slachtoffers aan gifte deden en daarbij bleven waarbij fysieke dwang en mishan deling bewijsbaar was. dat is nu niet meer zo. er kan ook op grond van andere aanwijzingen worden vervolgd en bij het landelijke exper tisecentrum in zwolle is de politieman henk werson druk in de weer met de ontwikkeling en verbreiding van de zogenoemde stapelmethode in de bewijsvoering. aanwijzingen van deze en gene bron op zichzelf zijn niet sterk genoeg maar als meer aanwijzingen dezelfde richting uitwijzen zijn ze in combinatie wel degelijk bruik baar. tot nu toe hebben nog maar heel weinig jongemannen wegens loverboytechnieken de strafrechter hoeven trotseren. gespeciali seerde rechercheurs noemen tegenover ons steeds dezelfde zaken bij name en op grond daarvan vermoeden we dat hun aantal de vijf per jaar niet te boven zal gaan. dit roept de vraag op wat er hapert in de machine van opsporing en vervolging. het kan zijn dat de politie er maar weinig van hoort. of misschien zijn er andere redenen meld misdaad anoniem van elk geval van exploitatie door loverboys is buiten de direct be trokkenen zelf ten minste een aantal personen op de hoogte. ten minste de ouders van het meisje of vrienden en vriendinnen weten er is niet systematisch onderzocht wat er verder gebeurt bij het openbaar ministerie en bij de strafrechter. een mooi onderwerp voor een leeronderzoek of een scriptie jv .indd sec jv .indd sec over de bestrijding van loverboymethoden of vermoeden wat er aan de hand is clubeigenaren of verhuurders van prostitutieramen weten het de klanten van prostituees zijn soms op de hoogte en ook collega prostituees. zij allen hebben hun eigen reden om niet naar de politie te gaan. wanneer de loverboy volgens het standaardmodel optreedt zal hij alle oude sociale con tacten van het meisje zo veel mogelijk afbreken en als de familie er toch achter komt bedreigt hij deze of zijn prostituee indien deze aangifte willen doen. de bordeeleigenaren willen liever niets weten want loverboys voorzien hen van schaarse nederlandse blanke prostituees. de enkele keer dat de kamerexploitant zijn mond wel opendoet is dat reden om het apart in de publiciteit te vermelden zie het bericht in nrc handelsblad op juli over de wijze waarop vijf jongemannen uit zwolle wegens loverboypraktijken worden gearresteerd . ofschoon de klanten soms begaan zijn met het lot van hun favoriete prostituee hebben ook zij geen behoefte om in de openbaarheid te treden. collega prostituees zullen pas praten wanneer zij een vertrouwensband hebben opgebouwd met de politie of de toezichthouders. hoe goed zijn de relaties van de politie met de dames in de branche in het begin van heeft de nederlandse overheid een campagne georganiseerd om via het meldpunt m. meld misdaad anoniem de klanten van prostituees toch te bewegen om gevallen van gedwon gen prostitutie te melden. schijn bedriegt zei de animatiefi lm die de klanten via een banner op de site van hookers.nl te zien kregen. en op de begeleidende folder stond het silhouet van een belaarsde prostituee die in ruime mate in nederland is verspreid. met enige moeite kan men op de achtergrond in miniatuur een man ontwaren die een vrouw met een pistool onder schot houdt. dwang arbeid in de prostitutie een vorm van mensenhandel is een zeer ernstig misdrijf. herken je de signalen angst. blauwe plekken. geen plezier in het werk. meld het op . wat is er van deze actie terechtgekomen guido pronk heeft dit bij wijze van afstudeerwerk in zijn studie voor de master criminologie aan de universiteit utrecht precies uitgezocht. in het eerste half jaar van zijn via deze weg bruikbare meldingen binnen gekomen en in het hele jaar . de meldingen hadden betrekking met dank voor alle medewerking aan de directeur van m. g. wesseling medewerkster e. verbeem en alle politiekorpsen waar meldingen waren binnengekomen. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. op gebeurtenissen in van de politieregio s die nederland rijk is in rotterdam rijnmond in amsterdam amstelland in haaglanden in brabant z.o. en in flevoland in n.o. gelderland en twente in friesland en gelderland zuid en in respectievelijk noord holland noord en zuid holland zuid. wat heeft de politie hiermee gedaan na binnenkomst van de melding probeerde de regionale infodesk het front offi ce of hoe deze afdeling bij de verschillende korpsen ook mag heten allereerst de melding te veredelen door er aanvullende informatie bij te zoeken die voorkwam in andere politiesystemen. daarna werd deze doorgezonden naar de relevante persoon of afdeling het betreffende district de zedenpolitie de korpsexpert de regionale cie de accountmanager mensenhandel de afdeling handhaving of een combinatie daarvan. het merendeel van de meldingen had betrekking op gedwongen prostitutie of illegale prostitutie gevallen gingen over mensenhandel of men sensmokkel eventueel in combinatie met prostitutie. dit waren de onderwerpen waar de campagne over ging dus in dit opzicht voldeed zij volkomen. mensenhandel en mensensmokkel hadden als onderwerp landelijke prioriteit en men mocht verwachten dat er met de opgetuigde melding onmiddellijk actie zou worden ondernomen. op het moment waarop de onderzoeker langskwam om te kijken wat er met de melding was gedaan trof hij opnieuw acht gevallen waar de melding verkeerd bleek te zijn er was bijvoorbeeld naar een caf verwezen dat niet bleek te bestaan . in vier gevallen werd de melding doorgezonden naar de nationale recherche of naar andere regio s. in gevallen heeft er wel veredeling plaatsgevonden maar werd toch geen actie gestart. de melding werd hoogstens toege voegd aan het dossier in een zaak die toch al werd uitgevoerd. in de gevallen waar wel onderzoek mogelijk was was dit reeds in gevallen gestopt. de meldingen waren wel goed en ook bruikbaar maar omdat de politie bij het eerste bezoek aan de plaats in kwestie geen strafbare feiten constateerde werd het onderzoek in beginsel gestopt. men zou later misschien nog eens teruggaan. een enkel gesprek met de buurtbewoners of een poging met een slachtoffer in contact te komen leverde ook niet meteen iets op. andere redenen met drie meldingen was voor dit doel niets te doen omdat het niet duidelijk was dat het over prostitutie ging. jv .indd sec jv .indd sec over de bestrijding van loverboymethoden om niet verder te gaan waren de indruk van een valse melding en de prostituee was toch legaal in nederland. er was wel bijvangst er werden twee slachtoffers aangetroffen een van verkrachting en tot ieders verbazing bleek op n adres een hennepplantage te staan. en verder werden mensen aangehouden die illegaal in nederland verbleven. maar daar was de actie niet om begonnen het nettoresultaat van de campagne is niet goed vast te stellen omdat in de meeste gevallen onduidelijk is gebleven wat er met de meldingen is gebeurd. de registratie van politiehandelingen is daarvoor te gebrekkig. pronk heeft niet meer dan drie personen kunnen ach terhalen die zijn aangehouden op verdenking van mensenhandel. hun zaken lopen op dit moment nog. de opdrachtgever had er zich vast veel meer van voorgesteld. hoe kunnen we dit teleurstellende resultaat interpreteren weinig prioriteit omstreeks dezelfde tijd februari werd de korpsmonitor pros titutie mensenhandel opgeleverd die was vervaardigd door de landelijke expertgroep mensenhandel lem . in nederland heeft de overheid reeds in de mensenhandel aangepakt met behulp van een omvangrijk politieproject. de resultaten daarvan werden jaarlijks ge valueerd en het resultaat daarvan was te vinden in een monitor. het was uitdrukkelijk de bedoeling dat de politie in de loop van het project zodanig met dit onderwerp vertrouwd zou zijn geraakt dat het ge ntegreerd zou worden in de normale politie taak. nu in werd nagegaan of dat ook werkelijk was gebeurd. er werd gekeken of in de regionale korpsen sprake was van adequaat toezicht op de vergunde en niet vergunde prostitutiebranche of er gebruik werd gemaakt van informatiegestuurde opsporing en naar de wijze waarop de opsporing plaatsvond. het resultaat kan de top van de nederlandse politie niet vrolijk hebben gemaakt. vijf van de regionale korpsen scoren ronduit onvoldoende in vijftien korpsen heeft het onderwerp de aandacht en slechts in vijf korpsen twente gooi en vechtstreek hollands midden zuid holland zuid en zeeland wordt conform de norm gewerkt. de aandacht voor mensenhandel blijkt niet structureel in het politiewerk te zijn opgenomen. de toezichthouders van de prostitutiebranche kunnen sinds enkele jaren bij het landelijke expertise centrum een cursus volgen en zo gecertifi ceerd worden. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. hun aantal is nu al teruggelopen. de continu teit van dit werk staat onder druk doordat mensen worden overgeplaatst of met pensioen gaan zonder dat zij worden vervangen. de controle naar de prosti tutiebranche blijkt niet regelmatig te worden uitgevoerd en bij het toezicht op de niet vergunde branche heeft men vaak nog niet door dat het om mensenhandel gaat met een hoge prioriteit. bij de opspo ring blijkt voorts dat de politie de mogelijkheden van fi nancieel rechercheren nog niet gebruikt. maar de belangrijkste bevinding voor de verklaring van het door ons aangetroffen magere resultaat van onderzoek naar anonieme meldingen staat hier te lezen onder de dimensie weging . ondanks alle politieke nadruk heeft de strijd tegen de mensenhandel nog steeds geen hoge prioriteit in het licht van de hoge prioritering van het delict mensenhandel door het college van procureurs generaal is elke andere score dan op het vereiste niveau niet te verdedigen monitor p. . zoveel is duidelijk met de be indiging van de projectfase is de urgentie verdwenen. de schrijvers verbazen zich over de beleidsvrijheid die de korpsen zich kennelijk permitteren bij dit type van criminaliteit. dit is het wezenlijke probleem met men senhandel dat we bij alle onderzoekingen van de laatste jaren zijn tegengekomen. politie en justitie hebben bevoegdheden genoeg er zijn individuele politiemensen die zich het vuur uit de sloffen lopen en men heeft alle mogelijkheden om zich via bijscholing op de hoogte te stellen. maar bij de afweging van prioriteiten moet dit lastige delict het vaak afl eggen tegen dringender zaken. conclusie de overheid is tot nu toe tamelijk onmachtig gebleken bij het bestrijden van moderne pooiers die gebruikmaken van zogenoemde loverboymethoden. er wordt veel geld en energie gespendeerd in preventieprojecten waarbij zogenoemde risicomeisjes voorlichting ontvangen. over de effectiviteit van deze benadering is vooralsnog weinig bekend. er zijn maar weinig daders die strafrechtelijk wor den aangepakt. op grond van de bevindingen in de korpsmonitor prostitutie mensenhandel en ons eigen onderzoek naar de resultaten van een landelijke campagne om via meldpunt m. lover boyverhoudingen op het spoor te komen kan worden gezegd dat de politie bij concrete afweging van prioriteiten het delict mensen handel nog steeds niet zwaar laat wegen. jv .indd sec jv .indd sec over de bestrijding van loverboymethoden literatuur arsovska j. understanding a culture of vio lence and crime european journal of crime criminal law and criminal justice e jrg. nr. p. bovenkerk f. m. van san e.a. loverboys of modern pooierschap amsterdam uitgeverij augus tus bullens r.a.r. j.e. van horn daad uit liefde gedwongen prostitutie van meisjes justiti le verkenningen e jrg. nr. p. cederboom b. ik moest en zou naar neder land gaan het verhaal van een bolletjesslikster anton de kom universiteit paper dijke a. van l. terpstra de betovering verbroken metho diek preventie en aanpak van meisjesprostitutie amsterdam swp uitgevers lo calbo c. m. klinkhamer loverboys mediahype leiden scriptie landelijke expertgroep mensenhandel korpsmonitor prostitutie mensenhandel houten in pact politieadviescentrum pronk g.j. meld misdaad anoniem een criminologisch onderzoek naar anonieme meldingen over gedwongen prostitutie mensen handel utrecht willem pompe insti tuut scriptie schaik f. van loverboys als mediahype journalistiek fontyn tilburg jv .indd sec jv .indd sec de programmatische aanpak van mensenhandel en mensensmokkel een verkenning aan de hand van sneep j. kiemel en w. ten kate de aard en omvang van mensenhandel en mensensmokkel in neder land zijn slechts bij benadering te duiden. dat we te maken hebben met een ernstig probleem wordt met enige regelmaat bevestigd. enkele schrijnende voorbeelden van mensenhandel en mensensmok kel zijn het drama van de chinese mensensmokkel in dover in en de kraggenburgse pornozaak in . soms vinden mensenhandel en mensensmokkel plaats onder onze neus. op een plek waar we het wel konden verwachten maar waar we het niet zagen zoals in de ver gunde sector van de prostitutiebranche. in startte de nationale recherche een groot opsporingsonderzoek naar een groep mensen handelaren die op grote schaal vrouwen in de prostitutie bracht in ten minste drie steden in nederland en ook actief was in duitsland en belgi . dit onderzoek onder de werknaam sneep bracht een brute en onmenselijke praktijk van mensenhandel aan het licht. manipulatie uitbuiting dwang en grof geweld waren aan de orde van de dag. het gebeurde onder onze ogen namelijk in de vergunde raamprostitutie en we zagen het niet. dat mensenhandel en mensensmokkel wel een ernstig probleem moesten vormen maar dat we er heel moeilijk de vinger achter konden krijgen was voor het openbaar ministerie o.m. aanleiding om nieuwe methoden van strafrechtelijk onderzoek te ontwikkelen. de vooronderstelling was dat er wel informatie is maar dat die informatie niet bij elkaar komt ten behoeve van de opsporing. ook drs. jacco kiemel en mr. warner ten kate zijn werkzaam bij het openbaar ministerie landelijk parket. in de kraggenburgse pornozaak werden vrouwen in een loods te kraggenburg gemeente noordoostpolder onder meer gedwongen tot seks met dieren. zie ook hof arnhem mei ljn ax . jv .indd sec jv .indd sec programmatische aanpak mensenhandel en mensensmokkel leefde het besef dat mensenhandel en mensensmokkel niet alleen aan de achterkant strafrechtelijke handhaving moest worden bestreden. immers ook aan de voorkant preventie of bestuur lijke handhaving kunnen verschillende relevante partners het probleem aanpakken. deze idee n zijn ofwel ontleend aan de van traa aanpak ofwel daardoor ge nspireerd. in dit artikel willen we een beschrijving geven van hoe zo n geza menlijke aanpak eruit zou kunnen zien welke mogelijkheden de aanpak biedt en onder welke randvoorwaarden deze zou kunnen werken. aan de hand van de casus sneep een omvangrijk strafrech telijk onderzoek wordt de ernst van het probleem mensenhandel en mensensmokkel geduid en een beschrijving gegeven van de bena dering die het o.m. daarbij voorstaat de programmatische aanpak. we sluiten dit artikel af met enkele bevindingen en betrekken daarbij ook enigszins het evaluatieonderzoek van het wallenproject en het van traa project. ernst van het delict en de casus sneep exacte cijfers over de aard en omvang van mensenhandel en mensensmokkel in nederland zijn niet beschikbaar. het zijn voornamelijk haaldelicten die zich doorgaans aan de openbaarheid onttrekken en dus moeilijk zijn op te sporen. de belangrijkste gegevens zijn afkomstig van de landelijke criminaliteitsbeeldanalyses van de nationale recherche en de rapportages van de nationaal rapporteur mensenhandel. de gegevens hebben betrekking op de gekende aantallen slachtoffers van mensenhandel en aantallen gesmokkelden dat wil zeggen de aantallen die aan het licht zijn gekomen in opsporingsonderzoeken. kortom we weten wat we w l doen maar we weten niet wat we niet doen. de aanwijzing mensenhandel van het college van procureurs generaal uit april stelt dat bij de strafbaarstelling van mensen handel het belang van het individu op behoud van lichamelijke en het van traa project betreft een methode voor een integrale bestuurlijke aanpak van georganiseerde misdaad waarin verzameling en analyse van relevante informatie en het nemen van bestuurlijke maatregelen centraal staat. zie onder andere huisman huikes hoven e.a. het van traa project evaluatie van de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit in amsterdam den haag wodc boom juridische uitgevers . jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. geestelijke integriteit en persoonlijke vrijheid vooropstaat en dat de staat dit belang dient te beschermen. hoewel mensenhandel vaak gerelateerd wordt aan de prostitutiebranche doet het probleem zich ook voor in andere economische sectoren zoals industrie glas en tuinbouw en de horeca. dit blijkt uit andere opsporingsonder zoeken in de afgelopen jaren. verder stelt de aanwijzing mensenhandel dat prioriteit moet worden gegeven aan zaken betreffende minder jarige slachtoffers van dwang en uitbuiting en zaken betreffende orgaanhandel. mensenhandel en mensensmokkel kunnen in combinatie met elkaar voorkomen maar kunnen ook afzonderlijk van elkaar bestaan. immers slachtoffers van mensenhandel kunnen ook de nederlandse nationaliteit hebben zoals wel blijkt bij slachtoffers van loverboys. ook vindt mensensmokkel plaats in het kader van bijvoorbeeld gezinshereniging. het onderzoek sneep richtte zich op een in nederland opererende mensenhandelbende in de vergunde prostitutiebranche en laat zien hoezeer de lichamelijke en geestelijke integriteit van slachtof fers wordt geschaad en op welke grove wijze dit plaatsvindt. deze mensenhandelbende was georganiseerd als een onderneming met aan het hoofd enkele leiders hoofdverdachten . daaronder stond een handvol pooiers met ieder een eigen taak co rdinatie van prostitutieactiviteiten in nederland en duitsland leiding over lijfwachten valse documenten en het regelen van borst vergrotingen en abortussen . daar weer onder de lijfwachten die de vrouwen beschermden tegen lastige klanten maar ook de vrouwen afschermden van de buitenwereld om hen te beletten te ontsnappen aan de bende. ten slotte de chauffeurs die de vrouwen vervoerden en andere bewuste of onbewuste faciliteerders in de zin van al dan college van procureurs generaal aanwijzing mensenhandel stcrt. nr. a . zie voor een analyse nationaal rapporteur mensenhandel mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm . de nrm spreekt in dit verband van de three d jobs die staan voor dirty dangerous en degrading. zie voor verschijningsvormen van mensenhandel en mensensmokkel de deelrapporten criminaliteitsbeeld van de nationale recherche. ofschoon dit het beeld is dat uit het opsporingsonderzoek naar voren komt zal uit het onderzoek ter terechtzitting moeten blijken wat zich precies heeft voorgedaan. zie het drieluik over gedwongen prostitutie in de volkskrant en mei door menno van dongen. jv .indd sec jv .indd sec programmatische aanpak mensenhandel en mensensmokkel niet strafrechtelijk verwijtbaar handelen zoals abortusklinieken en een plastisch chirurg voor borstvergrotingen. de bende liet in de afgelopen jaren minstens negentig prostituees werken achter de ramen in drie steden. de slachtoffers werden op grove wijze mishandeld en uitgebuit. ze moesten minimaal euro per dag afstaan aan de bende. dan waren er nog de kosten voor de bewakers tot euro per week de huur van de peeskamers grofweg euro per dagdeel en de huur van woonruimte. de vrouwen werden door de bende als lijfeigenen beschouwd zoals de tatoeages met initialen van de bendeleiders die de vrouwen op hun lichaam kregen aangebracht doen vermoeden. door het gebruik van geweld intimidatie bedreiging en lange werkdagen zeven dagen per week week in week uit raakten de slachtoffers ontmenselijkt en ver werden zij tot productiemiddel van de bende. de bende verdiende jaarlijks miljoenen een snelle en grove schatting van . euro per maand. ook werd de markt overgenomen door de bende. andere pooiers werd verboden prostituees op de wallen te posteren op straffe van een stevig pak slaag. een programmatische aanpak het college van procureurs generaal is ervan overtuigd dat met de inzet van reguliere instrumenten de zware en georganiseerde misdaad onvoldoende kan worden bestreden en dat nieuwe methoden van strafrechtelijk onderzoek geboden zijn. een meer concernmatige werkwijze van het o.m. wordt voorgestaan. verschillende o.m. onderdelen en de onder hun gezag functionerende opsporings en controlediensten werken als in een concern samen om meer zicht te krijgen op het fenomeen en om concrete criminele samenwerkingsverbanden csv s aan te pakken. een ander aspect van de programmatische benadering betreft de strafrechtelijke aanpak als onderdeel van een integrale aanpak die zowel preventieve als repressieve activiteiten omvat. de doelstelling van zo n integrale aanpak moet zijn het tegengaan van de vestiging van criminele activiteiten en groepen door drempels op te werpen preventie en strafrechtelijk en bestuurlijk te handhaven repressie . dat vraagt dus om samenwerking met partners van buiten de strafrechtsketen. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. er is voor gekozen om met de programmatische aanpak te beginnen op het thema mensenhandel en mensensmokkel. in onderstaand schema zijn voor wat betreft mensenhandel en mensensmokkel de dimensies preventie repressie en hulpverlening weergegeven. integrale aanpak preventie repressie hulpverlening publiek en privaat publiek private samenwerking bestuurlijk strafrechtelijk het concern o.m. publiek en privaat signalen herkennen en doorgeven vergunningvoor waarden stellen handhaving vergunningvoor waarden controle en toezicht fenomeenonder zoek verzameling en analyse van data cba signalen i nventariseren weigeren intrek ken vergunningen via bibob en bestuurlijke boete opsporingsonder zoek incident of csv gericht opvang slachtoffers csv criminele samenwerkingsverbanden barri remodel met schillen in het onderzoek sneep wordt voor het eerst ervaring opgedaan met en vorm gegeven aan de programmatische aanpak. een aantal arrondissementsparketten alkmaar amsterdam en utrecht en functionele parketten landelijk parket functioneel parket en bureau ontnemingswetgeving van het openbaar ministerie boom werken nauw samen. ze nemen elk een deelaspect of deelonderzoek voor hun rekening en brengen kennis over organisatie en verschijningsvormen van criminele activiteiten modus operandi bij elkaar zodat het inzicht dat door de ene dienst verkregen wordt direct benut kan worden voor de activiteiten van de andere diensten. sneep is gebaseerd op het zogenoemde barri remodel zoals dat door de siod is ontwikkeld. het barri remodel gaat uit van een aantal dit model is ontleend aan sieber en b gel der logistik der organisierten kriminalit t . jv .indd sec jv .indd sec programmatische aanpak mensenhandel en mensensmokkel hindernissen kritische processen of barri res dat moet worden genomen om criminele activiteiten te starten en daaruit voort komende winsten aan te wenden voor allerhande doeleinden. bij mensenhandel en mensensmokkel worden vooralsnog de volgende barri res onderkend entree onrechtmatig toegang verschaffen tot nederland huisvesting huisjesmelkers of andere facilliteerders identiteit identiteits en documentfraude arbeid onder andere werkvergunning en fi nanci le stromen onder andere witwassen . op elk van deze barri res zijn opsporingsactiviteiten gestart. de koninklijke marechaussee deed onderzoek naar de smokkel van vrouwen naar nederland en documentvervalsingen barri res entree en identiteit . de siod maakte deel uit van een recherche team en legde zich toe op de barri res huisvesting en arbeid door onderzoek te doen naar de arbeidsverhoudingen van de vrouwen zelfstandigheid of loondienst . de belastingdienst en de fiod deden fi scaal onderzoek op de barri re arbeid. het onderzoek van het boom barri re fi nanci le stromen richtte zich op bankrekeningen en onroerend goed in nederland duitsland en turkije. de nationale recherche klpd en een aantal regiokorpsen hebben onderzoek gedaan naar de criminele groepen. het onderzoek sneep is derhalve ook een verzamelnaam voor verschillende deel onderzoeken die afzonderlijk ter terechtzitting zullen worden gebracht. de programmatische aanpak van mensenhandel en mensen smokkel gaat er tevens van uit dat er sprake is van een zogenoemde schillen structuur opgebouwd naar taakspecialisatie. rondom een criminele kern topstructuur bevinden zich schillen van criminelen pooiers vervalsers en lijfwachten en al dan niet bewust medeplichtige facili teerders chauffeurs abortusklinieken en cosmetisch chirurgen . ook overheidsorganen kunnen in hun reguliere taken onbewust criminele activiteiten ondersteunen. voor elke barri re is nagegaan welke schillen er bestonden en welke opsporings en controledienst daarop activiteiten kon ontplooien. het moge duidelijk zijn dat informatie inwinning bij relevante partners van groot belang is voor de opsporing en dat tussen het o.m. en niet opsporingsdiensten afspraken worden gemaakt met betrekking tot het aanleveren en gebruiken van infor matie. in onderstaand schema is het barri remodel met de schillen aangegeven en is in de onderste rij aangegeven welke partners in de positie zijn om een bijdrage aan de aanpak te leveren. een voorbeeld waarin dit onbewust faciliteren onderkend is is het van traa project. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. barri res entree huisvesting identiteit arbeid financi le stromen criminele activiteiten identiteit en document fraude vervoer betalingen verblijfsver gunning prostitutie circuit slechte ge vaarlijke leef omstandighe den aankoop vastgoed schijnhuwelijk ziektekosten sofi nummer werkgevers verklaring paspoort en identiteitsbe wijs afpersing uit buiting dwang geweld lage lonen lange werk tijden inleveren documenten illegale geldstroom witwassen belasting vermogens bezit kern van criminele groepering pooiers pooiers e schil van bewust criminele medeplichtige facilliteerders mensen smokkelaars chauffeurs huisjes melkers vervalsers koppelbazen underground banking geldkoerier geldwissel kantoren e schil van bewust criminele facilliteerders met beperkte strafbare feiten chauffeurs verhuurders verblijf verhuurders ramen veelverliezers tatoe erders aborteerders chauffeurs geldwissel kantoren e schil van onbewuste facilliteerders douane gemeenten kamer van koophandel belasting dienst zorg verzekering banken banken geldwissel kantoren partners in de aanpak gemeente kmar politie ind vreemdelin gendienst gemeente politie fiod ecd kamer van koophandel gemeente kmar politie ind vreemdelin gendienst siod fiod ecd arbeids inspectie uwv politie mot blom boom banken bkr fiod ecd siod jv .indd sec jv .indd sec programmatische aanpak mensenhandel en mensensmokkel beheersing van de opsporingsonderzoeken van meet af aan heeft het o.m. relevante partners voor de opsporingsonderzoeken benaderd voor samenwerking. zo zijn er afspraken gemaakt met de fiod ecd aid ai uwv en de belastingdienst. deze diensten kunnen ook bijdragen aan de andere dimensie van de programmatische aanpak namelijk het vergroten van het zicht op het fenomeen mensenhandel en mensensmokkel. om de samenwerking en co rdinatie tussen de verschillende controle en opsporingsdiensten en de deelonderzoeken te waarborgen is een programmabureau ingericht verzorgd door het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm . omdat opsporingsactiviteiten in het ene deel onderzoek gevolgen konden hebben voor het andere deel onderzoek en om de voortgang tussen de deel onderzoeken op elkaar af te stemmen bijvoorbeeld het moment van ingrijpen werd op tactisch niveau zaaksoffi cieren en teamleiders afstemmingsoverleg gepleegd. tegelijkertijd vond op strategisch niveau overleg stuurgroep plaats tussen de hoofden van de betrokken parketten en controle en opsporingsdiensten om de betrokkenheid en samenwerking te waarborgen alsmede om belangrijke procesbeslissingen bijvoorbeeld strafvorderlijke beslissingen te nemen. vanwege het experimentele karakter van de programmatische aanpak zijn enkele wetenschappers benaderd om te adviseren over de doelstellingen en tevens de opzet en de sturing van het programma en de resultaten van het opsporingsonderzoek te beoordelen. de eerste ervaringen nadat het o.m. en de opsporings en controlediensten de eerste idee n over een programmatische aanpak met elkaar hadden gedeeld is direct gestart met het onderzoek sneep. steeds wanneer het onderzoek en de invulling van het barri remodel erom vroeg het emm is een samenwerkingsverband tussen de nationale recherche regionale politiekorpsen koninklijke marechaussee ind en siod dat in mei is opgericht om signalen en kennis van mensenhandel en mensensmokkel te verzamelen veredelen en verwerken tot landelijke criminaliteitsbeeldanalyses cba s en projectvoorstellen voor concrete opsporingsonderzoeken ten behoeve van de deelnemende organisaties. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. werd samenwerking gezocht met relevante partners in de opsporing en controle en werden werkafspraken gemaakt. er is dus gekozen voor een werkendeweg benadering de programmatische aanpak heeft zo gaandeweg meer inhoud gekregen. het concept programmatische aanpak dient voldoende eenduidig en helder te zijn om rollen en taken te onderscheiden en tegelijkertijd voldoende fl exibel te zijn om de aanpak toe te snijden op de specifi eke vorm van zware en georganiseerde criminaliteit. voor de verdere ontwikkeling van de programmatische aanpak is het van belang dat ze wordt toegepast op verschillende terreinen van de zware en georganiseerde criminaliteit. zo komen de kritische succesfactoren helder in beeld. onontbeerlijk daarbij is de door het emm geleverde analyse van signalen en informatie afkomstig van de verschillende betrokken controle en opsporingsdiensten. het is doorgaans geen eenvoudige opgave om aandacht voor een maatschappelijk probleem te krijgen en te bewerkstelligen dat ver schillende overheids diensten daarbij samenwerken. met betrek king tot mensenhandel en mensensmokkel was is dat geenszins anders. zeker wanneer het probleem abstract blijft de ernst ervan moeilijk kan worden geschat en onduidelijk is welke bijdrage kan worden geleverd aan de bestrijding. de deel onderzoeken ontwik kelden ieder hun eigen dynamiek en het bleek voor de stuurgroep een lastige opgave om strafvorderlijke beslissingen in het ene deel onderzoek te nemen zonder dat dit consequenties had voor de andere deel onderzoeken. de timing in de deel onderzoeken bleek uiterst lastig bijvoorbeeld als het ene opsporingsonderzoek nage noeg was afgerond terwijl het andere nog volop aan de gang was of wanneer relevante partners pas gedurende het proces betrokken raakten en niet vanaf de start. hun inspanningen leverden dan pas later in het proces resultaten op. lokaal bestuur de vraag doet zich vervolgens voor hoe het lokaal bestuur bij de programmatische aanpak betrokken kan worden. kunnen bestuurlijke maatregelen worden genomen gelijktijdig en in aanvulling op een strafrechtelijk onderzoek zonder dat opsporingsbelangen worden geschaad kan het lokaal bestuur niet bij uitstek een regierol vervullen in de programmatische aanpak jv .indd sec jv .indd sec programmatische aanpak mensenhandel en mensensmokkel als preventieve en repressieve instrumenten en hulpverlening aan slachtoffers gelijktijdig worden ingezet het strafrecht hoeft in een programmatische aanpak overigens niet altijd te prevaleren boven andere interventies zoals belastingheffi ng of bestuurlijke handhaving bijvoorbeeld bibob . steeds is de vraag op welke wijze de bestrijding het meest effectief of opportuun is. wanneer zich ernstige praktijken van dwang en geweld voordoen ligt afstraffi ng door het strafrecht in de rede. in andere situaties kunnen bestuurlijke interventies in aanvulling op of in plaats van strafrechtelijke interventies ingezet worden. in sneep is ervoor gekozen om het lokaal bestuur op politiek bestuurlijk niveau op de hoogte te houden van de ontwikkelingen en daarnaast een uitgebreide bestuurlijke rapportage op te stellen dit op basis van resultaten uit het opsporingsonderzoek en een wetenschappelijk onderzoek literatuur interviews en veldwaarnemingen . slot zo kort na de opsporingsonderzoeken terugkijkend lijkt het proces op een circusact waarbij een groot aantal ballen tegelijk in de lucht moest worden gehouden. de opsporingsonderzoeken verliepen allemaal in een ander tempo relevante partners bij de opsporing haakten gaandeweg pas aan. en wat precies onder een programmatische aanpak van mensenhandel en mensensmokkel verstaan moest worden werd pas gaandeweg duidelijk. het opsporingsonderzoek sneep heeft de criminele mechanismen in de vergunde sector van de prostitutie helder gemaakt en heeft als een katalysator gefungeerd voor het scheppen van betrokkenheid en samenwerking tussen de partners. terugkijkend kan worden gesteld dat juist die betrokkenheid en samenwerking cruciaal waren voor het succes van sneep. ieders bijdrage aan het barri remodel kon concreet worden voorgesteld aan de hand van sneep. blijk baar hebben de deel belangen van betrokken organisaties gelijk opgelopen met het gezamenlijke belang. alleen dan vindt samen werking plaats als deze niet van hogerhand kan worden opgelegd zoals uit de evaluatie van het van traa project naar voren kwam. een van de effecten van sneep is dat in de toekomst zal worden samengewerkt op zowel het niveau van fenomeenonderzoek als op jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. het niveau van opsporingsonderzoeken naar concrete criminele samenwerkingsverbanden. tevens is met het onderzoek sneep het probleem van mensenhan del en mensensmokkel in de vergunde prostitutiebranche op de politieke en bestuurlijke agenda gezet en is er goede hoop dat de gemaakte afspraken en in gang gezette ontwikkelingen ook zullen leiden tot een meer effectieve aanpak van het probleem. de rechter zal uiteindelijk bepalen of de samenwerking in de opsporing en vervolging tot strafrechtelijke resultaten heeft geleid. we zien het met spanning tegemoet. jv .indd sec jv .indd sec slecht werkgeverschap of moderne slavernij handhaving van een nader af te bakenen verbod h. de jonge van ellemeet mensenhandel is gericht op uitbuiting in de seksindustrie of daar buiten. sinds januari ziet de mensenhandelbepaling niet alleen op kort gezegd het een ander dwingen tot het verrichten van seksuele diensten maar ook op andere vormen van moderne slavernij zie smit en boot in dit nummer . maar is er in dit land van goed beschermde werknemers wel behoefte aan een strafbaarstelling van gedwongen arbeid slavernij en slavernijachtige praktijken bij de inwerkingtreding van het huidige artikel f sr was het niet evident dat de bepaling voor wat betreft situaties buiten de seksindustrie maatschappelijk relevant zou zijn. bijna drie jaar later en een aantal opsporings onderzoeken verder is echter duidelijk dat ook in nederland mensen onder extreem slechte voorwaarden en omstandigheden tewerkgesteld worden en dat daarbij soms sprake is van dwang. dit fenomeen wordt deels verklaard door de komst van goedkope en kwetsbare want onge documenteerde arbeidskrachten en steeds fellere internationale concurrentie tussen producenten. hierdoor kent nederland een informele arbeidsmarkt van enerzijds mensen die bereid zijn om voor weinig geld veel en zwaar werk te verzetten en die onwetend zijn over hun rechten en anderzijds mensen die hiervan willen profi teren. waar het de uitwassen van deze trend betreft kan het bredere bereik van de strafbaarstelling van mensenhandel van pas komen. mr. drs. heleen de jonge van ellemeet is werkzaam bij bureau nationaal rapporteur mensenhandel. ook orgaanverwijdering kan het einddoel zijn bij mensenhandel maar dit blijft hier buiten beschouwing. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. de wetgever stelt bij de strafbaarstelling van mensenhandel het belang van het individu voorop. het gaat om de bescherming van de lichamelijke en geestelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid van het individu. het college van procureurs generaal noemt dit ook als kernpunt voor de aanpak van mensenhandel aanwijzing mensenhandel . de slachtoffergerichte benadering maakt de aanpak van mensenhandel wezenlijk anders dan bijvoorbeeld de bestrijding van mensensmokkel. het betekent onder meer dat ieder vermoedelijk slachtoffer bepaalde informatie opvang en bescher ming geboden moet worden. verblijft hij of zij illegaal in nederland dan geldt de regeling uit de hoofdstukken b en b van de vreemdelingencirculaire waardoor onder voorwaarden tijdelijk en voortgezet verblijf in nederland mogelijk is. met de inwerkingtreding van het nieuwe mensenhandelartikel is echter discussie ontstaan over de reikwijdte van dit verbod. de vraag is waar precies de scheidslijn ligt tussen slecht werkgever schap en uitbuiting buiten de seksindustrie. een scherpere onder grens van het begrip uitbuiting dan de wetgever heeft aangegeven moet in de rechtspraktijk nog getrokken worden. de rechter heeft zich tot op heden in twee uitspraken over deze vraag gebogen. casu stiek dat uitbuiting in arbeid zich in nederland voordoet blijkt onder meer uit onderzoek van bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm dettmeijer vermeulen e.a. . in het kader van dit verkennend onderzoek verzamelde bnrm beschrijvingen van misstanden in arbeidssituaties uit de periode van tot . de casus verschillen in ernst. om te bepalen welke situaties als uitbuiting in de zin van artikel f sr gekwalifi ceerd moeten worden zijn zij gewogen aan de hand van een criterium dat aansluit bij de defi nitie van gedwongen of verplichte arbeid van de international labour organisation de tewerkgestelde kan zich niet aan de situatie onttrekken of meent redelijkerwijs dat hij dat niet kan en er is sprake van slechte arbeidsvoorwaarden en omstandigheden dwang of meervoudige memorie van toelichting kamerstukken ii nr. p. . jv .indd sec jv .indd sec slecht werkgeverschap of moderne slavernij afhankelijkheid. met dit laatste wordt bedoeld dat de tewerkgestelde van dezelfde persoon of organisatie afhankelijk is voor werk en bijvoorbeeld huisvesting of identiteitspapieren. een casus over oekra ense arbeidsmigranten kan als voorbeeld dienen. ongeveer twintig oekra ense uitzendkrachten laten zich via een uitzendbureau naar nederland smokkelen. zij zijn het bureau ongeveer euro verschuldigd voor een vals vervalst paspoort. hun wordt een maandsalaris tussen de en euro beloofd. zoals ge nstrueerd door het uitzendbureau nemen de oekra ners in nederland contact op met een landgenoot via wie zij illegaal tewerkgesteld worden bij tuinders en aannemers. alle afspraken over arbeidsvoorwaarden maken de inleners met de koppelbaas. de uitzendkrachten werken twaalf uur per dag maar worden niet uitbetaald. zij maken zelfs meer schulden doordat zij de koppelbaas tot euro per maand moeten betalen voor huisvesting. zij zijn in groepen ondergebracht in kleine woningen. de koppelbaas gebruikt de schuld arbeidsrelatie als dwangmiddel. zo dreigt hij uitzendkrachten die ergens tegen protesteren niet aan het werk te zetten terwijl hun schuld blijft oplopen. risicosectoren de door bnrm verzamelde casus hebben betrekking op zestien economische sectoren. de meeste komen uit de uitzendbranche de land en glas tuinbouw de horeca en huishoudelijk werk. uit de casus over tewerkstelling binnen etnische minderheden en bij particulieren blijkt dat slecht werkgeverschap gedijt in afgeschermde circuits en verscholen settings. zo vormen chinese restaurants een belangrijke subcategorie van de risicosector horeca en spelen de meeste opgetekende gevallen van slavernijachtige tewerkstelling in het huishouden in familieverband. sommige echtgenotes en schoon stief dochters worden gereduceerd tot onbetaalde dienstmeisjes. zij hebben veelal een verblijfsvergunning die afhankelijk is van hun relatie met een partner of familie. in het ergste geval worden opsluiting en geweld niet geschuwd. dit overkwam bijvoorbeeld een indiase huwelijksmigrante die door het misbruik dat haar schoonfamilie maakte van haar afhankelijke positie geen re el alternatief had dan te worden uitgebuit. i. wordt op haar e uitgehuwelijkt aan een nederlander van indiase afkomst. het huwelijk is door de ouders gearrangeerd. er is echter jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. sprake van valse voorwendselen want als i. in nederland komt blijkt haar echtgenoot zwakbegaafd. man en vrouw die bij zijn ouders wonen slapen apart en i. wordt als huishoudelijke hulp behandeld. zij wordt opgesloten en mag niet alleen naar buiten. ze is sociaal ge soleerd en mag geen contact opnemen met familie of vrienden in india. haar juwelen kleding en paspoort neemt i. s schoonvader haar af. bovendien bedreigen en mishandelen verschillende aangetrouwde familieleden haar. na acht maanden als haar schoonvader haar probeert aan te randen vlucht i. en komt in een opvanghuis terecht. risicogroepen er worden zowel mannen als vrouwen vreemdelingen en nederlanders volwassenen en minderjarigen onder zeer slechte omstandigheden tewerkgesteld. de nieuwe delictsomschrijving van mensenhandel verandert dan ook de getalsmatige verhouding tussen mannen en vrouwen onder de potenti le slachtoffers. dit heeft consequenties voor onder meer de opvang van slachtoffers. de gemene deler onder potenti le slachtoffers van niet seksuele uitbuiting is een marginale positie op de nederlandse arbeidsmarkt en of samenleving. illegaal verblijf kan hiervan de oorzaak zijn. naarmate de positie van ongedocumenteerde vreemdelingen op de nederlandse arbeidsmarkt verslechtert en illegale arbeid steeds verder ondergronds lijkt te gaan ontstaan er meer arbeidssituaties die kunnen omslaan in uitbuiting van der leun en vervoorn . veel ongedocumenteerde migranten kennen hun arbeidsrechten niet laat staan dat zij weten dat zij wanneer zij worden uitgebuit rechten hebben op grond van de b regeling. zelfs illegale migran ten die hun rechten wel kennen zullen zelden een werkgever daarop durven aanspreken. bovendien blijven zij doorgaans zo veel moge lijk uit het zicht van de autoriteiten zie ook skriv nkov . overigens kunnen geen of beperkte toegang tot de arbeidsmarkt taalproblemen meervoudige afhankelijkheid van landgenoten onwetendheid over de eigen rechten gebrek aan economische alter natieven en angst voor de autoriteiten ook migranten die wel legaal in nederland zijn zoals asielzoekers of buitenlandse studenten kwetsbaar maken voor uitbuiting in arbeid. andere factoren die een rol kunnen spelen zijn sociaal isolement psychische problemen en minderjarigheid. ook nederlanders kunnen dus slachtoffer worden jv .indd sec jv .indd sec slecht werkgeverschap of moderne slavernij van uitbuiting. zo kwam begin jaren negentig de volgende situatie aan het licht. met misleiding en geweld dwong een brabantse veeboer jaren lang zijn knecht om zich beschikbaar te blijven stellen voor het verrichten van arbeid onder uitermate slechte voorwaarden en omstandigheden. de knecht sliep in de stal en werkte lange dagen waarvoor hij nauwelijks werd betaald. hij werd zo getiranniseerd en afgemat dat dit leidde tot arbeidsongeschiktheid. na zijn vlucht volgde behalve strafrechtelijke vervolging van de boer een civiele procedure om schadevergoeding. kinderen zijn doorgaans kwetsbaarder dan volwassenen. de wetgever houdt hier rekening mee in de regels voor arbeid door minderjarigen en in het mensenhandelartikel. uiteraard wordt niet ieder werkend kind uitgebuit maar doet een kind meer of zwaarder werk dan toegestaan dan kan dit een indicatie zijn voor uitbuiting. uit het bnrm onderzoek blijkt dat extra zorg voor mogelijke minderjarige slachtoffers van uitbuiting nog niet vanzelfsprekend is. illegaal verblijf kan een beletsel zijn voor de nodige aandacht in de signalering opvang en begeleiding bij het eventueel doen van aangifte van uitgebuite kinderen zie ook van den borne en kloosterboer . een niet uitgekristalliseerd verbod de wetgever heeft de precieze afbakening van het begrip uitbuiting afkomstig uit de internationale regelingen die aan de mensenhandelbepaling ten grondslag liggen overgelaten aan de rechtspraktijk korvinus e.a. zie ook smit en boot in dit nummer . in de niet limitatieve opsomming in artikel f lid is weliswaar te lezen dat niet seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of de boer werd vanwege onvoldoende bewijs vrijgesproken van de ten laste gelegde zware mishandeling maar hij werd wel civielrechtelijk aansprakelijk geacht voor de schade geleden door de knecht als het gevolg van mishandeling en bedreiging gedu rende een langere periode alsmede voor te derven inkomsten uit arbeid hr oktober ljn zc . bij het schrijven van dit artikel is de werkgever veroordeeld tot het betalen van een schadevergoeding van . maar is in deze procedure nog cassatie mogelijk. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. dienstbaarheid te vergelijken praktijken omvat maar ook deze begrippen spreken niet voor zich en behoeven nadere uitleg. wel duidelijk is dat het artikel bedoeld is om excessief misbruik van mensen in een relatie van arbeid of dienstverlening strafbaar te stellen evenals de handelingen die ertoe strekken iemand in een dergelijke positie te brengen. bepalend is of het slachtoffer in zulke slechte omstandigheden verkeert en tewerkgesteld wordt dat hij in zijn fundamentele rechten menselijke waardigheid lichamelijke integriteit of persoonlijke vrijheid wordt of dreigt te worden geschonden zie ook smit en boot in dit nummer . op minder excessieve omstandigheden staan andere strafrechtelijke arbeidsrechtelijke of bestuurlijke sancties korvinus e.a. . deze abstracte noties zijn te vertalen naar concrete indicatoren als fysiek geweld tegen een werknemer gedwongen gevaarlijk werk onredelijke werktijden onderbetaling of grote schulden van de werknemer bij de werkgever. ook factoren als de duur de omvang en het door de tewerksteller behaalde voordeel spelen een rol. de uitbuiting kan bestaan uit n exces of een opeenstapeling van minder ernstige misstanden in relatie tot de arbeid of dienstverle ning. een dergelijke cumulatie kan alleen worden herkend als er oog is voor de samenhang tussen verschillende omstandigheden zoals de illegale status van een werknemer lange werktijden te lage beloning en mensonwaardige behuizing. het exces moet in beginsel geobjectiveerd worden beschouwd niet doorslaggevend is of het slachtoffer zich uitgebuit voelt. de subjectieve beleving kan wel van belang zijn in verband met de vraag of hij zich aan de situatie had kunnen onttrekken. bij toepassing in de praktijk blijkt de ondergrens van niet seksuele uitbuiting echter nog diffuus. de onzekerheid over waar slecht werkgeverschap overgaat in uitbuiting bemoeilijkt bijna drie jaar na de inwerkingtreding van artikel f sr nog de opsporing en vervolging van mensenhandel buiten de seksindustrie. de vraag of iets moeten dulden ook uitbuiting kan opleveren rees in in het debat over smokkel van somalische kinderen om van de kinderbijslag te profi teren. volgens de toenmalige minister van justitie valt dit in zijn algemeenheid niet onder mensenhan del kamerstukken ii nr. p. . jv .indd sec jv .indd sec slecht werkgeverschap of moderne slavernij handhaving in de aanwijzing mensenhandel noemt het college van procureurs generaal naast de politie verschillende nieuwe organisaties die in het kader van toezicht en handhaving kunnen stuiten op gedwongen arbeid of diensten waaronder de arbeidsinspectie ai en de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod . de inspecteurs van de ai verkeren in een goede positie om overige uitbuiting te signaleren omdat zij vrijwel overal toegang tot de werkvloer hebben. de arbeidsmarktfraudeteams van de ai komen bovendien in veel van de sectoren met een verhoogd risico van uitbuiting om te controleren op de naleving van de wet arbeid vreemdelingen. de siod bestrijdt criminaliteit op het terrein van werk en inkomen. waar dit gepaard gaat met grove misstanden in arbeidssituaties kan de siod signalen van uitbuiting opvangen. in een siod onderzoek naar illegale tewerkstelling kan bijvoorbeeld blijken dat de betrok ken vreemdelingen meervoudig afhankelijk zijn van degene die de arbeid regelt. valt een signaal van mogelijke uitbuiting binnen de taak en bevoegdheden van de dienst dan onderzoekt de siod dat onder leiding van het functioneel parket. andere signalen stuurt het door naar het landelijk parket of het bevoegde arrondissements parket. de siod participeert ook in het landelijk expertisecentrum mensenhandel mensensmokkel bij de nationale recherche. bij zowel traditionele als nieuwe ketenpartners heeft de verbreding van de defi nitie van mensenhandel en het feit dat ook buiten de seksindustrie mogelijke slachtoffers van mensenhandel kunnen worden aangetroffen moeten landen . inmiddels beseffen veel opsporingsambtenaren en inspecteurs dat uitbuiting de kern van mensenhandel is. bij de arbeidsmarktfraude tak van de ai en bij de siod lijkt de verbrede delictsomschrijving van mensenhandel nu te worden gezien als bruikbaar handvat om de ergste misstanden in arbeidssituaties aan te pakken. hoewel het voor bijzondere opsporingsdiensten evenals voor het openbaar ministerie nog lastig is in te schatten welke situaties de rechter als uitbuiting zal kwalifi ceren draaiden politie en siod al enkele opsporingsonderzoeken naar niet seksuele uitbuiting. de siod startte in soms in samenwerking met de politie zeven onderzoeken naar mensenhandel voor overige uitbuiting. e n werd in met succes afgerond de overige zes onderzoeken werden jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. in afgerond of afgebroken . in startte de siod vijf onderzoeken naar overige uitbuiting. duidelijk nog in de kinderschoenen staat het betrekken van private partners bij de preventie en signalering van uitbuiting buiten de seksindustrie. werkgeversorganisaties vakbonden en ngo s zouden kunnen bijdragen aan een bredere bewustwording van de nieuwe defi nitie van mensenhandel en wellicht signalen van uitbui ting kunnen opvangen en melden. in de aanvullende maatregelen bij het nationaal actieplan mensenhandel van februari heeft de regering aangegeven hierover contact te zullen zoeken met rele vante organisaties. er is op dit vlak echter nog niet veel bereikt afge zien van afspraken die in het kader van fl ankerend beleid voor het vrij verkeer van werknemers uit nieuwe eu lidstaten zijn gemaakt over nauwere samenwerking tussen de ai en de sociale partners in bepaalde sectoren. staat het belang van het slachtoffer voorop angst voor detentie of uitzetting kan illegale migranten ervan weerhouden om uitbuitingspraktijken te melden. ook laag drempelige ngo s die met deze mensen werken zullen niet geneigd zijn om de politie of ai te informeren dat een ongedocumenteerde cli nt mogelijk slachtoffer is van uitbuiting. dit zal naar verwach ting alleen veranderen als de organisaties erop kunnen vertrou wen dat het doen van een melding of aangifte in het belang is van de cli nt. dit brengt ons terug bij de slachtoffergerichte benadering. ook in de aanpak van overige uitbuiting moet gehandeld worden volgens de geldende regels ter bescherming van mogelijke slachtoffers. hiervoor is niet alleen nodig dat zij bij acties in het kader van de aanpak illegaliteit als zodanig herkend worden. het vergt eveneens bewustwording van de toepasselijkheid van de b regeling op alle mogelijke slachtoffers van mensenhandel. ook bij de handhaving in de seksindustrie heeft het bewustzijn van de rechten van slacht offers moeten groeien. wanneer nu in deze sector tegen illegaliteit stand van zaken op augustus drie van deze vijf zaken zijn afgerond n is nog gaande en n afgebroken. daarnaast zijn nog drie onderzoeken waarbij uitbuiting een rol speelde afgerond twee onderzoeken zijn operationeel en vier mogelijke onderzoe ken worden voorbereid. jv .indd sec jv .indd sec slecht werkgeverschap of moderne slavernij wordt opgetreden wordt er meer dan in het verleden rekening gehouden met mogelijke slachtoffers. reeds bij een geringe aanwijzing van mensenhandel dient de politie een vreemdeling die mogelijk slachtoffer is te wijzen op de mogelijk heid om aangifte te doen meteen of na maximaal drie maanden bedenktijd. het doel van de bedenktijd is dat slachtoffers in alle rust kunnen beslissen over het doen van aangifte. in de praktijk gebeurt dit niet altijd en komt het voor dat slachtoffers in vreemde lingenbewaring worden genomen. deze problemen spelen ook bij de bestrijding van uitbuiting in de seksindustrie maar de kans dat de rechten van een slachtoffer van overige uitbuiting niet worden gerespecteerd lijkt groter zeker in de eerste fase na de inwerking treding van artikel f sr. in werden in het kader van een opsporingsonderzoek men senhandel mensensmokkel enkele ongedocumenteerde indi rs staande gehouden en in vreemdelingenbewaring gesteld. een van hen vocht deze maatregel aan omdat bij de inbewaringstelling bekend was dat hij mogelijk slachtoffer was van mensenhandel. de afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state in een uitspraak van juni migratieweb ve oordeelde echter dat dit niet afdoet aan de rechtmatigheid van de bewaring. de hoogste bestuursrechter sanctioneert hiermee de detentie van een vreemdeling ondanks aanwijzingen dat die mogelijk slacht offer is van mensenhandel. dit oordeel valt in zijn algemeenheid moeilijk te rijmen met de tekst en de strekking van de b regeling dettmeijer vermeulen e.a. . de uitspraak kan verwarring scheppen over het moment waarop een mogelijk slachtoffer ge nfor meerd moet worden over de b . van kalmthout waarschuwt dat de uitvoerende instanties hierin een vrijbrief kunnen lezen om dat naar believen uit te stellen. bovendien loopt een slachtoffer het risico bestraft te worden voor een in de uitbuitingssituatie gepleegd strafbaar feit zo is gebleken in het opsporingsonderzoek fleurtop. dit onderzoek richtte zich aanvankelijk op drugshandel waaronder het laten knippen van hennepplanten. bij een inval werden voornamelijk bulgaarse hennepknippers aangetroffen. zij werden aangehouden gehoord en met een dagvaarding heengezonden. de strafzaken tegen hen zijn separaat afgedaan en leidden tot verstekveroordelingen. in een later stadium werd het onderzoek fleurtop uitgebreid met de verdenking van uitbuiting in arbeid. drie van de knippers werden hierover gehoord en deden aangifte. ondanks de medewerking aan de jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. opsporing en vervolging van de vermoedelijke mensenhandelaren moest n van hen later de gevangenisstraf voor het hennep knip pen nog uitzitten. de executie van het vonnis tegen de twee andere knippers in de b werd voor onbepaalde tijd opgeschort. dit roept de vraag op hoe de b status zich verhoudt tot strafopleg ging voor een delict dat tevens de arbeid is waartoe de vermoe delijke mensenhandelaren het mogelijke slachtoffer gedwongen hebben. de huidige regelgeving vermeldt niet expliciet dat een b status in de weg staat aan executie in een strafzaak tegen het mogelijke slachtoffer. wanneer echter het strafbare feit nauw verbonden is met het slachtofferschap lijken de omstandigheden waaronder het is begaan onverenigbaar met het opleggen van een straf. de internationale regelgeving waar het nederlandse beleid deels op berust gaat er ook van uit dat een slachtoffer niet bestraft mag worden voor een in de uitbuitingssituatie gepleegd delict. naast diverse verklaringen van de eu ovse en vn bevat het verdrag van de raad van europa over mensenhandel dat nederland ondertekend heeft en waarvan de ratifi catie wordt voorbereid een zogenoemde non punishment clause art. . met deze clausule zou nu al rekening gehouden moeten worden. de rechterlijke uitleg van het begrip uitbuiting uiteindelijk moet de rechter zekerheid bieden over de reikwijdte van artikel f sr. een belangrijke leidraad werd op juli gegeven door het europese hof voor de rechten van de mens ehrm . in siliadin v. france appl. no. constateerde het ehrm voor het eerst in zijn geschiedenis een schending van artikel evrm waarin het verbod op slavernij dienstbaarheid en gedwongen of verplichte arbeid is neergelegd. het oordeelde dat het franse strafrecht een togolees meisje onvoldoende had beschermd tegen de dienstbaarheid waaraan een particulier haar als huishoudelijke hulp had onderworpen dettmeijer vermeuelen e.a. . siliadin v. france is mede richtinggevend omdat het hof de verschillende in artikel evrm verboden praktijken uitlegt en met deze uitspraak kwam tevens vast te staan dat art. evrm horizontale werking heeft zie ook bos ollerman coster van voorhout . jv .indd sec jv .indd sec slecht werkgeverschap of moderne slavernij hun onderlinge rangorde expliciteert. voor wat betreft gedwongen arbeid volgt het ehrm de defi nitie uit artikel van de ilo conventie inzake dwangarbeid en oordeelt dat van bedreigen met een straf ook sprake is wanneer werkgevers de vrees van een minderjarige alleenstaande illegale werknemer om te worden opgepakt bewust aanwakkeren. in nederland zijn tot op heden twee zaken voor de rechter geweest waarin de verdachten ook vervolgd werden voor mensenhandel met het oogmerk van niet seksuele uitbuiting. de eerste uitspraak deed de rechtbank den haag in de hierboven aangehaalde zaak fleurtop ljn az . de rechtbank acht bewezen dat verdach ten regelmatig illegale bulgaarse mannen vrouwen en kinderen die niet of nauwelijks nederlands spreken hebben ingeschakeld om s avonds en s nachts op afgelegen locaties hennepplanten te knippen. meestal hoorden deze personen kort tevoren dat ze konden werken verzamelden dan ergens en werden in te krappe en geblindeerde busjes of de laadbak van een vrachtauto naar de werkplek gebracht. zij wisten niet waar zij waren moesten mobiele telefoons inleveren en mochten de ruimte niet verlaten. in een duizeligmakende stank en zittend op kratjes werkten zij voor onge veer per uur. verdachten waren op de hoogte van de benarde economische situatie van de knippers en hebben deze volgens de rechtbank gewetenloos benut . gebruik van het dwangmid del misbruik van een kwetsbare positie wordt dan ook bewezen verklaard. met betrekking tot de verweten uitbuiting overweegt de rechtbank dat verdachten kwetsbare mensen ertoe gebracht hebben om strafbare werkzaamheden voor hen te verrichten onder slechte omstandigheden en voor minder dan het minimumloon. zij hebben hen bovendien op gevaarlijke wijze vervoerd en tijdens het vervoer en het werken in hun vrijheid beperkt. de rechtbank noemt het ter zitting kantje boord maar komt niet tot het oordeel dat er sprake is geweest van uitbuiting. daartoe overweegt zij dat de bulgaren van verdachten alleen afhankelijk waren voor arbeid en niet bijvoorbeeld ook voor huisvesting. bovendien ging het om incidentele tewerkstelling geen extreem lange werktijden en geen extreem lage beloning. ook de rechtbank den bosch in een uitspraak over de arbeids situatie in een chinees restaurant ljn ba gaat ervan uit dat werknemers die illegaal in nederland zijn in een kwetsbare positie verkeren. naar het oordeel van deze rechtbank veronderstelt mis bruik van die kwetsbare positie echter een zeker initiatief en actief jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. handelen van verdachten om illegale migranten te benaderen of te overtuigen om voor hen te komen werken. terwijl in dit geval de mensen zelf om werk kwamen vragen. dat kregen zij elf tot dertien uur per dag met vijf vrije dagen per maand. hiermee verdienden de werknemers tot plus kost en inwoning in gedeelde kamers boven het restaurant. een maatschappelijk ongewenste situatie volgens de rechtbank maar geen uitbuiting. daarbij neemt de rechtbank in aanmerking dat niet gebleken is dat de omstandigheden los van de werktijden slecht waren. ook stond het verdiende inkomen geheel ter vrije beschikking van de werknemers. de rechtbank acht ook niet bewezen dat de werknemers redelijker wijs geen andere keuze hadden dan in deze situatie te blijven. allen stond het vrij op ieder moment te vertrekken maar het is de vraag welk alternatief vertrekken bood. zowel op het punt van de zeer lage beloning per uur en het vrij beschikken over het inkomen als op het punt van het re le alternatief en de mogelijkheid om te vertrekken laat deze uitspraak zien dat het waarderen van de feiten in dergelijke mensenhandelzaken nieuwe dilemma s meebrengt. in beide zaken is hoger beroep ingesteld. conclusies uitbuiting komt ook buiten de seksindustrie voor. het bewustzijn van deze problematiek neemt toe maar moet nog groeien. slacht offers worden niet altijd als zodanig herkend en krijgen niet altijd de b regeling aangeboden. waar het delict mensenhandel met het oogmerk van seksuele uitbuiting in de loop der jaren in de ju risprudentie nader is omlijnd staat de reikwijdte van artikel f sr voor de overige uitbuiting nog niet vast. wel komt de te vormen rechtspraktijk nu op gang er lopen meerdere opsporingsonderzoe ken de eerste vonnissen zijn gewezen. dit zal moeten leiden tot een preciezer antwoord op de vraag waar slecht werkgeverschap ophoudt en uitbuiting begint. een scherpere afbakening van het begrip uit buiting zal de opsporing en vervolging vergemakkelijken. het is ook nodig omdat justitiabelen tevoren moeten kunnen vaststellen welke juridische consequenties bepaalde handelingen hebben en omdat potenti le slachtoffers door de mensenhandelbepaling beschermd moet worden conform de eisen die het ehrm aan artikel evrm verbindt. dit laatste is alleen mogelijk wanneer niet alleen in beleid maar ook in de praktijk het belang van het slachtoffer centraal staat. jv .indd sec jv .indd sec boekrecensie literatuur borne a. van den k. klooster boer inzicht in uitbuiting handel in minderjarigen in nederland nader onderzocht amsterdam dci nederland bos ollerman h. traffi cking in human beings investigating the legitimacy and implications of a human rights approach leiden universiteit leiden doctoraalscriptie coster van voorhout j.e.b. human traffi cking for non sexual labour exploitation towards a framework for im plementation of the european council framework decision utrecht universiteit utrecht doctorate thesis dettmeijer vermeulen c.e e. m. van dijk e.a. mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm kalmthout a.m. van noot bij jv migratieweb ve forum korvinus a.g. d.a.c. koster e.a. mensenhandel de achtergronden en omtrekken van het begrip uitbuiting in art. a sr trema e jrg. nr. p. leun j. van der l. vervoorn slavernij achtige uitbuiting in nederland een inventariserende literatuurstudie in het kader van de uitbreiding van de strafbaar stelling van nederland den haag boom juridische uitgevers skriv nkov k. traffi cking for forced labour uk country report londen anti slavery interna tional jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. boekrecensie slachtoffer heldin of hoer net hoe het uitkomt m.a. verhoeven reizende sekswerkers latijns amerikaanse vrouwen in de europese prostitutie door marie louise janssen apeldoorn het spinhuis isbn p. de laatste jaren is er op verschillende manieren aandacht geweest voor sekswerkers als actieve en bewust handelende personen. in deze benadering zijn de vrouwen eigen baas en worden wel agents genoemd. er wordt niet alleen meer over hen gesproken maar ze krijgen ook zelf een stem. zo worden prostituees door de overheid inmiddels beschouwd als zelfstandig ondernemers en in focaal nr. wordt in zeven verschillende artikelen ingegaan op prostitutie vanuit het perspectief van sekswerkers zelf. in romans staat het mysterieuze spanningsveld tussen agency vrijheid dwang en misbruik in het werk van prostituees centraal bijvoorbeeld in elf minuten van coelho . en in deed ik zelf onderzoek op basis van gesprekken met dominicaanse sekswerkers over hun ervaringen in de europese seksindustrie. ook de antropologe marie louise janssen vraagt aandacht voor het perspectief van de betrokkenen zelf. ze beschrijft in haar proef schrift reizende sekswerkers op welke manier vrouwelijke identiteit tot uitdrukking komt in de levensverhalen van latijns amerikaanse vrouwen die in de europese seksindustrie werken. ze zet zich af tegen dominante vertogen waarin slachtofferschap centraal staat en laat zien hoe sekswerkers functioneel omgaan met verschil lende identiteiten en hierin wisselen afhankelijk van de context of omgeving waarin ze zich bevinden. het boek is geschreven vanuit een pro sekswerkers perspectief waarbij een arbeidsrechtelijke drs. maite verhoeven is als junior onderzoeker verbonden aan het wodc. jv .indd sec jv .indd sec boekrecensie benadering van prostitutie voorop staat. in deze benadering worden prostituees sekswerkers genoemd en staan hun arbeidsvoorwaar den centraal. sekswerkers aan het woord aan de hand van dertig levensgeschiedenissen van sekswerkers schetst de auteur een beeld van de hedendaagse prostitutiewereld en van het leven en werk ervaringen van latijns amerikaanse sekswerkers in europa. de levensverhalen geven door het gebruik van interviewpassages een interessant en levendig inzicht in de betekenis die vrouwen zelf geven aan hun beslissingen en de geschiedenis die hieraan voorafging. verder is etnografi sch veldwerk verricht in prostitutiebuurten in nederland en de dominicaanse republiek en put auteur uit vijftien jaar werkervaring met sekswerkers. janssen geeft aan dat de positie van haar onderzoeksgroep latijns amerikaanse sekswerkers bijzonder is ten opzichte van sekswerkers van binnen de europese unie omdat ze doorgaans een illegale verblijfsstatus hebben en bovendien geen werkvergunning kunnen krijgen voor werk in de prostitutie. ze stelt dat sekswerkers van buiten de eu door de overheid slechts gezien worden als illegalen of als slachtoffers van mensenhandel. bovendien kenmerkt het leven van deze groep zich door grote geografi sche mobiliteit. ze reizen vaak op en neer tussen land van herkomst en hun werkplekken in europa waardoor ze een soort dubbelleven leiden. om de betekenis in beeld te brengen die sekswerkers zelf toekennen aan de prostitutie beschrijft ze opvattingen van sekswerkers over zichzelf en hun vrouwelijke identiteit en analyseert deze in verschil lende contexten in verband met transnationale migratie en in relatie tot verschillende mensen familie kinderen collega s en klanten . voor de bestudering van identiteit in deze groep beschrijft janssen de invloed van schaamte transnationalisme het sekswerk en vrouwelijkheid op hun identiteitsvorming. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. vrouwelijke identiteit janssen beschrijft de betekenis van schaamte op de identiteitsvorming van teruggekeerde dominicaanse sekswerkers. het werk in de buitenlandse prostitutie vormt voor hen een concreet economisch alternatief waarvoor ze bereid zijn grote risico s te nemen. de vrouwelijke sekswerker overtreedt de traditionele katholieke moraal waarin kuisheid samenhangt met de waardigheid van een vrouw waardoor gevoelens van schaamte en schuld ontstaan. het voorbeeld van beatriz die vertelt dat ze niet trots kan zijn op wat ze doet is sprekend. ze geeft aan dat het fout is niet mag van god en dat een prostituee nog niet eens de helft van een vrouw is ze is niets waard. bij terugkomst op het katholieke eiland hebben de vrouwen te maken met een dubbele moraal van de achterblijvers. in het onderzoek dat ik in de dominicaanse republiek verrichtte kwam deze dubbele moraal ook prominent naar voren in de verhalen van achterblijvers die ik daar sprak. het economische succes van de migratie bepaalde de acceptatie of de afwijzing ervan door de gemeenschap verhoeven . volgens janssen wordt het werk aan de ene kant als onacceptabel beschouwd terwijl de vrouwen in een andere context als ze in nederland zijn het werk als noodzakelijk en legitiem beschouwen. enerzijds zo stelt janssen reguleert de dubbele moraal waarmee prostitutie gepaard gaat gevoelens van schaamte en schuld anderzijds biedt het openingen voor positieve identiteitsconstructies. het werken en leven van deze vrouwen in verschillende werelden contexten biedt anonimiteit waardoor wisselende identiteiten tot stand komen. ze zijn afwisselend geile hoer exotische mulata succesvolle migrant zorgzame moeder serieuze echtgenote professionele sekswerker maar ook slachtoffer van geweld. het leven van deze vrouwen speelt zich af in een transnationale context. de reis en het werk worden geregeld door familieleden ken nissen of door mensenhandelaren en smokkelaars. deze contacten ofwel transnationale familie netwerken bepalen de toegang tot valse papieren en informatie en bepalen in hoeverre schulden worden aangegaan. de mate van autonomie of juist afhankelijkheid met andere woorden de risico s die genomen worden met betrek king tot de migratie is afhankelijk van dit transnationale netwerk. omdat over mislukkingen vaak niet wordt gerept in tegenstelling tot fi nanci le succesverhalen hebben vrouwen vaak te weinig jv .indd sec jv .indd sec boekrecensie informatie en een verkeerd beeld over wat ze in europa zullen aantreffen. tweederde van de vrouwen had wel een idee wat voor werk ze gingen doen maar geen idee van de slechte omstandigheden waar onder ze dat gingen doen. door de kosten van de reis en de papieren zijn er bovendien vaak schulden die moeten worden afbetaald en de illegale status zorgt ook voor extra risico s. desondanks is er ook sprake van een positieve identiteit. werken in het buitenland op zich werkt statusverhogend en wordt door de vrouwen gezien als een langetermijninvestering waarmee ze eventueel kunnen voorzien in de opleiding van hun kinderen . het benadrukken van hun moederrol biedt de vrouwen ondanks het gestigmatiseerde werk een manier om een maatschappelijk acceptabele vrouwelijkheid te cre ren. deze moederrol wordt tevens ingezet als rechtvaardiging van het werk. door hun identiteit als moeder en kostwinner te benadrukken behouden ze hun status en eer. ze geeft aan dat er een zekere dubbelheid zit in het vrouw beeld enerzijds bevestigen haar vrouwen wel het slachtofferbeeld maar anderzijds benadrukken ze hun opofferende rol als middel tot vooruitgang. je zou kunnen zeggen dat janssen haar vrouwen neerzet als heldinnen. prostitutie wordt aangewend als een middel tot persoonlijke autonomie en kan in die zin beschouwd worden als instrument in hun emancipatieproces. ook etniciteit speelt een rol in het defi ni ren van vrouwelijkheid. de auteur stelt dat de vraag naar vrouwen van kleur in de prostitutie gebaseerd is op beeldvorming mythen en stereotypen van etnisch specifi eke vrouwelijkheid en seksualiteit van deze vrouwen . ze zouden aardiger niet zo uitpezerig warmer dienstbaar seksueel gewillig en goedkoper zijn dan nederlandse sekswerkers kortom hartstochtelijker aldus de prostituanten die in het boek aan het woord komen. prostituee juana geeft aan dat de voorkeur van veel klanten in europa voor vrouwen van kleur meer een kwestie is van afwisseling. sommige klanten zeggen dat wij zuid amerikanen bekend staan als erg vurig maar misschien zijn we gewoon beter in staat zijn om te doen alsof. de vrouwen spelen met deze beelden door bewust bepaald verwacht gedrag te vertonen om klanten aan te spreken dat is dus een economische strategie. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. uitsluiting janssen houdt de restrictieve en stringente immigratie en prostitutiewetgeving in europa in grote mate verantwoordelijk voor de slechte arbeidsomstandigheden waarin latijns amerikaanse sekswerkers terechtkomen. omdat het europese burgerschap vereist is om legaal in de prostitutie te werken worden bepaalde groepen uitgesloten van de legale arbeidsmarkt. hierdoor hebben ze geen toegang tot sociale voorzieningen gezondheidszorg huisvesting juridische bijstand wat leidt tot afhankelijkheid van werkgevers en klanten en extra kwetsbaarheid voor uitbuiting en geweld. tegelijkertijd laat janssen zien dat het werk kan zorgen voor een toenemende onafhankelijkheid en persoonlijke autonomie. deze dubbelheid wordt ook door keough aan de orde gesteld in een artikel over moldavische arbeidsmigranten in turkije. keough stelt dat de invulling van rollen met betrekking tot klasse gender etniciteit en burgerschap niet alleen tot stand komt door bestaande machtsstructuren maar ook door acties en onderhandeling van vrouwen zelf. er moet volgens keough onderscheid gemaakt worden tussen structuren en persoonlijk handelen van deze gedreven vrouwen. machtsstructuren kunnen vrouwen uitsluiten maar deze structuren worden op verschillende manieren bevestigd gemanipuleerd verstoten en veranderd door de vrouwen zelf keough p. . om de marginalisering op basis van bestaande structuren tegen te gaan moeten niet europese migranten volgens janssen toegang krijgen tot de legale prostitutiemarkt. ze pleit dan ook voor een immigratiewet die het mogelijk maakt om jaarlijks een bepaald aantal arbeidsmigranten toe te laten afhankelijk van de behoefte van de arbeidsmarkt. zo n wet zou dan bepalen onder welke voor waarden de economische migrant gedurende een bepaalde periode mag blijven. de auteur verwijst overigens niet naar oostenrijk en zwitserland waar met dit systeem wordt gewerkt. daar kunnen bij voorbeeld dominicaanse vrouwen een visado de bailarina aanvra gen om tijdelijk in zwitserland in de prostitutie te werken. dat had wellicht interessant vergelijkingsmateriaal kunnen opleveren. zie www.eda.admin.ch eda es home reps zameri vdom visdom.html. jv .indd sec jv .indd sec boekrecensie meer diepgang in reizende sekswerkers wordt prostitutie als arbeidsmigratie beschouwd en vraagt janssen aandacht voor de slechte arbeidsomstandigheden van migrantenprostituees. over deze arbeidsomstandigheden en de condities waaronder internationale sekswerkers werken zou ik dan ook meer informatie verwachten dat zou prima naast de beleving van de vrouwen zelf kunnen worden geplaatst. ze doet dit wel door de kleine kamertjes en het wonen en werken in dezelfde ruimte te beschrijven maar ik zou dan ook willen weten hoeveel uur ze werken wat ze verdienen wat ze afdragen wat de gevolgen zijn van hun illegale status het niet toegang hebben tot gezondheidszorg en of ze met pooiers werken. al met al zou je door het gebruik van levensverhalen op enkele punten meer diepgang verwachten. het voordeel van het gebruik van levensverhalen is dat iedereen zijn eigen verhaal vertelt een nadeel is echter dat niet alle vrouwen dezelfde vragen zijn gesteld. zo vroeg ik me als lezer op een aantal punten af voor hoeveel van haar vrouwen een bepaalde constatering opgaat. de conclusie dat de vrouwen veranderlijke en gefragmenteerde identiteiten hebben is niet het grootste nieuws heeft niet ieder mens dit . de grote waarde van het boek ligt in het feit dat het op boeiende wijze laat zien hoe de identiteiten van latijns ameri kaanse sekswerkers veranderen ingezet worden afhankelijk van de context. de auteur is er bovendien in geslaagd om sekswerkers neer te zetten als mensen zoals iedereen met misschien heel andere problemen maar zeker niet slechts als slachtoffers. literatuur coelho p. elf minuten amsterdam arbeiderspers keough j.l. driven women reconceptualizing women in traffi c through the case of gagauz mobile domestics focaal european journal of an thropology nr. p. verhoeven m. me libere een nuancering van het begrip vrouwenhandel utrecht universiteit utrecht scriptie whitehead j. h. demirdirek sexual encounters migration and desire in post socialist context s focaal european journal of an thropology nr. p. jv .indd sec jv .indd sec summaries justiti le verkenningen judicial explorations is published nine times a year by the research and documentation centre of the dutch ministry of justice in cooperation with boom juridische uitgevers. each issue focuses on a central theme related to judicial policy. the section summaries contains abstracts of the internationally most relevant articles of each issue. the central theme of this issue nr. is traffi cking in human beings. background and range of the concept of traffi cking in human beings in the dutch context m. smit and m. boot after an overview of the international and historical background of the concept of traffi cking in human beings thb the article focuses on the range of the concept as defi ned in the new provision on thb in the dutch criminal code. this article f expanded the human traffi cking defi nition from exclusively exploitation of persons within the sex industry to also include exploitation in other economic sectors. the broad and complex new traffi cking provision does not precisely clarify what abuses in labour situations can be qualifi ed as thb. the authors discuss the jurisprudence on the matter which although scarce gives an idea of the role and meaning of coercion and involuntariness in this context. they conclude that as the approach of exploitation outside the sex industry is still in the making and as exploitation in the sex industry still occurs on a large scale a lot remains to be done. assistance to victims of human traffi cking human right or reward c. rijken and j. van dijk in the netherlands victims of traffi cking in human beings are granted a temporary residence permit as well as protection and assistance only if they have offi cially fi led a complaint against their traffi ckers and cooperate with the investigative and prosecutorial authorities. the authors argue that these conditions though grounded in national and european law are unwarranted. in most european countries both temporary residence permits and other assistance and protection measures for victims terminate when their stay is no longer required for adjudication purposes. this jv .indd sec jv .indd sec summaries model implies that migration status and supply of assistance and protection are fully determined by decisions taken in criminal procedure. this approach is contrary to a human rights based approach to thb as advocated by the european union and does not fi t in a state policy regarding crime victims based on the principle of solidarity. therefore it is argued to de link criminal law and migration law and to offer victims of traffi cking a customized victim assistance and protection package vapp including a residence permit on humanitarian grounds. decisions regarding the vapp should be informed by objective indicators of the nature and seriousness of the crime s impact on the victim rather than by prosecutorial considerations. the authors offer a fi rst attempt at the construction of a checklist including indicators like multiple dependency incapacity restriction of liberty labour conditions abuse and nature and length of exploitation to determine a person is a victim or not. as relevant factors to determine the needs of victims are mentioned amongst others threat of retaliation in the netherlands or elsewhere status of minor physical and mental condition and the need of information on employment in the legitimate sex industry. the role of nigerian madams in human traffi cking into the netherlands d. siegel in recent years the role of women in criminal organizations has become a hot topic. yet the debate on women traffi cking is still dominated by the stereotype of women as victims of criminal organizations. in this paper the author argues that women sometimes play an active role in human traffi cking. on the basis of specifi c cases of nigerian female traffi ckers an attempt is made to analyze the role of these so called madams in international traffi cking networks. explanations for their leading role can be found in specifi c socio economic developments and changes in cultural perceptions of prostitution in nigeria on the one hand and the opportunity to acquire wealth in the netherlands on the other. traffi ckers in women backgrounds and modi operandi r. staring early dutch police arrested a large women traffi cking network. in this contribution the author answers the question to what extend jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. this specifi c case which was labelled by the police as very brutal and highly hierarchical is typical for women traffi cking. more in general the author describes the social organization of women traffi cking based on an analysis of large police investigations of organized women traffi cking in the netherlands. by employing theoretical network concepts as coordination domination and linkages it is concluded that women traffi cking gangs can be characterized as heterogeneous with respect to size ethnic background coordination and linkages. however organized women traffi cking seems to be more hierarchical than for instance human smuggling gangs. furthermore women traffi cking gangs are characterized by the manipulative use of violence towards the traffi cked women. simultaneously it is argued that portraying the prostitutes solely as passive victims impedes a clear vision on women traffi cking. lifting the general brother ban the consequences for traffi cking in human beings a.l. daalder in the netherlands in the amendment of the law that effected the lifting of the general brothel ban came into effect. on certain conditions the commercial exploitation of prostitution by prostitutes of age is legal provided that they do their work on a voluntary basis and possess the legal residence permit required for employment. in this article attention is paid to the amendment of the law and the consequences of this amendment for traffi cking in human beings based on the results of the evaluation of the amendment. it appears that the number of foreign prostitutes working without a valid residence permit has decreased due to stricter inspections and enforcement. however involuntary prostitution is still a problem. no positive developments in the number of prostitutes working under some degree of coercion have been detected. also there is no decrease in the number of prostitutes with pimps which is worrisome in the context of the combat against the exploitation of involuntary prostitution. fighting loverboy methods f. bovenkerk and g.j. pronk in this article the authors state that pimphood is a typical economic niche for unprivileged minorities and describe the methods of so jv .indd sec jv .indd sec summaries called loverboys. in the netherlands ethnic moroccans and men from the netherlands antilles are overrepresented in loverboy statistics. after having concluded that combatting this phenomenon is diffi cult the authors fi rst focus on the possibilities of prevention. these can be for example giving information to potential victims of loverboys or trying to get ethnic communities involved in the fi ght against the phenomenon. criminal law offers more and more possibilities to tackle loverboys even if there is no crime being reported or if there is no direct evidence of use of force or coercion. although on a national level the public prosecutors offi ce has stated that human traffi cking is a top priority on the local level the police doesn t really know how to deal with this diffi cult crime type and considers other problems to be more important. a programmatic approach of traffi cking in and smuggling of human beings a research of sneep j. kiemel and w. ten kate the dutch public prosecutors offi ce intends to tackle the problem of traffi cking in human beings more effectively with a so called programmatic approach . this is an integral approach in which several special investigation services work together under the authority of the public prosecutors offi ce and in which also control services and the public administration participate. the aim is to throw up thresholds against criminal bahaviour where ever this is possible. an example of this programmatic approach is the sneep investigation which started in an investigation into a gang of organized traffi ckers in women operating in several cities in holland belgium and germany. the main emphasis was put on penal law in this approach the investigations were focussed on so called barriers entering housing identity labor fi nancial fl ows . in this article the programmatic approach of sneep is described and the fi rst experiences are discussed. the investigation in court will start at the end of beginning . poor labour conditions or modern slavery enforcing the prohibition of traffi cking beyond the sex industry h. de jonge van ellemeet exploitation does not only occur in the sex industry. people are also exploited in other sectors of the dutch economy such as agriculture and domestic work. the awareness of this type of jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. traffi cking also criminalised in the dutch criminal code is slowly growing. but the rights of victims of labour exploitation are not always respected and the scope of the traffi cking clause in relation to non sexual exploitation is not clear cut. yet law enforcement agencies are investigating possible labour exploitation. two cases have been tried in the fi rst instance. all suspects were acquitted on the charge of traffi cking. these judgments as well as the european court for human rights judgment in siliadin v. france can be used to begin to draw an dividing line between bad labour conditions and exploitation as the traffi cking clause aims to criminalise. this should lead to greater legal certainty and a more effective protection of the victims. jv .indd sec jv .indd sec internetsites internetsites onderstaande internetsites hebben betrekking op het thema van dit nummer van justiti le verkenningen. de onderstaande uiteraard niet uitputtende selectie werd gemaakt door de redactie van jv. onderstaande informatie is ook te raadplegen op de website van het wodc www.wodc.nl via de buttons publicaties en justiti le verkenningen . wanneer u op het desgewenste themanummer klikt is er de mogelijkheid een pdf bestand internetsites te zien waarin u kunt doorklikken naar de gewenste website. http en.wikipedia.org wiki traffi cking in human beings engelstalige wikipedia site over mensenhandel. met onder andere informatie over het fenomeen de reikwijdte ervan de oorzaken internationaal recht en met een groot aantal verwijzingen externe links artikelen en bronnen een lijst van overheids en internationale organisaties op het gebied van mensenhandel enzovoort. www.wodc.nl search.aspx simplesearch mensenhandel site van het wodc met documenten op het trefwoord mensenhandel. voornamelijk summaries van onderzoeken op betreffend gebied of in pdf downloadbare integrale teksten van onderzoeksrapporten. www.om.nl dossier soorten misdrijven mensenhandel site van het openbaar ministerie over mensenhandel. met downloadbare documenten over mensenhandel loverboys mensensmokkel enzovoort. met een link naar www.justitie. nl onderwerpen criminaliteit mensenhandel een pagina op de website van het ministerie van justitie over het onderwerp mensenhandel. www.blinn.nl site van bonded labour in nederland blinn programma van humanitas en oxfam novib dat slachtoffers van mensenhandel in nederland ondersteunt. met informatie over projecten van blinn publicaties jaarverslagen folders rapporten en een nieuwsarchief nieuws en links. jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. www.opvang.nl site van de federatie opvang. via de zoekmachine kunt u op het trefwoord mensenhandel documenten vinden over dit onderwerp zoals het nationaal actieplan mensenhandel krantenartikelen rapporten discussies persberichten enzovoort. www.mensenhandel.nl site van de stichting tegen vrouwenhandel die functioneert als landelijk meldpunt voor de centrale aanmelding plaatsing en registratie van slachtoffers van mensenhandel. stv organiseert en co rdineert de eerste opvang van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel en zet de hulpverlening in gang. met onder andere info over wat mensenhandel is wat je ertegen kunt doen wat de stv precies doet info over juridische procedures netwerken mensenhandel en links. www.netwerk.tv site van het televisieprogramma netwerk. wanneer in de zoekmachine het zoekterm mensenhandel wordt ingevuld verschijnen die programma s waarin aan dit onderwerp aandacht werd besteed een reconstructie van een zaak met vrouwenhandel op de wallen een programma over het voorstel van cu en cda om prostitueebezoek aan slachtoffers van vrouwenhandel strafbaar te stellen en moderne slavernij in chinese restaurants in nederland. http europa.eu scadplus leg nl s .htm eu site met betrekking tot het onderwerp mensenhandel. met documenten in verschillende talen over onderwerpen als vrouwenhandel met het oog op seksuele uitbuiting nieuwe maatregelen ter bestrijding van de vrouwenhandel informatie over de deskundigengroep mensenhandel kaderbesluit van de raad inzake bestrijding van mensenhandel enzovoort. www.unodc.org unodc en traffi cking human beings.html de site van de united nations offi ce on drugs and crime heeft een onderafdeling die gaat over mensenhandel traffi cking in human beings . met bijvoorbeeld een rapport over globale patronen in mensenhandel een toolkit om mensenhandel tegen te gaan en informatie over gpat un global programme against traffi cking in human beings en informatie over samenwerkingsprojecten technical cooperation projects . jv .indd sec jv .indd sec journaal www.lastradainternational.org site van de international la strada association een netwerk van negen onafhankelijke mensenrechten ngo s in wit rusland bosni herzegovina bulgarije de tsjechische republiek macedoni maldavi nederland polen en de oekra ne dat zich ten doel stelt mensenhandel tegen te gaan. men richt zich op vrouwen in centraal en oost europa. op de site zijn nieuwbrieven van de organisatie te vinden evenals een documentatiecentrum jaarverslagen en de rapporten van de nationaal rapporteur mensenhandel. www.interpol.int public thb women default.asp engelstalige site van interpol over vrouwenhandel. met doorklikmogelijkheden naar het protocol to prevent suppress and punish traffi cking in persons especially women and children supplementing the un convention against transnational organized crime en de council of europe convention on action against traffi cking in human beings. jv .indd sec jv .indd sec journaal wodc website in een nieuw jasje www.wodc.nl vanaf augustus is de wodc website te bewonderen in een nieuw jasje dat aangepast is aan de standaardinrichting en webrichtlijnen van de rijksoverheid. de vertrouwde rubrieken zoals publicaties en onderzoek zijn gebleven. op de wodc site is de volgende informatie te vinden . zoeken op onderwerp via de homepage trefwoord abc zoeken op standaard trefwoorden onderwerpsgebieden. . publicaties jaaroverzichten van alle rap porten inclusief uitbesteed en justiti le verkenningen uitgebreide samenvattingen en volledige teksten in pdf beschikbaar bij vrijwel alle publicaties aanpak criminaliteit elek tronische publicatie van het wodc en het openbaar ministerie over interven tie en preventiestrategie n inzake diverse criminaliteits problemen . internetbronnengids. . onderzoek overzichten van startend lopend en afgerond onder zoek inclusief uitbesteed onderzoek onderzoeksprogramma cijfers en prognoses inclusief de elektronische publicatie van criminaliteit en rechts handhaving met tabellen procedure uitbesteed onder zoek. . organisatie hier zijn onder andere te vinden organisatiestructuur medewerkerslijst vacatures jaarbericht commissies en werkgroepen informatiedesk onder andere bibliotheek veelge stelde vragen en opmerkelijk op tv . voor vragen over producten en diensten van het wodc kunt u terecht bij de wodc informa tiedesk zie rubriek vragen ik heb een vraag op de homepage . hans van netburg redacteur wodc site tel. fax e mail c.j.van.netburg minjus.nl jv .indd sec jv .indd sec journaal wodc thesaurus het crimina liteitsvraagstuk e herziene uitgave het wodc heeft de derde herziene versie van de wodc thesaurus beschikbaar gemaakt op de website van het wodc. deze gestructureerde standaard trefwoordenlijst inzake het cri minaliteitsvraagstuk bestrijkt de volgende terreinen crimino logie criminaliteitspreventie delicten criminaliteitsvormen justiti le organisatie politie slachtoffers strafrechtspleging strafstelsel gevangeniswezen reclassering en vreemdelingen. als extra hulpmiddel is ook een nieuwe uitgave van de geografi sche thesaurus beschikbaar. de beide thesauri zijn te vinden op de wodc website www.wodc.nl via de knop publicaties en de subknop cahiers kies vervolgens het jaar . de gedrukte versie is niet meer beschikbaar. themanummers justiti le verkenningen regelmatig worden bij voorbeeld ten behoeve van het onderwijs grote aantallen exemplaren van justiti le verkenningen nabesteld. voor de bepaling van de oplage is het wenselijk vroegtijdig op de hoogte te zijn van de mogelijke vraag. om die reden geven wij onder voorbehoud de thema s die de redactie op dit moment in voorbereiding heeft. over de inhoud van de nummers kan met de redactie contact worden opgenomen. ook personen die een bijdrage willen leveren aan een van de aangekondigde nummers wordt verzocht contact op te nemen met de redactie. jv december vrijheid gelijkheid en broederschap jv december onderzoeksnummer jv februari nieuwe technologie n en hun invloed op opsporing en rechtspleging congressen november signaleren melden en aanpakken van kindermishandeling november veiligheidscongres november disaster victim identifi cation november justitie en cognitie november tunnelvisie december kindermishandeling bijzon dere risicogroepen en omgaan met ouders jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. december de wereld achter de wietteelt december diversiteit in diversiteit december zin en onzin van vroegsignale ring het herkennen van risico jongeren en wat daar vervolgens mee te doen maart victims of terrorism conference developing stand ards for assistance to victims of terrorism hieronder volgen beschrij vingen van bovenstaande congressen. signaleren melden en aanpak ken van kindermishandeling de preventie en aanpak van kindermishandeling is een hot item . minister rouvoet heeft een plan van aanpak gepresenteerd aan de tweede kamer en ook op regionaal niveau worden er samenwerkingsverbanden gevormd tussen instanties om beter te kunnen signaleren melden en naar elkaar door te verwijzen. dit congres gaat in op actuele ontwikkelingen op het gebied van signaleren melden en aanpakken van kindermishandeling. daarbij lichten sprekers toe wat het beleid is wat signalen zijn en hoe en wanneer gemeld kan worden. verder wordt ingegaan op hoe je tot een sluitende regionale en provinciale samenwerking komt. dit congres is bedoeld voor beleidsmakers en professionals bij overheden ggd bureau jeugdzorg amk maatschappelijk werk ggz de raad voor de kinderbescherming en voorliggende voorzieningen zoals onderwijs jeugdgezondheidszorg ziekenhuizen en kinderopvang. datum november . . uur. plaats aristo amsterdam. informatie en aanmelden www.leidscongres bureau.nl per fax of per post leids congres bureau antwoordnummer vb leiden. veiligheidscongres op donderdag november vindt het jaarlijkse veiligheidscongres van het ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties plaats in rotterdam. de minister van bzk guusje ter horst opent dit congres. het veiligheidscongres is uitsluitend bedoeld voor bestuurders managers en beleidsmedewerkers van veiligheidsregio s gemeenten waterschappen provincies jv .indd sec jv .indd sec journaal koepelorganisaties regionale brandweer ghor politie ministeries en regionaal militaire commando s. datum november . locatie de doelen rotterdam. informatie en aanmelding www.minbzk.nl actueel actitm idt kees jongh van het directoraat generaal veiligheid kees.jongh minbzk.nl. disaster victim identifi cation in bestaat het disaster victim identifi cation team twin tig jaar. in dit kader wordt een federaal tweedaags symposium georganiseerd. de opzet van dit symposium is om door een kri tische evalua tie van twintig jaar interdisciplinaire samenwer king en vanuit een sociaalmaat schappelijke visie de nood aan verwetenschappelijking van de politie te verduidelijken aan politie magistraten politiek verantwoordelijken en zo te komen tot een kwaliteitsvollere politionele dienstverlening en een verbeterde rechtszekerheid voor de burger. op dag van het symposium wordt gesproken over de slachtofferidentifi catie in het kader van rampen knel punten verbeteringen nieuwe evoluties e.a. en vooral gericht zijn op rampenco rdinatoren dirco s ge nteresseerden be stuurlijke politie ltwp refe rentiemagistraten terrorisme enzovoort. op de tweede dag wordt enerzijds necrosearch belicht ervaringen knelpunten nieuwe evoluties en anderzijds research en development in een aantal forensische technieken dit alles speciaal voor gerech telijke politiediensten dirjuds ltwp magistraten en ge nte resseerden in forensische tech nieken in het algemeen. datum november . . uur. locatie koninklijke militaire school hobbemastraat brussel. informatie en aanmelding www.police.be cps new index.php option com eventlist itemid . justitie en cognitie een congres op initiatief van de stichting toekomstbeeld der techniek het rathenau insti tuut en nwo in samenwerking met de ministeries van justitie en van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties. cen traal staat de groeiende kennis van het brein en de betekenis daarvan voor de rechtspraktijk. onderwerpen die aan de orde komen zijn leugendetectie en hersenscans ondervragings technieken invloed van stress op het geheugen betrouw baarheid van herinneringen toerekeningsvatbaarheid en verantwoordelijkheid neuro jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. wetenschappelijke bewijsvoe ring en evidence based opspo ring en rechtspraak. keynote speakers zijn de amerikaanse neuro wetenschapper michael gazzaniga en de nijmeegse hoogleraar strafrecht ybo buruma. datum november . . uur. locatie hotel congrescentrum oud london zeist. informatie en aanmelding www.kerkebosch.nl en studiecentrum kerkebosch. nl of telefonisch bij stephanie van der linden copier tel. . tunnelvisie studiedag operationele crimi naliteitsanalyse. in navolging van de jaarlijkse nascholings dagen criminaliteitsanalyse organiseert de expertgroep cri minaliteitsanalyse de studiedag operationele criminaliteits analyse tunnelvisie. vorig jaar werd deze dag gehouden voor strategisch analisten dit jaar is de dag bedoeld voor analisten die operationele en of tactische analysewerkzaamheden ver richten. het doel van deze dag is hen op de hoogte te brengen van actuele ontwikkelingen op het vakgebied en analyse ervarin gen uit te wisselen. tijdens de themadag komen niet alleen de onderwijsontwikkelingen van analyse niveau en niveau ter sprake maar ook de cogni tieve sociale en technische kan ten van tunnelvisie. daarnaast komen het dynamische plotten van onderzoeksgegevens en de matching van grote hoeveelhe den data aan de orde. ten slotte zal een analyse van een prak tijkzaak worden gepresenteerd. datum november . plaats hanzehof te zutphen. informatie en aanmelding congres en evenementen bureau politieacademie tel. congres politie academie.nl. kindermishandeling bijzondere risicogroepen en omgaan met ouders dit middagsymposium handelt over het omgaan met twee bij zondere groepen slachtoffers die vaak niet als eerste genoemd worden kinderen van asielzoe kers en illegalen en kinderen van ouders met psychiatrische en of verslavingsproblematiek. deze kinderen lopen een groter risico op verwaarlozing en mis handeling. naast de twee risi cogroepen wordt ingegaan op de gespreksvoering met ouders. hoe brengt u een vermoeden van kindermishandeling ter sprake welke rol spelen uw eigen gevoelens wat kunt u zeggen en hoe voorkomt u dat een gesprek escaleert dit con jv .indd sec jv .indd sec journaal gres is bedoeld voor medewer kers van ggd bureau jeugd zorg amk maatschappelijk werk medewerkers van coa en andere opvangorganen jeugd ggz de raad voor de kinder bescherming en voorliggende voor zieningen zoals onderwijs ziekenhuizen jeugdgezond heidszorg en kinderopvang. datum december . . uur. locatie aristo amsterdam. informatie en aanmelden www.leidscongresbureau.nl per fax of per post leids congres bureau antwoordnummer vb leiden. de wereld achter de wietteelt tijdens dit ciroc seminar buigen nationale en internationale deskundigen uit de praktijk en wetenschap zich over het fenomeen van inheemse wietteelt. datum december . . uur. plaats vu amsterdam de boelelaan hoofdgebouw agorazaal. informatie en aanmelding www.ciroc.nl ciroc rechten. vu.nl tel. . diversiteit in diversiteit op maart startte het centrum voor politiestudies in samenwerking met het centre d etudes sur la police franstalige zustervereniging van het cps een gezamenlijk doe project diversiteit in diversiteit . het doel van dit project is om in alle belgische provincies een rondetafelgesprek te organiseren waarin mensen uit de praktijk politie n belendende sectoren hun mening perceptie en ervaringen ten aanzien van een concrete politiegerelateerde case gebeurtenis in relatie tot de diversiteitproblematiek kwijt kunnen. het verslag van deze rondetafelgesprekken zal in een cps publicatie cahier politiestudies worden opgenomen. het doel is ook in december een studiedag te organiseren waarop de resultaten van deze gesprekken zullen worden gepresenteerd en ter discussie zullen worden gesteld. datum december . plaats sap lounge generaal wahislaan f brussel schaarbeek belgi . informatie en aanmelding www.police.be cps nathalie. roegiers ugent.be tel. . jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. zin en onzin van vroeg signalering het herkennen van risicojongeren en wat daar vervolgens mee te doen in deze korte cursus wordt een overzicht gegeven van de huidige kennis op het gebied van vroegsignalering van ont sporende jongeren en de voor hen ontwikkelde interventie programma s. drie aspecten komen daarbij aan bod. ten eerste zal het gaan over de be langrijkste risicofactoren voor ernstig chronisch crimineel gedrag en de beperkte mogelijk heid hiermee op individueel niveau voorspellingen te doen. deze risicofactoren zoals im pulsiviteit en een ongunstige thuissituatie leiden namelijk niet onherroepelijk tot crimi neel gedrag. ten tweede wordt stilgestaan bij de nood zakelijke methodologische vereisten in onderzoek naar interventies bij risicojongeren. hoewel veel pro gramma s bestaan om ernstig probleemgedrag te verminderen zoals gezins coaching glenn mills enzovoort voldoen effectevaluaties nog te weinig aan wetenschappelijke stan daarden zoals controlegroepen en voor en nametingen. ten slotte zal het gaan over wat al w l bekend is over zinvolle in terventies voor deze groep en over de door het ministerie van justitie opgerichte erkennings commissie gedragsinterventies justitie. docenten dr. andrea donker universitair docent criminolo gie aan de universiteit leiden dr. johan van wilsem univer sitair docent criminologie aan de universiteit leiden prof. dr. peter van der laan senior onderzoeker bij het nederlands studiecentrum criminaliteit en rechtshandhaving nscr bijzonder hoogleraar sociaal pedagogische hulpverlening aan de faculteit der maatschap pij en gedragswetenschappen van de universiteit van amster dam . bedoeld voor advocaten rechterlijke macht medewer kers bureau jeugdzorg raad voor de kinderbescherming consultatiebureaumedewerkers. datum december . . uur. locatie steenschuur leiden. informatie en aanmelding juridisch pao leiden tel. www.paoj.nl pao law.leidenuniv.nl. victims of terrorism confer ence developing standards for assistance to victims of terrorism the european forum has been awarded a project by the european commission on developing standards for assistance to victims of jv .indd sec jv .indd sec journaal terrorism . the project aims to develop more extensive standards for the aid and assistance of victims of terrorism at european level as existing legal instruments of international bodies like the eu the council of europe and the un concerning victims of terrorism are relatively abstract or include victims of terrorism under the broader heading of victims of crime in general. the project will focus particularly on developing standards in the fi eld of continuing assistance access to justice administration of justice and compensation to victims of terrorism. moreover the possible role of restorative justice principles and practices in dealing with victims of terrorism will be assessed. the developed standards shall serve as a basis for further developments of services for victims of terrorism in europe. the standards will be devel oped in two seminars in which academic experts and practi tioners involved in the assist ance of victims of terrorism will participate. the groundwork for the seminars will be a literature review undertaken by researchers at the k.u. leuven and intervict supported by a steering committee of academic experts from the institute of criminology of the k.u. leuven intervict the centre for the study of terrorism and political violence of the university of st. andrews and the european forum for restorative justice. the fi nal event of the project is a conference in march where the standards and the results of the literature review will be presented to a broader public. the fi rst set of semi nars will take place in the k.u. leuven on to november where policy makers and practitioners are invited. the second set of seminars will take place on to november where we invite academic experts. the fi nal conference will take place in the university of tilburg on and march where speakers from different backgrounds will have the opportunity to discuss the developed standards for assist ance to victims of terrorism. it is further planned to invite victims of terrorist acts to the conference. datum maart . plaats universiteit van tilburg. informatie en aanmelding www.tilburguniversity. nl intervict events jv .indd sec jv .indd sec de wodc rapporten om zo veel mogelijk belanghebbenden te informeren over de onderzoeksresultaten van het wodc zijn alle wodc rapporten vanaf in digitale vorm kosteloos beschikbaar op de website van het wodc www.wodc.nl . een complete lijst van wodc rapporten series en uitgebreide samenvattingen van alle sinds verschenen rapporten is daar ook te vinden. in gedrukte vorm wordt een beperkte oplage van de rapporten in de reeksen onderzoek beleid cahiers memorandum en fact sheets gratis verspreid. er is een vaste verzendlijst van onder meer universitaire en gerechtsbibliotheken alsmede politieke partijen en media. functionarissen en instellingen binnen het ministerie van justitie kunnen op aanvraag afzonderlijke rapporten zonder kosten toegestuurd krijgen. overige belangstellenden kunnen de rapporten in de reeks onderzoek beleid o b tegen betaling bestellen bij boom distributiecentrum te meppel tel. fax e mail bdc bdc.boom.nl. hieronder volgen de titel beschrijvingen van de o b rapporten sinds en van de sinds verschenen rapporten in de series cahiers memoran dum en fact sheets. onderzoek beleid o b struiksma n. j. de ridder en h.b. winter de effectiviteit van bestuurlijke en strafrechtelijke handhaving van milieuwetgeving o b bunt h.g. van de e.r. kleemans georganiseerde criminaliteit in nederland derde rapportage op basis van de monitor georgani seerde criminaliteit o b mheen d. van de p. gruter red. helingpraktijken onder de loep impressies van helingcircuits in nederland o b jennissen r.p.w. j. oudhof red. ontwikkelingen in de maat schappelijke participatie van allochtonen een theoretische verdieping en een thematische jv .indd sec jv .indd sec de wodc rapporten verbreding van de integratie kaart o b daalder a.l. prostitutie in nederland na op heffi ng van het bordeelverbod o b stokkom b.a.m. van h.j.b. sackers en j p. wils godslastering discriminerende uitingen wegens godsdienst en haatuitingen een inventarise rende studie o b poot c.j. de e.w. kruisbergen kringen rond de dader groot schalig dna onderzoek als instrument in de opsporing o b laan a.m. van der m. blom met medewerking van c. verwers a.a.m. essers jeugddelinquentie risico s en bescherming bevindingen uit de wodc monitor zelfgerapporteer de jeugdcriminaliteit o b ferwerda h.b. i.m.g.g. van leiden n.a.m. arts en a.r. hauber halt het alternatief de effecten van halt beschreven o b sikkel d. p.g.m. van der heijden en g. van gils methoden voor het schatten van de omvang van verborgen popu laties in het bijzonder illegale vreemdelingen o b faure m.m.g. en c.a.r. moerland griffi erechten een vergelijkende beschrijving van griffi erechten en vergelijkbare stelsels in een aantal landen van de europese unie o b aebi m.f. k. aromaa b. aubusson de cavarlay g. barclay b. gruszczy ska h. von hofer v. hysi j. m. jehle m. killias p. smit c. tavares european sourcebook of crime and criminal justice statistics third edition o b kogel c.h. de m.h. nagtegaal rapportage belgi e. neven g. vervaeke gewelds en zedendelinquenten met een psychische stoornis wet geving en praktijk in engeland duitsland canada zweden en belgi o b knaap l.m. van der l.t.j. nijssen en s. bogaerts geweld verslagen een studie naar de preventie van geweld in het publieke en semi publieke domein o b bruin d.e. c.j.m. meijerman f.r.j. leenders en r.v. braam verslingerd aan meer dan een spel een onderzoek naar de aard en omvang van kansspelproble matiek in nederland o b jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. eggen a.th.j. w. van der heide eindred. criminaliteit en rechtshand having ontwikkelingen en samenhangen o b kogel c.h. v.e. den hartogh contraire be indiging van de tbs maatregel aantal aard en verband met recidive o b rovers g.b. e. de vries robb interne criminaliteit in de logis tieke sector o b gritter e. g. knigge en n.j.m. kwakman de wed op de helling een on derzoek naar de wenselijkheid de wet op de economische delicten te herzien o b broeksteeg j.l.w. e.m.j. hardy s. klosse m.g.w.m. peeters en l.f.m. verhey zicht op wetgevingskwaliteit onderzoek naar de adviezen van de raad van state inzake wetge vingskwaliteit o b erp j.g. van m.d. van ewijk werklast bestuurlijke boete determinanten van de werkbelas ting in de bestuursrechtspleging o b l nnemann k.d. m.y. bruinsma geweld binnen en buiten aard omvang en daders van huiselijk en publiek geweld in nederland o b wartna b.s.j. s. el harbachi l.m. van der knaap buiten behandeling een cijfer matig overzicht van de strafrech telijke recidive van ex terbeschik kinggestelden o b wartna b.s.j. s. el harbachi a.m. van der laan jong vast een cijfermatig overzicht van de strafrechtelijke recidive van ex pupillen van justiti le jeugdinrichtingen o b wartna b.s.j. n. tollenaar a.a.m. essers door na de gevangenis een cijfermatig overzicht van de strafrechtelijke recidive onder ex gedetineerden o b wartna b.s.j. n. tollenaar m. blom recidive een cijfermatig overzicht van de strafrechtelijke recidive van volwassen en jeug dige daders o b kogel c.h. de c. verwers v.e. den hartogh blijvend delictgevaarlijk empi rische schattingen en conceptuele verheldering o b jv .indd sec jv .indd sec de wodc rapporten wodc cahiers moolenaar d.e.g. e.c. leertouwer f.p. van tulder en b. diephuis capaciteitsbehoefte justiti le ketens beleidsneutrale ramingen den haag wodc cahier kleemans e.r. c.j. de poot m.m.v. s.n. kalidien r.f. kou wenberg en m. van nassou criminele carri res in de georga niseerde misdaad den haag wodc cahier croes m.t. naar een bruikbare rechtsorde bijdragen uit de sociale weten schap den haag wodc cahier leertouwer e.c. f.p. van tulder b.j. diephuis m. folkeringa en m. van gammeren zoeteweij i.s.m. de raad voor de rechtspraak prognosemodel justiti le ketens onderdelen civiel en bestuur beschrijving van het verbetertraject den haag wodc cahier maas g.c. e. niemeijer gebruikers van gesubsidieerde rechtsbijstand kenmerken pro blemen en inkomenspositie den haag wodc cahier laan a.m. van der l. vervoorn n. van nimwegen en f.l. leeuw red. justitie en demografi e over ontgroening vergrijzing en verkleuring veranderingen in bevolkingssamenstelling en de gevolgen voor justitie den haag wodc cahier erp j.g. van e. niemeijer m.j. ter voert en r.f. meijer red. geschilprocedures en rechtspraak in cijfers den haag wodc cahier knaap l.m. van der g. weijters en s. bogaerts criminogene problemen onder daders die in aanmerking komen voor gedragsinterventies den haag wodc cahier reitsma j. m. tumewu m. ter voert mediation monitor tussenrapportage den haag wodc cahier knaap l.m. van der l.e.w. leenarts en l.t.j. nijssen psychometrische kwaliteiten van de recidive inschattingsschalen risc interbeoordelaarsbe trouwbaarheid interne consis tentie en congruente validiteit den haag wodc cahier jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. jennissen r.p.w. en m. blom i.s.m. het centraal bureau voor de statistiek allochtone en autochtone ver dachten van verschillende delict typen nader bekeken den haag wodc cahier kulu glasgow i. f.l. leeuw e. uiters en r.v. bijl integratiebeleid rijksoverheid onderzocht een synthese van resultaten uit evaluatie en monitoringonderzoek den haag wodc cahier neve r.j.m. m.m.j. van ooyen houben j. snippe en b. bieleman samenspannen tegen xtc eind evaluatie van de xtc nota den haag wodc cahier kromhout m.h.c. red. a.s. van rijn e.m.th. beenak kers i. kulu glasgow eergerelateerd geweld in groot brittanni duitsland en turkije een overzicht van informatie inzake aard omvang en aanpak den haag wodc cahier erp j.g. van m.m.v. a. hendriks eindred. kwantitatieve ontwikkelingen rechtspraak informa tie ten behoeve van de evalua tiecommissie modernisering rechterlijke macht den haag wodc cbs cahier wodc cbs integratiekaart den haag wodc cbs cahier moolenaar d.e.g. capaciteitsbehoefte justiti le ketens toelichting op de beleidsneutrale ramingen voor de veiligheidsketen den haag wodc cahier neve r. l. vervoorn f. leeuw s. bogaerts eerste inventarisatie van con traterrorismebeleid duitsland frankrijk spanje het verenigd koninkrijk en de verenigde sta ten research in progress den haag wodc cahier neve r. l. vervoorn f. leeuw s. bogaerts first inventory of policy on coun terterrorism germany france italy spain the united kingdom and the united states research in progress den haag wodc cahier a gestel b. van l.m. van der knaap a. hendriks m.m.v. c.h. de kogel m.h. nagtegaal s. bogaerts toezicht buiten de muren een systematische review van extramuraal toezicht op tbs gestelden en vergelijkbare groepen in het buitenland den haag wodc cahier jv .indd sec jv .indd sec de wodc rapporten verwers c. l.m. van der knaap en l. vervoorn internationale kinderontvoering onderzoek naar de uitvoering van het haags kinderontvoe ringsverdrag vanuit nederlands perspectief den haag wodc cahier croes m.t. m.m.v. s.h.e. janssen en n. dijkhoff niet judici le activiteiten van de rechtspraak den haag wodc cahier hartogh v.e den c.h. de kogel en s. bogaerts psychische en lichamelijke pathologie bij een steekproef van blijvend delictgevaarlijke foren sisch psychiatrische pati nten den haag wodc cahier blom m. a.m. van der laan en g.l.a.m. huijbregts monitor jeugd terecht den haag wodc cahier bijl r.v. a. zorlu a.s. van rijn r.p.w. jennissen en m. blom integratiekaart de maat schappelijke integratie van migranten in de tijd gevolgd trend en cohortanalyses den haag wodc cahier lacl z.d. b. krop en n.j.h. huls balansverschuiving notarissen over ontwikkelingen in de notari ele beroepsethiek na vijf jaar wet op het notarisambt den haag wodc cahier moolenaar d. g. huijbregts en h. van de velden capaciteitsbehoefte justiti le ketens toelichting op de beleidsneutrale ramingen den haag wodc cahier leertouwer e.c. f.p. van tulder b.j. diephuis m. folkeringa r.j.j. eshuis m.m.v. m. van gammeren a. van son y. visser en n. dijkhoff prognosemodellen justiti le ketens civiel en bestuur model versie . den haag wodc cahier neve r.j.m. m.m.j. van ooyen houben j. snippe b. bieleman a. kruize en r.v. bijl samenspannen tegen xtc tussentijdse evaluatie van de xtc nota den haag wodc cahier verwers c. s. bogaerts strafrechtelijke aanpak van jongvolwassenen jaar een verkenning den haag wodc cahier baas n.j. wegen naar het rechte pad strafrechtelijke interventies voor delinquente jongeren inclusief verplichte nazorg en naar het effect van interventies die zich voor een strafrechtelijk kader jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. zouden kunnen lenen alsmede naar interventiecondities die dat effect be nvloeden den haag wodc cahier laan a.m. van der l.m. van der knaap en b.s.j. wartna recidivemeting onder jeugdre classeringscli nten den haag wodc cahier laan a.m. van der l.m. van der knaap b.s.j. wartna recidivemeting onder de deel nemers aan de sociale vaardig heidstraining voor groepen van het leger des heils den haag wodc cahier knaap l.m. van der a.m. van der laan en b.s.j. wartna recidivemeting onder deelne mers van nieuw positief initiatief den haag wodc cahier knaap l.m. van der a.m. van der laan en b.s.j. wartna recidivemeting onder deelne mers binnenste buiten den haag wodc cahier klein haarhuis c.m. m.m.j. van ooyen houben e.r. kleemans en f.l. leeuw kennis voor beleid een synthese van evaluatie onderzoeken op het gebied van rechtshand having den haag wodc cahier klein haarhuis c.m. naar een conceptueel kader voor de spreiding van rechtspraak een verkenning aan de hand van inzichten uit onderwijs en zorg den haag wodc cahier mascini p. m. verhoeven literatuurstudie naar de facilite ring van de gewelddadige jihad den haag wodc cahier blom m. red. j. oudhof red. r.v. bijl red. en b.f.m. bakker red. verdacht van criminaliteit al lochtonen en autochtonen nader bekeken den haag wodc cbs cahier memoranda leertouwer e.c. m.a. verhoeven toepasbaarheid van de pmj ramingsmethodiek op de nederlandse antillen den haag wodc memoran dum laan a.m. van der m. blom wodc monitor zelfgerap porteerde jeugdcriminaliteit meting documentatie boek steekproefverantwoording veldwerk enqu te en vergelijking met eerdere metingen den haag wodc memoran dum moolenaar d.e.g. en r. choenni tbs gestelden de feiten en de ramingen den haag wodc memoran dum jv .indd sec jv .indd sec de wodc rapporten wartna b.s.j. en l.t.j. nijssen national studies on recidivism an inventory of large scale reci divism research in european countries den haag wodc memoran dum moolenaar d. expenditure on crime in the netherlands den haag wodc memoran dum fact sheets kulu glasgow i. f.l. leeuw en r.v. bijl integratiebeleid etnische min derheden een synthese van recente evaluatieonderzoeken den haag wodc fact sheet kulu glasgow i. f.l. leeuw en r.v. bijl integration policies for ethnic minorities a synthesis of recent evaluation studies in the netherlands den haag wodc fact sheet a laan a. van der m. blom en s. bogaerts zelfgerapporteerde jeugdcrimi naliteit risico s en bescherming den haag wodc fact sheet neve r. s. bogaerts onderzoek anti terrorisme beleid den haag wodc cbs fact sheet wodc cbs the integration monitor den haag wodc cbs fact sheet a wodc cbs integratiekaart den haag wodc cbs fact sheet kogel k. de terbeschikkingstelling tbs en forensisch psychiatrische zorg den haag wodc cbs fact sheet kruissink m. electronic detention den haag wodc cbs fact sheet a kruissink m. elektronische detentie den haag wodc cbs fact sheet kleemans e.r. c.m. klein haarhuis f.l. leeuw m.m.j. van ooyen houben lessons from evaluation research into law enforcement den haag wodc cbs fact sheet a kleemans e.r. c.m. klein haarhuis f.l. leeuw m.m.j. van ooyen houben lessen uit evaluatie onderzoek naar rechtshandhaving den haag wodc cbs fact sheet knaap l. van der s. bogaerts violence defi ed research synthesis den haag wodc cbs fact sheet a jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. knaap l. van der s. bogaerts research synthese geweld verslagen den haag wodc cbs fact sheet smit p. the european sourcebook of crime and criminal justice statistics third edition den haag wodc cbs fact sheet a smit p. het european sourcebook of crime and criminal justice statistics derde editie den haag wodc cbs fact sheet ooyen houben m.m.j. r.f. meijer national drug monitor drug related crime den haag wodc cbs fact sheet a ooyen houben m.m.j. r.f. meijer nationale drug monitor drugs wetcriminaliteit den haag wodc cbs fact sheet boom a. ten recent victim research den haag wodc cbs fact sheet a boom a. ten recent slachtofferonderzoek den haag wodc cbs fact sheet kleemans e. h. van de bunt organised crime monitor den haag wodc cbs fact sheet a kleemans e. monitor georganiseerde criminaliteit den haag wodc cbs fact sheet tns nipo adapted by f. willemsen wodc business crime monitor mcb den haag wodc cbs fact sheet a tns nipo bewerkt door f. willemsen wodc monitor criminaliteit bedrijfs leven mcb den haag wodc cbs fact sheet tollenaar n. s. el harbachi r.f. meijer g.l.a.m. huijbregts en m. blom monitor veelplegers samen vatting van de resultaten den haag wodc cbs fact sheet wartna b.s.j. l.t.j. nijssen national studies on recidivism an inventory of large scale recidivism research in european countries den haag wodc cbs fact sheet wartna b.s.j. n. tollenaar voorwaardelijk voor onvoor waardelijk substitutie van onvoorwaardelijke vrijheids straffen bij gering recidivegevaar een raming van de te besparen gevangeniscapaciteit den haag wodc cbs fact sheet jv .indd sec jv .indd sec de wodc rapporten wartna b.s.j. s. kalidien a.a.m. essers replicatie recidivemeting jji den engh de uitkomsten van de sociogroepsstrategie in termen van strafrechtelijke recidive den haag wodc cbs fact sheet wartna b.s.j. s. el harbachi en a.a.m. essers strafrechtelijke recidive van ex terbeschikkinggestelden welk percentage wordt na be indiging van de maatregel opnieuw ver volgd voor een ernstig delict den haag wodc fact sheet wartna b.s.j. s.n. kalidien n. tollenaar en a.a.m. essers strafrechtelijke recidive van jongeren uit justiti le jeugd inrichtingen uitstroomperiode den haag wodc fact sheet wartna b.s.j. s.n. kalidien n. tollenaar en a.a.m. essers strafrechtelijke recidive van ex gedetineerden uitstroomperiode den haag wodc fact sheet wartna b.s.j. en n. tollenaar recidive ontwikke lingen in het niveau van de straf rechtelijke recidive van jeugdige en volwassen daders den haag wodc fact sheet reeks derde evaluatie van de algemene wet bestuursrecht schueler b.j. j.k. drewes f.t. groenewegen w.g.a. hazewindus a.p. klap v.m.y. t lam b.k. olivier en e.m. vogelezang stoute defi nitieve geschilbeslechting door de bestuursrechter barkhuysen t. l.j.a. damen k.j. de graaf a.t. marseille w. den ouden y.e. schuurmans en a. tollenaar feitenvaststelling in beroep winter h.b. a. middelkamp en m. herweijer klagen bij bestuursorganen evaluatieonderzoek naar de klachtbehandeling door bestuurs organen laemers m.t.a.b. l.e. de groot van leeuwen en r. fredriks awb procedures vanuit het ge zichtspunt van de burger stand van zaken in theorie en eerder onderzoek jv .indd sec jv .indd sec justiti le verkenningen jrg. nr. widdershoven r.j.g.m. m.j.m. verhoeven s. prechal a.p.w. duijkersloot j.w. van de gronden b. hessel en r. ortlep de europese agenda van de awb commissie evaluatie awb iii ilsink j.w. voorz. toepassing en effecten van de algemene wet bestuursrecht jv .indd sec jv .indd sec ascii encodepages false allowtransparency false autopositionepsfiles true autorotatepages none binding left calgrayprofile dot gain calrgbprofile srgb iec . calcmykprofile u.s. web coated swop v srgbprofile srgb iec . cannotembedfontpolicy error compatibilitylevel . compressobjects tags compresspages true convertimagestoindexed true passthroughjpegimages true createjdffile false createjobticket false defaultrenderingintent default detectblends true detectcurves . colorconversionstrategy cmyk dothumbnails false embedallfonts true embedopentype false parseiccprofilesincomments true embedjoboptions true dscreportinglevel emitdscwarnings false endpage imagememory lockdistillerparams false maxsubsetpct optimize true opm parsedsccomments true parsedsccommentsfordocinfo true preservecopypage true preservedicmykvalues true preserveepsinfo true preserveflatness true preservehalftoneinfo false preserveopicomments true preserveoverprintsettings true startpage subsetfonts true transferfunctioninfo apply ucrandbginfo preserve useprologue false colorsettingsfile alwaysembed true neverembed true antialiascolorimages false cropcolorimages true colorimageminresolution colorimageminresolutionpolicy ok downsamplecolorimages true colorimagedownsampletype bicubic colorimageresolution colorimagedepth colorimagemindownsampledepth colorimagedownsamplethreshold . encodecolorimages true colorimagefilter dctencode autofiltercolorimages true colorimageautofilterstrategy jpeg coloracsimagedict qfactor . hsamples vsamples colorimagedict qfactor . hsamples vsamples jpeg coloracsimagedict tilewidth tileheight quality jpeg colorimagedict tilewidth tileheight quality antialiasgrayimages false cropgrayimages true grayimageminresolution grayimageminresolutionpolicy ok downsamplegrayimages true grayimagedownsampletype bicubic grayimageresolution grayimagedepth grayimagemindownsampledepth grayimagedownsamplethreshold . encodegrayimages true grayimagefilter dctencode autofiltergrayimages true grayimageautofilterstrategy jpeg grayacsimagedict qfactor . hsamples vsamples grayimagedict qfactor . hsamples vsamples jpeg grayacsimagedict tilewidth tileheight quality jpeg grayimagedict tilewidth tileheight quality antialiasmonoimages false cropmonoimages true monoimageminresolution monoimageminresolutionpolicy ok downsamplemonoimages true monoimagedownsampletype bicubic monoimageresolution monoimagedepth monoimagedownsamplethreshold . encodemonoimages true monoimagefilter ccittfaxencode monoimagedict k allowpsxobjects false checkcompliance none pdfx acheck false pdfx check false pdfxcompliantpdfonly false pdfxnotrimboxerror true pdfxtrimboxtomediaboxoffset . . . . pdfxsetbleedboxtomediabox true pdfxbleedboxtotrimboxoffset . . . . pdfxoutputintentprofile pdfxoutputconditionidentifier pdfxoutputcondition pdfxregistryname pdfxtrapped false description chs feff f f fd e b bbe b a b efa f e e ad d cf d a ef ee f f f c f e ee ca f ad c f b efa cht feff f f e b a d f e efa acb f ef bc ad c cea d a ef ee f f f c f e ee ca f ad c f b f df efa acb ef dan feff e c c e e c f f d f b d e c e c d b e e f a b c e f d f b d e b e e e f c c f e f e e deu feff e e e c c e e a d c c e f e f d f b d e e c f e e e f d b a e d f e e c c d f b d e b f e e e d f e f e f f f e e e esp feff c f e f e f d e f f f d f e d f c c c e e f d e f f f e f c f e f e f f e fra feff c a f f e e e f d e f f e c e d f e e e c f d e e e e ea f e f c e f e f e c e e ita feff c a a d f a f e f d e f f e d c c e e f d e f f e f f e f f e f e e jpn feff ad c cea a d ea d ec b fa b f f e f c b f f e e a d b a f c c f d a a eb f f a f e ee d b f c d e e a d b a b f d a f c e cb fbc f c fc kor feffc c c c c acc a d c ec ace d c c c dcd d c c c c d ac c a c d d c f bb c cb c c c d b c b e e c b ac c c c b c bb c cb f bc f f e c c c c d c c c f c c c b b c b e e nld gebruik deze instellingen om adobe pdf documenten te maken die zijn geoptimaliseerd voor prepress afdrukken van hoge kwaliteit. de gemaakte pdf documenten kunnen worden geopend met acrobat en adobe reader . en hoger. nor feff b e e c c e e c e f f d f b d e f d e f f b b b f b c e d f b d e e b e e e f c c f e c c e e ptb feff c a f e e f f d f d e f f d f e d d f c c e f f d e f f f d f f d f f f f e f f f e suo feff b e e e e e b c b e c f c e e e e e e b e c d c f f e f f d f b d e a e c f d f b d e f e f c c a f e a c c a d d c c e sve feff e e e e e e c c e e e f d c c b f d f b d e f d e c e d c f d b d f b c e b d f b d e b e f e f f f e f e e enu use these settings to create adobe pdf documents best suited for high quality prepress printing. created pdf documents can be opened with acrobat and adobe reader . and later. namespace adobe common . othernamespaces asreaderspreads false cropimagestoframes true errorcontrol warnandcontinue flattenerignorespreadoverrides false includeguidesgrids false includenonprinting false includeslug false namespace adobe indesign . omitplacedbitmaps false omitplacedeps false omitplacedpdf false simulateoverprint legacy addbleedmarks false addcolorbars false addcropmarks false addpageinfo false addregmarks false convertcolors converttocmyk destinationprofilename destinationprofileselector documentcmyk downsample bitimages true flattenerpreset presetselector mediumresolution formelements false generatestructure false includebookmarks false includehyperlinks false includeinteractive false includelayers false includeprofiles false multimediahandling useobjectsettings namespace adobe creativesuite . pdfxoutputintentprofileselector documentcmyk preserveediting true untaggedcmykhandling leaveuntagged untaggedrgbhandling usedocumentprofile usedocumentbleed false setdistillerparams hwresolution pagesize . . setpagedevice 