 mensenhandel en mensenrechten internationale spectator jaargang nr. g december machteld boot matthijssen mensenhandel en mensenrechten mensenhandel is een moderne vorm van slavernij. hierbij vormt uitbuiting het centrale begrip. men senhandel betreft niet alleen het een ander dwingen tot prostitutie of andere seksuele diensten. gedwon gen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken komen in diverse economische sectoren voor. over de hele wereld komen deze vormen van uitbuiting ook voor in sectoren als de bouw mijnbouw en an dere industrie. risicosectoren in nederland zijn o.a. de horeca land en glas tuinbouw en huishoudelijk werk. waar in de nederlandse context precies de scheidslijn ligt tussen slecht werkgeverschap en uit buiting buiten de seksindustrie is goeddeels aan de rechtspraktijk overgelaten die op dit punt nog niet is uitgekristalliseerd. de nederlandse rechter heeft zich tot op heden slechts in zeven zaken over deze vraag gebogen. cijfers van de totale omvang van het probleem zijn moeilijk te geven omdat uitbui ting vaak plaatsvindt op minder zichtbare plaatsen en veel slachtoffers hun ervaringen vaak voor zich houden. duidelijk is wel dat mensenhandel geen inciden teel probleem betreft ook niet in nederland. in werden ongeveer zaken tegen individuele verdachten ingeschreven bij het openbaar minis terie die veelal tot veroordeling hebben geleid. het ging voornamelijk om verdachten van gedwongen prostitutie. in hetzelfde jaar werden meer dan personen als slachtoffer van mensenhandel gemeld bij comensha voorheen stichting tegen vrouwen handel . dat betrof niet alleen vrouwen en meisjes maar ook bijna mannen. internationale ontwikkelingen sinds de jaren negentig kwamen tal van verdragen en andere internationale documenten tot stand die ertoe aanzetten of verplichten mensenhandel straf baar te stellen en te bestrijden. steeds vaker gaat het in deze documenten om de bestrijding van iedere vorm van uitbuiting van personen ongeacht de sec tor waarin dit gebeurt. uitbuiting in de prostitutie is dan n voorbeeld met een zeer specifiek karakter maar ook uitbuiting in andere economische sectoren en zelfs gedwongen orgaandonatie vallen nu onder het internationaal gehanteerde begrip mensenhan del. overigens verschillen de in deze documenten gehanteerde definities van mensenhandel onderling vaak enigszins. mede daardoor is al dan niet onder de noemer mensenhandel niet overal precies het zelfde strafbaar gesteld. algemeen aanvaard is wel dat er verschil is tussen mensenhandel en anderzijds illegale migratie en mensensmokkel niet iedere il legale migrant is verhandeld en niet ieder slachtoffer van mensenhandel komt op illegale wijze een land binnen. internationaal is vooral een aantal bindende af spraken in vn en eu verband van belang zoals het vn protocol inzake de preventie bestrijding en be straffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwen handel en kinderhandel uit palermo protocol en het eu kaderbesluit inzake bestrijding van men senhandel . het huidige artikel f wetboek van strafrecht waarin mensenhandel strafbaar is gesteld is mede op deze internationale regelgeving gebaseerd. verdrag raad van europa inzake bestrijding mensenhandel waar de nadruk van het vn palermo protocol ligt op de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel besteedt het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel specifiek aandacht aan de positie en mensenrechten van slachtoffers van dit misdrijf. dit verdrag is op fe bruari in werking getreden en is van toepassing op alle vormen van mensenhandel binnenslands en grensoverschrijdend en al dan niet verband houdend met georganiseerde misdaad. volgens de preambule is mensenhandel een schending van de rechten van de mens en een aantasting van zijn waardigheid en integriteit. het doel van het verdrag is drieledig het voorkomen en bestrijden van mensenhandel bescherming van mensenrechten van slachtoffers en zorgen voor doeltreffende opsporingsonderzoeken en vervolgingen en bevordering van internationale samenwerking. het verdrag voorziet in de instelling van een groep van onafhankelijke deskundigen group of experts on action against trafficking in human beings g reta die de tenuitvoerlegging van het verdrag gaat bewaken. voor een internationaal document op het gebied van mensenhandel is dit een uniek instru ment. het is de bedoeling dat greta op basis van internationale spectator internationale spectator jaargang nr. g december machteld boot matthijssen informatie die de lidstaten bij het verdrag verplicht moeten aanreiken een analyse opstelt van hun ten uitvoerlegging van het verdrag met aanbevelingen voor de aanpak van knelpunten. na hoor en weder hoor wordt het rapport openbaar gemaakt. het is de bedoeling dat greta begin met zijn werk kan beginnen. medio november had nederland het verdrag nog niet geratificeerd. dit komt doordat uitvoerings wetgeving nodig bleek op het terrein van extrater ritoriale rechtsmacht. gelet op de aard van het mis drijf mensenhandel vindt de regering dat nederland moet kiezen voor de maximale beschermingsomvang die het verdrag biedt en dat de huidige rechtsmacht regeling ten aanzien van dit misdrijf daarom moet worden uitgebreid. mensenhandel is een schending van mensen rechten het verdrag van de raad van europa inzake men senhandel is niet het enige en het eerste verdrag of internationale document waarin een verband wordt gelegd tussen mensenhandel en mensenrechten. ook op grond van andere internationale afspraken zijn landen gehouden aan internationale verplichtingen mensenrechten te beschermen en dus mensenhandel te bestrijden. een zeer relevante bepaling is artikel europees verdrag voor de rechten van de mens dat slavernij en dwangarbeid verbiedt. in het arrest siliadin v. france bepaalde het europese hof voor de rechten van de mens in dat de verdrags partijen gehouden zijn bepalingen in hun strafrecht op te nemen die deze gedragingen strafbaar stellen en voegde hieraan toe dat die strafbepalingen in de praktijk ook moeten worden gehandhaafd. in deze zaak oordeelde het hof in straatsburg dat het franse strafrecht een togolees minderjarig meisje dat il legaal in frankrijk verbleef en dat onder zeer slechte omstandigheden in een priv huishouden in frank rijk werkte niet voldoende en effectief beschermde tegen de dienstbaarheid waaraan zij was onderwor pen als bedoeld in art. lid evrm. straatsburgse jurisprudentie geeft aan dat het evrm nog een aantal andere positieve verplich tingen voor staten meebrengt ten aanzien van aanpak van mensenhandel. in dit verband zijn bepalingen als artikel recht op leven ook relevant evenals artikel verbod op foltering en andere onmenselijke en vernederende behandeling of bestraffing artikel recht op een eerlijk proces en artikel recht op eerbiediging van priv familie en gezinsleven . uit deze bepalingen en bijbehorende jurisprudentie wordt wel geconcludeerd dat staten niet alleen ver plicht zijn maatregelen te treffen door in toepasse lijke wetgeving te voorzien maar ook beschuldigin gen van onmenselijke behandeling lees bijvoorbeeld mensenhandel altijd moeten onderzoeken en waar passend ook strafrechtelijk vervolgen. in vn verband is mensenhandel n van de pun ten op mensenrechtenagenda s. ook de nederlandse regelgeving en praktijk wordt hierbij aan de orde gesteld. zo verschenen in februari de aanbeve lingen van het cedaw comit waarin ten aan zien van nederland de zorg werd uitgesproken over het aantal vrouwen en meisjes dat slachtoffer is van mensenhandel. het vn anti foltercomit uitte zijn bezorgdheid over het gebrek aan informatie over bestaande mechanismen om mensenhandel te voor komen en te vervolgen op aruba. nederland heeft in januari zijn rapportage verstuurd betref fende het facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen kinderprostitutie en kinderpornografie bij het vn kinderrechtenverdrag. in de nationale rap portage die nederland zelf opstelde ten behoeve van de universal periodic review van de vn mensen rechtenraad werd ook een uitgebreide paragraaf aan mensenhandel gewijd. de vn kennen overigens ook een special rapporteur on trafficking in persons especially women and children en een special rap porteur on contemporary forms of slavery. interna tionaal is thans uitgangspunt dat mensenhandel een schending van mensenrechten is en dat landen gehouden zijn dit fenomeen te bestrijden. nederland in de mensenrechtenstrategie voor het buitenlands beleid heeft de nederlandse regering in november voor het eerst een aparte paragraaf gewijd aan mensenhandel. de regering stelt dat ernstige straf bare feiten als terrorisme en mensenhandel kunnen leiden tot grove inbreuken op fundamentele rech ten van de slachtoffers zoals het recht op leven en het recht op vrijheid en dat het de taak van de overheid is om hier een einde aan te maken. de overheid heeft immers de plicht om haar burgers te beschermen . ook stelt de regering dat nederland zich actief zal blijven inzetten voor de bestrijding van mensenhandel op nationaal en op internationaal niveau. daarbij zullen de mensenrechtenaspecten in alle fasen van de aanpak van mensenhandel worden internationale spectator internationale spectator jaargang nr. g december meegenomen . dus bijvoorbeeld bij preventie op sporing en vervolging en terugkeer en re ntegratie. mensenrechtenaspecten zijn meer specifiek aan de orde bij de bescherming van slachtoffers aldus het bijbehorend actieplan. het actieplan vermeldt ook activiteiten die ne derland bilateraal onderneemt in samenwerking met roemeni bulgarije en nigeria. in de rapportages van de nationaal rapporteur mensenhandel ston den deze landen de laatste jaren steeds in de top van de meest voorkomende landen van herkomst van slachtoffers. nederland staat in dat opzicht overigens de laatste jaren steeds op de eerste plaats de meeste gemelde vermoedelijke mensenhandel slachtoffers in nederland komen uit nederland zelf. in nederland heeft de bestrijding van mensenhandel de laatste jaren een hoge prioriteit gekregen vooral wat betreft opsporing en vervolging. sinds is mensenhandel n van de speerpunten in de aanpak van de georganiseerde criminaliteit. in dat zelfde jaar kwam een nationaal actieplan mensenhandel nam tot stand dat ook andere onderdelen van de aanpak van mensenhandel bestrijkt zoals preventie en de bescherming van slachtoffers. de aanbeveling van de nationaal rapporteur mensenhandel een task force mensenhandel op te richten werd in februari deels overgeno men. onder voorzitterschap van de portefeuillehou der mensenhandel van het college van procureurs generaal heeft de task force als taak knelpunten te signaleren en vervolgens ook op te lossen dan wel deze knelpunten te adresseren . in ieder geval dient de task force ook een bijdrage te leveren aan het tegengaan van uitwassen in de prostitutiebranche en overige sectoren het voorkomen dat nederland een draaipunt in de wereld wordt voor mensenhandel en het verbeteren van de positie van slachtoffers in nederland. ook in nederland is een mensenrechtelijke bena dering van de aanpak van mensenhandel van belang. dat blijkt ook uit het eu actieplan mensenhandel dat overeenkomstig het eu kaderbesluit de bescherming van mensenrechten centraal stelt. een mensenrechtelijke benadering werd even eens verwoord in de richtlijnen van de hoge com missaris voor de mensenrechten van de vn in de in tot stand gekomen recommended principles and guidelines on human rights and human trafficking. botsende belangen en mogelijke dilemma s na de totstandkoming van het verdrag van de raad van europa inzake mensenhandel heeft de nationaal rapporteur mensenhandel aangegeven dat ratifi catie van dit verdrag aanleiding zou moeten geven tot enkele aanpassingen van beleid en praktijk. in het verdrag is het slachtoffer zijn op zich zelf en niet de medewerking van een slachtoffer aan opsporing en vervolging bepalend voor de toekenning van rechten en faciliteiten. nederland kent sinds in de vreemdelingencirculaire een aparte regeling voor slachtoffers van mensenhandel tegenwoordig opgenomen in hoofdstuk b en daarom ook wel de b regeling genoemd. de regeling houdt in dat uit zetting maximaal drie maanden wordt opgeschort in welke periode het mogelijke slachtoffer kan be slissen wel of geen aangifte te doen van mensenhan del of anderszins mee te werken aan opsporing en vervolging. tijdens deze bedenktijd hebben slacht offers recht op veilige opvang medische sociale en psychologische ondersteuning rechtshulp en een uitkering om in de kosten van levensonderhoud te kunnen voorzien. daarna hebben slachtoffers die aangifte doen of anderszins meewerken aan opspo ring en vervolging toegang tot voorzieningen als huisvesting onderwijs studiefinanciering en werk gekoppeld aan een tijdelijk verblijfsrecht. na het ver schijnen van de vijfde rapportage in is de b regeling op een aantal punten aangepast evenals het hoofdstuk over voortgezet verblijf op humanitaire gronden hoofdstuk b van de vreemdelingencir culaire . het feit dat het opsporingsbelang prevaleert boven het belang van het slachtoffer en de verstren geling van strafrecht en vreemdelingenrecht met betrekking tot hulp en bescherming aan slachtoffers van mensenhandel maken volgens sommigen dat het toch nog onvoldoende lukt slachtoffers metter daad centraal te stellen. een voorbeeld van een ander mogelijk dilemma betreft rechten van kinderen. ook waar het gaat om mensenhandel vormen minderjarigen een bijzondere kwetsbare groep en een specifieke risicogroep. het is voorgekomen dat alleenstaande kinderen ver dwenen uit nederlandse asielzoekerscentra langs die weg ten prooi zijn gevallen aan mensenhandelaren en gedwongen in de prostitutie zijn beland. om dit te voorkomen is begin dit jaar een pilot gestart voor de besloten opvang van alleenstaande minderjarige asielzoekers van wie op basis van een risicoprofiel is ingeschat dat zij een risico lopen slachtoffer te worden van mensenhandel. het beperken van hun bewegingsvrijheid is in dit verband voor hun eigen bestwil. al hebben kinderen het recht hun mening te geven en moet daar ook rekening mee worden ge houden de beoogde bescherming van minderjari internationale spectator internationale spectator jaargang nr. g december gen tegen gedwongen prostitutie maakt dit dilemma wellicht wat minder groot. collateral damage wat een mensenrechtelijke benadering concreet zou moeten inhouden en welke aanpak dat vergt bij de bestrijding van mensenhandel valt niet in kort bestek te beantwoorden. wel bestaat het risico van bijkomende schade collateral damage in de zin van inbreuken op die zelfde mensenrechten die maat regelen tegen mensenhandel mee kunnen brengen. sommige maatregelen tegen mensenhandel komen immers wellicht ten goede aan bepaalde groepen maar ze kunnen andere stigmatiseren dan wel groe pen in hun bewegingsvrijheid beperken. maatrege len kunnen ook contra productief zijn ten aanzien van groepen die juist beschermd moeten worden. kort samengevat is dit de strekking van het rap port dat de global alliance against traffic in women gaatw in publiceerde. maatregelen en beleid ter bestrijding van men senhandel kunnen een negatief effect hebben op de mensen die deze beogen te beschermen. als oorzaak werd gesteld dat staten vaak nationale veiligheid de bestrijding van criminaliteit en het bewaken van nationale grenzen tegen illegale migranten boven rechten van verhandelde personen prioriteren. zo beschouwde de indiase overheid vrouwelijke migran ten als een bijzonder kwetsbare groep en vaardigde daarom een regel uit die elke vrouwelijke huishou delijk werkster onder de jaar verbood onder welke omstandigheid dan ook in dienst te treden in saoedi arabi . hierbij werd dus het recht van vrouwelijke migranten om hun land te verlaten ontnomen. om aan dit verbod te ontkomen moeten zij riskantere migratieroutes kiezen die ze vervolgens kwetsbaar der voor uitbuiting maakt op de plaats van bestem ming aldus het rapport. in een ander voorbeeld ging het om braziliaanse vrouwen die probeerden de eu binnen te komen. hun is toegang ontzegd en ze zijn vervolgens gerepatrieerd omdat immigratie beambten dachten dat ze eruit zagen als prostituees en dus waarschijnlijk waren verhandeld. dit soort maatregelen is vervat in termen van voorkomen van mensenhandel maar maakt inbreuk op mensenrech ten waaronder vrouwenrechten. het gaat in deze voorbeelden om de negatieve impact die maatregelen tegen mensenhandel kunnen hebben op vrouwen en migranten dus op groepen die groter zijn dan de groep die binnen definities van mensenhandel als slachtoffer kunnen worden beschouwd. tot slot tegenwoordig is internationaal en ook nationaal duidelijk dat mensenhandel als een schending van mensenrechten moet worden beschouwd. dat schept verplichtingen voor staten. staten moeten in ieder geval zorgen voor een adequate strafbaarstelling in nationale wetgeving en signalen van mensenhandel strafrechtelijk onderzoeken. een mensenrechtelijke benadering van de bestrijding van mensenhandel is echter gemakkelijker gezegd dan gedaan. het is in ieder geval van belang vooraf rekening te houden met effecten die maatregelen tegen mensenhan del kunnen hebben op die zelfde mensenrechten c ollateral damage . in werd als eerste punt van het nationaal a ctieplan mensenhandel gesteld dat er een inven tarisatie van risicomomenten voor mensenrechten schendingen zou moeten komen zowel wat betreft preventie opsporing en vervolging bescherming van slachtoffers en indien van toepassing terugkeer en re ntegratie. tot op heden ontbreekt zo n systemati sche inventarisatie. wellicht dat de ratificatie van het verdrag van de raad van europa inzake mensenhan del alsmede de instelling van greta een posi tieve impuls geven aan een meer structurele en op steviger fundamenten gebouwde mensenrechtelijke benadering van de bestrijding van mensenhandel. noten zie dettmeijer e.a. vijfde rapportage mensenhandel www.bnrm.nl en h. de jonge van ellemeet slecht werkgever schap of moderne slavernij handhaving van een nader af te bakenen verbod in justiti le verkenningen blz. . zie m. smit m. boot het begrip mensenhandel in de nederlandse context achtergronden en reikwijdte in justiti le verkenningen blz. . comensha jaarverslag www.mensenhandel.nl dett meijer e.a. zevende rapportage mensenhandel in voorbereiding . dat heeft ook te maken met verschillen in visie op exploitatie van prostitutie. j. wiarda trends in de wetgeving inzake mensensmokkel en mensenhandel in tijdschrift voor criminologie jrg. nr. blz. . nederland ratificeerde dit protocol een aanvulling op het vn verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad op juli . kaderbesluit inzake de bestrijding van mensenhandel juli l. . zie uitvoering van internationale regelgeving ter bestrijding van mensensmokkel en mensenhandel memorie van toelich ting kamerstukken ii nr. blz. . http www.bnrm.nl http www.mensenhandel.nl internationale spectator internationale spectator jaargang nr. g december art. lid van het protocol verwijst kort naar relevante internationale regelgeving nothing in this protocol shall affect the rights obligations and responsibilities of states and individuals under international law including international humanitarian law and international human rights law and in particular when applicable the convention and the protocol relating to the status of refugees and the principle of non refoulement as contained therein. parti le wijziging van het wetboek van strafrecht wetboek van strafvordering en enkele aanverwante wetten in verband met rechtsontwikkelingen internationale verplichtingen en geconstateerde wetstechnische gebreken en leemten memorie van toelichting kamerstukken ii nr. blz. . de eerste twee artikelleden van art. evrm luiden . nie mand mag in slavernij of dienstbaarheid worden gehouden. . niemand mag gedwongen worden dwangarbeid of verplichte arbeid te verrichten . ehrm juli appl. no. . de vraag of een lid staat bij het evrm aansprakelijk gehouden kan worden voor een schending van dit door het evrm beschermde recht door een particulier beantwoordde het hof bevestigend. over hori zontale werking van rechten in dit verband zie r.a. lawson noot bij jv . p ivi hirvel judge at the european court of human rights the state s positive obligations to protect the victims of human trafficking in the light of echr judgments osce conference succesful prosecution of human trafficking challenges and good practices helsinki september www.osce.org documents cthb en.pdf . zie in dit verband overigens p.h.p.h.c.m. van kempen repressie door mensenrechten inaugurele rede radboud univer siteit nijmegen . concluding comments of the committee on the elimination of discrimination against women netherlands cedaw c nld co februari . voor de kabinetsreactie van juli zie www.minocw.nl documenten .pdf. conclusions and recommendations of the committee against torture netherlands cat c net co augustus . un doc. crc c opsc nld januari . nederland heeft het facultatief protocol op september onderte kend en op augustus geratificeerd. op september trad het in werking trb. . zie in dit verband ook het vorig jaar tot stand gekomen raad van europa ver drag inzake bescherming van kinderen tegen seksuele uitbui ting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote trb. . nederland heeft dit verdrag nog niet geratificeerd. zie tweede kamer nr. . voor de neder landse reacties op aanbevelingen zie un doc. a hrc add. juni . mw. joy ngozi ezeilo emekekwue uit nigeria. mw. gulnara shahinian uit armeni . zie bijv. de recente res. on special rapporteur on traf ficking in persons especially women and children human rights council june . naar een menswaardig bestaan een mensenrechtenstrategie voor het buitenlands beleid kamerstuk nr. blz. . zie ook hilde reiding naar een menswaardig bestaan nieuwe mensenrechtenstrategie minister verhagen in internationale spectator april blz. . naar een menswaardig bestaan a.w. noot blz. . actieplan voor implementatie van de mensenrechtenstrategie kamerstuk nr. para. . vanaf oktober mevrouw c.e. dettmeijer vermeulen. zie dettmeijer e.a. zesde rapportage mensenhandel www. bnrm.nl . de nrm die deel uitmaakt van de task force vindt het een gemiste kans dat de hulpverlening hierin niet vertegenwoor digd is zie ibid. blz. . art. instellingsbesluit task force aanpak mensenhandel staatscourant . eu plan on best practices standards and procedures for com bating and preventing trafficking in human beings pbeu c december . kaderbesluit inzake de bestrijding van mensenhandel juli l. trafficking in human beings comprises serious violations of fundamental human rights and human dignity . un doc. e add. zie ook anne gallagher human trafficking international law and international responsibility diss. universiteit utrecht uitgave in eigen beheer . dettmeijer a.w. noot blz. e.v. c. rijken j. van dijk hulpverlening aan slachtoffers men senhandel mensenrecht of beloning justiti le verkenningen blz. . zo ook h. konrad the fight against trafficking in human beings from the european perspective in s. cameron e. newman red. trafficking in humans social cultural and political dimensions united nations uni versity press blz. . zie hierover kamervragen van leden arib en spekman over ama s die verdwijnen in de prostitutie met antwoord tweede kamer januari . zie bijv. art. lid vn kinderrechtenverdrag. gaatw collateral damage the impact of anti trafficking meas ures on human rights around the world www.gaatw.org . zie ook need for an integrated approach to promote and protect the human rights of trafficked persons and all migrant workers joint written statement submitted by global alliance against traffic in women gaatw la strada international and anti slavery international submitted for the th session of the human rights council june . mw mr dr m. boot matthijssen is verbonden aan het bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm te den haag. http www.osce.org documents cthb en.pdf http www.minocw.nl documenten .pdf http www.bnrm.nl http www.bnrm.nl http www.gaatw.org 