 dien korvinus dagmar koster en he een de jonge van ei emeef mensenhandel het begrip uitbuiting in art. a sr nationaal en internationaal wordt mensenhandel bestem peld als een ernstig misdrijf en een schending van de men senrechten van het slachtoffer. de aanpak ervan moet prioriteit genieten. maar op welk handelen moet die aanpak zijn gericht het nieuwe mensenhandelartikel a sr dat op januari in werking trad heeft geleid tot een aanzienlijke verbreding van gedragingen die als men senhandel worden beschouwd. de wetgever heeft de rechtsbegrippen die in het verbrede strafartikel voorkomen evenwel onvoldoende scherp afgebakend en laat het aan de uitvoeringspraktijk over om de grens te trekken. hierdoor kan de nieuwe mensenhandelbepaling de toets aan het lex certa criterium niet zonder meer doorstaan. voor het terrein van uitbuiting buiten de seksindustrie kent de bepaling ongewenste losse eindjes. in dit artikel slaat het bureau nationaal rapporteur mensenhandel bureau nrm piketpaaltjes voor een nadere afbakening. inleiding op januari trad de nieuwe strafbepaling inzake mensenhandel in werking. dit art. a sr behelst wet geving ter uitvoering van internationale regelgeving en volgt in belangrijke mate de bewoordingen van het zoge naamde palermo protocol en eu kaderbesluit inzake mensenhande . daarnaast is het geschoeid op de leest van het oude art. s a sr de wetswijziging bracht naast de in art. s a sr strafbaar gestelde gedragingen ook uitbuiting in andere arbeid of diensten hierna kortheidshalve overige uitbuiting genoemd en orgaanverwijdering met gebruik making van een dwangmiddel binnen het bereik van de nieuwe strafbepaling. tevens werd voor al deze gedragingen de kwalificatie mensenhandel her ingevoerd. het resul taat is een breed en complex artikel dat vraagt om een con crete vertaalslag naar de praktijk. de behoefte aan concretisering geldt in het bijzonder voor het centrale begrip uitbuiting uitbuiting is het einddoel van de handelingen die bij meerderjarigen in combinatie met bepaalde dwangmiddelen strafbaar zijn gesteld in dien korvinus is de nationaal rapporteur mensenhandel. per ok tober wordt zij opgevolgd door mr. c.e. dettmeyer vermeulen. dagmar art. a lid sub sr de wetgever heeft in de memorie van toelichting mvt de nadere afbakening van de ove rige uitbuiting aan de rechter overgelaten. zodoende is op voorhand niet voldoende duidelijk te benoemen welke mis standen in arbeids en dienstensituaties zijn te kwalificeren als uitbuiting in de zin van mensenhandel. ook is er tot op heden geen jurisprudentie op dit punt. dit bemoeilijkt op sporing en vervolging van de nieuw toegevoegde vormen van mensenhandel. dit stuk hoopt bij te dragen tot nadere aanscherping van het begrip uitbuiting . ernstig feit mensenhandel is een ernstig feit. uit de mvt blijkt dat art. a sr handelt over excessen over moderne vormen van slavernij. dat het niet bedoeld is voor minder ernstige misstanden is af te leiden uit de plaatsing in titel xviii misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid direct vooraf gaand aan de bepaling over slavenhandel art. sr en uit de forse strafbedreiging van ten hoogste zes jaren ge vangenisstraf voor eenvoudige mensenhandel oplopend koster en heleen de jonge van ellemeet zijn respectievelijk juridisch medewerker en onderzoeker bij het bureau nationaal rapporteur mensenhandel. bij het schrijven van dit stuk betrof het art. a sr. dit is echter met ingang van september vernummerd tot art. f sr. trema september nr. sdu uitgevers t korvinus koster en de jonge van ellemeet mensenhandel het begrip uitbuiting in art. a sr tot vijftien jaren of een geldboete van de vijfde categorie onder verzwarende omstandigheden. de bewoordingen in diverse subonderdelen van art. a lid sr geven echter een in potentie groot bereik aan het men senhandelartikel. daardoor zijn er puur taalkundig gezien handelingen van diverse gradaties van ernst onder te brengen. vooral de subonderdelen en rekken het begrip op. zo zou er volgens lid sub al sprake van mensenhandel kunnen zijn wanneer iemand door middel van bijvoorbeeld misleiding een ander beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten. subonderdeel legt de lat zo mogelijk nog lager wie bijvoorbeeld als ge nformeerde consument een product koopt dat elders in de wereld onder omstandigheden van uitbuiting is geproduceerd kan aan de delictsbestanddelen van mensenhandel voldoen. een goed koop handgeknoopt perzisch tapijtje of een lekker stuk cho colade geproduceerd van door kinderen geoogste cacao kan de ge nformeerde koper immers al tot profiteur in de zin van dit subonderdeel maken. teleologisch benaderd hoewel bij letterlijke interpretatie de lat voor toepassing van art. a sr dus laag ligt moet het artikel gezien het achterliggende verdrag de drijfveren daartoe en de context van georganiseerde misdaad waarin mensenhandel inter nationaal wordt geplaatst in samenhang met de hoge strafbedreiging enkel worden ingezet voor excessen. niet ieder misbruik in de sfeer van arbeid of dienstverlening moet als mensenhandel worden bestempeld. dit beperkt gehouden toepassingsbereik wordt gerechtvaardigd vanuit een teleologische benadering gekoppeld aan het mensen rechtenperspectief. wetshistorisch staat bij de interpretatie van art. a sr het belang van de bescherming van funda mentele mensenrechten voorop. immers de definitie in lid van wat uitbuiting tenminste is is in overwegende mate gebaseerd op art. a van het palermo protocol en op art. lid sub c van het eu kaderbesluit die weer begrippen ontlenen aan onder andere art. van het europees verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden evrm van november . dit laatste artikel verplicht verdragsstaten effectieve be scherming te bieden tegen slavernij dienstbaarheid en ge .e dit artikel is een nadere uitwerking van de uitkomsten van een discussie bij een komst over de reikwijdte van de mensen handeibepaling in het wvsr die bureau nrm op december organiseerde. protocol inzake de preventie bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder van vrouwen en kinderen new vork november . dit pro tocol is ter aanvulling van het eveneens op die datum tot stand gekomen verdrag tegen transnationale georgani seerde criminaliteit. kaderbesluit van de raad van de europese unie inzake bestrijding van mensenhandel van juli . wanneer het oogmerk van uitbui ting gepaard gaat met de toepassing van een dwangmiddel dan is er sprake van mensenhandel in de zin van art. a sr. dwongen of verplichte arbeid en verwijst naar het eerder uitgeroepen verbod op slavenhandel slavernij en horigheid in art. van de universele verklaring van de rechten van de mens december . bovendien vermelden beide aan de recente wetswijziging ten grondslag liggende internatio nale documenten dat de bescherming van de mensen rechten centraal staat bij de aanpak van mensenhandel. uit een teleologische bronvolgende interpretatie volgt dan ook dat in de aanpak van mensenhandel de bescherming van de mensenrechten van individuele slachtoffers een cru ciale rol dient te spelen. het is in feite de mensenrechtelijke benadering die de afbakening vormt van de reikwijdte van het mensenhandelbegrip maatschappelijk ongewenst ge achte arbeidssituaties leveren slechts dan uitbuiting in de zin van het mensenhandelartikel op als zij een inbreuk meebrengen op fundamentele rechten als de menselijke waardigheid de lichamelijke integriteit of de persoonlijke vrijheid van het getroffen individu en zijn als zodanig dan onaanvaardbaar. tegen omstandigheden die dat niet in die zin doen maar wel laakbaar zijn moeten andere strafrech telijke arbeidsrechtelijke of bestuurlijke sancties worden in gezet. in een dergelijk geval rechtvaardigt de bescherming van de getroffen belangen niet de inzet van het zware men senhandelartikel. het begrip uitbuiting in art. a sr uitbuiting is het centrale begrip in het delict mensen handel. immers mensenhandel is gericht op uitbuiting zo vermeldt de mvt. anders dan een niet limitatieve opsom ming van praktijken die tenminste uitbuiting omvatten lid bevat noch art. a sr noch de mvt evenwel een be schrijving van wat concreet onder uitbuiting dient te in art. a sr werden seksuele uitbui ting en verboden vormen van exploitatie van prostitutie strafbaar gesteld. onder dwangmiddelen wordt verstaan alle middelen die in art. a lid sub sr zijn opgesomd dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstan digheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van be talingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeg genschap over die ander heeft. anders dan in de tekst van het palermo protocol wordt in art. a sr de als mensenhandel gekwalificeerde orgaan verwijdering niet als uitbuiting om schreven maar als apart einddoel van de omschreven handelingen met dwang middelen genoemd. tk nr. . met deze term die niet in het artikel zelf wordt gebezigd doelen wij op mensen handei zonder de strafverzwarende om standigheden uit de leden tot en met . zij komt echter niet geheel overeen met de op details verschillende definities uit het protocol en kaderbesluit. sdu uitgevers trema september nr. korvinus koster en de jonge van ellemeet mensenhandel het begrip uitbuiting in art. a sr worden verstaan. vanwege het potentieel brede geldings bereik enerzijds en de internationale context waarin van mensenhandel wordt gesproken anderzijds is nadere preci sering van dit begrip dan ook noodzakelijk. volgens van dalelois uitbuiting te omschrijven als het zo veel mogelijk voordeel proberen te halen uit misbruik maken van en specifiek met betrekking tot een persoon het op ongunstige condities laten werken om er zoveel mogelijk aan te verdienen . als synoniem wordt genoemd uitzuigen . bepaald geen sympathieke praktijk samen te vatten als het buitensporig profiteren van een ander. in de zin van het mensenhandelartikel moet uitbuiten gere lateerd zijn aan een situatie van arbeids of dienstverlening. als hierboven reeds betoogd moet er daarbij tevens sprake zijn van een exces dat wil zeggen een inbreuk op funda mentele mensenrechten . art. a lid sr geeft een niet limitatieve opsomming van wat onder dergelijke uitbuiting kan worden verstaan uitbuiting van een ander in de prosti tutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. als aangegeven dit is meer het opsommen van situaties die de wetgever typeert als uitbuiting dan het bieden van een helder afgebakend inhoudelijk criterium. in relatie tot de seksindustrie wordt door de wetgever en de hoge raad van een uitbuitingssituatie gesproken wanneer de betrokkene in een situatie verkeert die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige prostitu e in nederland pleegt te verkeren.ll vanwege de aard van het werk is er bij gedwongen tewerkstelling in de seksindustrie alras sprake van uitbuiting immers de lichamelijke integri teit een fundamenteel mensenrecht is dan per definitie in het geding. hetzelfde geldt voor de gedwongen verwijde ring van organen. voor uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie lijkt een soortgelijk criterium de situatie waarin een mondige arbeider pleegt te verkeren wel bruik baar als vertrek of ori ntatiepunt maar is een zwaardere maatstaf toch meer ge igend. in die gevallen is het door gaans niet de aard van het werk die al het verschil uitmaakt op de kernvraag of fundamentele mensenrechten worden geschonden in van de normale situatie afwijkende omstan digheden. het zijn dan vooral de ernst van de afwijkende omstandigheden de weg daar naartoe en het effect daarvan op de betrokkene die bepalend zijn voor de vraag of er sprake is van uitbuiting. immers niet iedere omstandigheid die voor een mondige nederlandse arbeidskracht onaccep tabel is zal meteen een mensenrechtenschending opleveren. wat precies de ondergrens moet zijn voor overige uitbui ting is diffuus. een eenduidige omschrijving van een exces in een arbeids of dienstensfeer is niet te geven. of er sprake is van een exces moet per geval beoordeeld worden. maatgevend daarbij is in elk geval de inherente schending van fundamentele mensenrechten. om te kunnen spreken van een excessieve situatie zal er sprake moeten zijn van de aanwezigheid van ten minste n evident exces zoals ex treem slechte verblijfsomstandigheden bijvoorbeeld het moeten huren van enkel een stoel om in shifts op te slapen een onevenredige schuld arbeidsrelatie of meervoudige af hankelijkheid die het slachtoffer aan de tewerkstel er bindt ofwel van een cumulatie van verschillende minder ernstige misstanden. in het laatste geval waarin elementen worden gestapeld zouden de misstanden ieder op zich wellicht arbeidsrechtelijk opgepakt kunnen worden maar schuilt het exces in de combinatie en cumulatie van dergelijke elementen. hierbij spelen ook factoren als de ernst de duur de omvang en het door de tewerksteller behaalde eco nomische voordeel een rol. het enkelvoudige of samengestelde exces dient in beginsel geobjectiveerd te worden beschouwd omstandigheden zijn excessief als ze onaanvaardbaar zijn in de nederlandse maatschappij en rechtsorde dat wil zeggen volgens de hier geldende normen. in deze objectivering spelen de funda mentele mensenrechten opnieuw een centrale rol. voor de kwalificatie uitbuiting is dan ook niet doorslaggevend of het slachtoffer zichzelf als uitgebuit beschouwt wel kan de subjectieve beleving van het slachtoffer een rol spelen bij beantwoording van de vraag in hoeverre hij of zij zich had kunnen onttrekken aan de uitbuitingssituatie zie hierna . t uitbuiting in de zin van mensenhandel wanneer het oogmerk van uitbuiting gepaard gaat met de toepassing van een dwangmiddel dan is er sprake van men senhandel in de zin van art. a sr. het begrip uitbuiting moet zich dus ook los van het aantonen van dwang laten verstaan. dat volgt onder andere uit het gegeven dat in geval van handel in minderjarigen geen dwang is vereist maar wel het oogmerk van uitbuiting lid sub . wanneer toepassing van dwang een element van uitbuiting zou uitmaken zou het op die wijze alsnog impliciet een vereiste zijn bij handel in minderjarigen. ten aanzien van meerderjarigen zou dan zelfs een dubbel dwangvereiste bin nengesluisd worden om van mensenhandel te kunnen spreken immers in subonderdeell moet er naast het oog merk van uitbuiting tevens sprake zijn van gebruikmaking van een dwangmiddel. dat kan zeker niet de bedoeling zijn. uitbuiting impliceert echter wel een zekere mate van on vrijwilligheid aan de zijde van degene die wordt uitgebuit. i die onvrijwilligheid schuilt in de onmogelijkheid zich aan de uitbuitingssituatie te onttrekken. in geval van maatre gelen die de fysieke vrijheid rechtstreeks beperken bijvoor beeld opsluiting of bewaking is onttrekking feitelijk on mogelijk. wanneer evenwel het slachtoffer door andere dan fysieke maatregelen in de greep van zijn of haar uitbuiter wordt gehouden zou onttrekking praktisch gezien wel mo gelijk zijn maar kan de subjectieve beoordeling van het slachtoffer dat hij zij zich niet aan die machtssfeer kan ont trekken toch een beletsel vormen. uit feiten en omstandig heden moet dan wel kunnen worden vastgesteld dat het slachtoffer redelijkerwijs heeft mogen veronderstellen dat hij of zij niet op eigen kracht uit die situatie kon weg komen. dit kan bijvoorbeeld gelegen zijn in de percep tieve consequenties van een onttrekking of in de feitelijke verblijfs of arbeidsomstandigheden waarin het slachtoffer zich bevindt. zo zou de onvrijheid kunnen worden gelezen in een schuldrelatie met de werkverschaffer of een derde culturele context minderjarigheid of een combinatie van dergelijke factoren. voor deze beoordeling is het van belang trema september nr. sa uitgevers korvinus koster en de jonge van ellemeet mensenhandel het begrip uitbuiting in art. a sr het feitencomplex in zijn totaliteit te bezien. het gaat bij uitbuiting in de zin van mensenhandel dus om grove misstanden waarbij het slachtoffer in zijn haar fun damentele mensenrechten wordt geschonden en ernstig be perkt is dan wel redelijkerwijs meende te zijn in de vrijheid om zich aan die situatie te onttrekken. ehrm inzake siliadin tce bieden de wettekst en de mvt weinig handvatten voor een interpretatie van het begrip overige uitbuiting de nederlandse rechter kan in zijn rechtsvormende taak om tot een scherp afgebakend onderscheidend criterium te komen wel te rade gaan bij de uitspraak van het europese hof van de rechten van de mens ehrm van juli in de zaak siliadin tegen frankrijk.l dit is een belangwek kend arrest omdat het hof voor de eerste keer een schen ding van art. evrm constateert in een zaak die ontegen zeggelijk een vorm van overige uitbuiting in de zin van mensenhandel betreft namelijk huishoudelijke slavernij. het arrest laat er geen twijfel over bestaan dat op verdrags staten de positieve verplichting rust om hun onderdanen concreet en effectief te beschermen tegen schending van art. evrm ook in de relatie tussen burgers onderling horizontale werking . de staat is aansprakelijk wanneer hij tegen een dergelijke schending onvoldoende waarborgen biedt hetzij in de wetgeving hetzij in de uitvoering daarvan. de positieve verplichting vereist de strafbaarstel ling en een de facto effectieve repressie van ieder han delen dat ertoe strekt een persoon in een van de in art. evrm bedoelde situaties te houden. frankrijk had niet aan deze verplichting voldaan in het geval van de togolese min derjarige siliadin die illegaal in frankrijk verbleef en werkte. de voorwaarden en omstandigheden waaronder zij in gezin b. woonde en huishoudelijk werk moest verrichten leidden naar het oordeel van het hof tot een staat van dienstbaarheid waartegen frankrijk onvoldoende bescher ming had geboden door het uitblijven van een effectieve strafvervolging van het echtpaar b. e van dale groot woordenboek der nederlandse taal utrecht antwerpen . bijvoorbeeld hr februari waarin wordt verwezen naar de mva bij het wetsvoorstel voor art. ter sr. gedacht kan worden aan onderbetaling onregelmatige betaling lange werk tijden het moeten werken onder een andere identiteit innemen van het pas poort ontslagdreiging bij niet uitvoeren van gevorderde activiteiten etc. in politiekringen wordt de term stapel methode gehanteerd voor het opeensta pelen van signalen die in gezamenlijk heid kunnen duiden op het bestaan van een uitbuitingssituatie maar die als los element op zich niet eens een overschrij ding van een norm hoeven in te houden. hier geldt het adagium veel kleintjes maken n grote. het is wellicht denkbaar dat iemand zich vrijwillig laat uitbuiten of in het syno niem van de van dale laat uitzuigen maar dit kan toch niet gerekend worden tot het normale patroon. vermoedelijk doelt de mvt hierop met de opmerking kenmerkend voor uitbuiting is de aan wezigheid van dwang in ruime zin of misleiding. daarnaast staat het gebruik van een van de dwangmiddelen waardoor iemand in de uitbuitingssituatie terechtkomt. dat gebruikte dwangmiddel kan de uitgebui tene ook beletten zich aan de situatie te onttrekken. case of siliadin v. france echr july application no. . in jv forum verscheen een noot bij dit arrest van de hand van r.a. lawson. frankrijk beschikte ten tijde van de feiten niet over een bepa ling in het wetboek van strafrecht die mensenhandel als zodanig strafbaar stelde. de echtelieden b.werden ver volgd terzake van overtreding van twee strafwetartikelen die zagen op het ver krijgen van niet betaald werk van een persoon door diens kwetsbaarheid en afhankelijkheid te misbruiken en op het onderwerpen van een persoon door diens kwetsbaarheid en afhankelijkheid te misbruiken aan arbeids en verblijfs omstandigheden strijdig met de mense lijke waardigheid. ilo conventione no. concerning forced labour. aangenomen op juni in werking getreden op mei . in deze zin ook de aanwijzing mensen handei van het college van procureurs generaal d.d. maart in werking getreden op april . de uitspraak is in verband met een beter begrip van het nederlandse art. a sr vooral van belang omdat het hof de rangorde in de in art. evrm verboden praktijken ex pliciteert en daarbij de concrete omstandigheden van het geval weegt. voor wat betreft de uitleg van dwangarbeid bijvoorbeeld volgt het hof de definitie uit art. van het verdrag international labour organization ilo verdrag inzake gedwongen arbeid. i in dit verdrag wordt onder ge dwongen of verplichte arbeid of diensten verstaan elke arbeid of dienst die van een individu wordt vereist onder dreiging van een straf en waarvoor het individu zich niet uit vrije wil beschikbaar heeft gesteld. het hof oordeelt in zijn arrest dat van dreiging van een straf al sprake is wan neer werkgevers de vrees van een minderjarige alleen staande illegale werknemer om door de politie te worden opgepakt bewust aanwakkeren. van dreiging met een straf in letterlijke zin hoeft geen sprake te zijn r.o. . vervolgens vergelijkt het hof gedwongen of verplichte ar beid of diensten met dienstbaarheid. dat laatste vooronder stelt een verdergaande ontkenning van de persoonlijke vrij heid. hoewel het geen eigendomsclaim inhoudt staat dienstbaarheid wat betreft ernst op n lijn met slavernij. het doelt volgens het hof in siliadin op de situatie waarin iemand niet alleen arbeid of diensten moet verrichten maar ook gedwongen is om in het huis of op het grondge bied van zijn houder te leven en niet in staat is die situatie te veranderen. zoals blijkt uit de beoordeling door het hof van het onderhavige geval is hiervan ook sprake wanneer iemand in een kwetsbare positie onbetaald zeven lange dagen per week moet werken op de werkplek slecht gehuis vest wordt en weinig bewegingsvrijheid heeft. door de uitgebreide toetsing van de bijzonderheden van een concreet geval aan de verschillende elementen van art. evrm zal het arrest siliadin als leidraad kunnen dienen voor de nederlandse rechter die zich ongetwijfeld binnen afzienbare tijd zelf zal moeten buigen over grove mis standen in andere sectoren dan de seksindustrie en zo het onbekende terrein van de overige uitbuiting verder zal af bakenen. sdu uitgevers trema september nr. korvinus koster en de jonge van ellemeet mensenhandel het begrip uitbuiting in art. a sr afronding het lex certa beginsel stelt dat het recht zodanig nauw keurig moet worden geformuleerd dat men tevoren kan vaststellen welke juridische consequenties bepaalde hande lingen zullen hebben. de vraag rijst of de nieuwe mensen handelbepaling in het wetboek van strafrecht die toets aan het lex certa criterium wel kan doorstaan. op basis van jurisprudentie is het terrein van mensenhandel in de zin van uitbuiting in de seksindustrie in de loop der jaren nader omlijnd. de strafbepaling voor het nieuwe terrein van de overige uitbuiting stelt de toepassers echter voor de nodige vragen. de mvt geeft expliciet aan dat de regering er de voorkeur aan geeft om af te wachten hoe de bepaling inzake mensenhandel in de praktijk zal worden toegepast en laat het op dit punt dus aan de rechter over. dit is ook in het licht van de uitspraak van het ehrm in de casus siliadin riskant nu dit kan betekenen dat de strafwet en de uitvoering daarvan de facto een slachtoffer niet de bescher ming zal bieden die in het evrm besloten ligt. wij hebben betoogd dat in relatie tot andere sectoren dan de seksindustrie de lat om van mensenhandel in de zin van art. a sr te spreken niet te laag moet worden gelegd. dat enkel excessieve arbeids situaties als uitbuiting gekwalifi ceerd moeten worden laat echter onverlet dat politie en justitie maar ook andere ketenpartners in de signalering en bestrijding van mensenhandel reeds op geringe aanwij zingen van mogelijke uitbuiting moeten reageren. er kan immers meer aan de hand zijn dan op het eerste gezicht blijkt. een adequate aanpak van de problematiek vereist dus enerzijds een heldere voor de praktijk werkbare strafbaar stelling en anderzijds dat ieder relevant aanknopingspunt wordt onderzocht en zo mogelijk tot vervolging leidt. alleen op die wijze kan uitvoering worden gegeven aan de gedachte dat in de strijd tegen mensenhandel de bescher ming van mogelijke slachtoffers voorop moet staan. artikel a wetboek van strafrecht . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie ge straft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feite lijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijk heid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele hande lingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde mid delen dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het ver richten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijker wijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschik baar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige hande ling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet ver moeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstandigheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de ver wijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder genoemde mid delen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de op brengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwon gen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid om schreven feiten worden gepleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . de feiten omschreven in het eerste lid gepleegd door twee of meer verenigde personen onder de omstandigheid bedoeld in het derde lid onder worden gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijf le categorie opge legd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijf tien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. e trema september nr. sdu uitgevers page titles dien korvinus dagmar koster en he een de jonge van ei emeef inleiding ernstig feit trema september nr. sdu uitgevers page titles korvinus koster en de jonge van ellemeet mensenhandel het begrip uitbuiting in art. a sr teleologisch benaderd .e het begrip uitbuiting in art. a sr in art. a sr werden seksuele uitbui sdu uitgevers trema september nr. page titles korvinus koster en de jonge van ellemeet mensenhandel het begrip uitbuiting in art. a sr uitbuiting in de zin van mensenhandel trema september nr. sa uitgevers page titles korvinus koster en de jonge van ellemeet mensenhandel het begrip uitbuiting in art. a sr het feitencomplex in zijn totaliteit te bezien. ehrm inzake siliadin tce sdu uitgevers trema september nr. page titles korvinus koster en de jonge van ellemeet mensenhandel het begrip uitbuiting in art. a sr afronding artikel a wetboek van strafrecht lingen met of voor een derde tegen betaling trema september nr. sdu uitgevers 