 mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. update cijfers mogelijke slachtoffers . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen http www.nationaalrapporteur.nl mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers belangrijkste ontwikkelingen deze update bevat de kerncijfers met betrekking tot de mogelijke slachtoffers die in de periode bij het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha zijn aangemeld. in heeft comensha . mogelijke slachtoffers geregistreerd hetgeen een stijging betreft van ten opzichte van . daarmee lijkt de stijgende lijn waarvan sinds al sprake is door te zetten met uitzon dering van de daling in ten opzichte van . de bij comensha aangemelde mogelijke slachtoffers zijn in ten opzichte van voorgaande jaren minder vaak door de politie en de koninklijke marechaussee kmar gemeld maar vaker door andere instanties zoals de opvang en hulpverlening en de regioco rdinato ren. het aandeel gemelde minderjarigen is niet verder gestegen net als in was in rond de minderjarig. vanwege de extra kwetsbaarheid vormen minderjarigen een aandachtsgroep in de aanpak van mensenhandel. stichting nidos meldt vanaf alleenstaande minderjarige vreemdelingen die mogelijk slachtoffer zijn. jeugdzorg onderneemt stappen om minderjarigen bij comensha aan te melden. het blijft belangrijk om stevig in te zetten op de signalering en melding van minderjarige slachtoffers. de uitbuiting buiten de seksindustrie lijkt weer iets meer in beeld dan voorheen. een opkomende vorm van uitbuiting buiten de seksindustrie betreft de uitbuiting in de scheep en binnenvaart waarbij het veelal om personen met de filipijnse nationaliteit gaat. continue aandacht voor nieuwe vormen van uitbuiting bui ten de seksindustrie is nodig zoals reeds in de negende rapportage is aanbevolen. het nederlands voorzit terschap van de europese unie in de eerste helft van biedt mogelijkheden om meer bewustzijn voor uitbuiting buiten de seksindustrie te cre ren. het inzicht in wie de mogelijke slachtoffers zijn die bij comensha worden aangemeld draagt bij aan een ef fectieve aanpak van mensenhandel. zo is voor een effectieve hulpverlening vereist dat instanties weten voor welke mogelijke slachtoffers de hulpverlening in ieder geval moet worden ingericht. vaak komen uit de cij fers tevens vragen naar voren waarop de antwoorden relevant zijn voor de verdere inrichting van de aanpak van mensenhandel. wat kunnen bijvoorbeeld de verklaringen zijn geweest voor de daling in en voor de stijging in een stijging dan wel daling van het aantal geregistreerde mogelijke slachtoffers kan ver klaard worden vanuit een groot aantal factoren die niet noodzakelijkerwijs gerelateerd zijn aan de totale omvang van mensenhandel. bijvoorbeeld veranderende in de praktijk gebruikte definities van mensenhan del. of aanpassingen in wetgeving en beleid waardoor bijvoorbeeld het takenpakket van bepaalde instanties wijzigt hetgeen terug te zien kan zijn in meer of juist minder aanmeldingen bij comensha. institutionele veranderingen bijvoorbeeld als gevolg van reorganisaties zoals bij de nationale politie en de mate van pri oriteitstelling kan ook be nvloeden hoeveel slachtoffers worden gesignaleerd en aangemeld bij comensha. het vasthouden van de inzet van de nationale politie blijft dan ook in tijden van reorganisatie cruciaal voor het in beeld brengen van mensenhandel. mensenhandel moet zichtbaar zijn om het effectief aan te kunnen pakken. het zoeken naar continue verbe teringen in de registraties kan bijdragen aan het zichtbaarder maken van mensenhandel in nederland. co mensha registreert op verzoek thans nieuwe gegevens over de mensenhandelsituatie van mogelijke slachtof fers waaronder de leeftijd ten tijde van aanvang van het slachtofferschap. dat is belangrijke informatie om bijvoorbeeld het aantal mogelijke slachtoffers dat minderjarig was ten tijde van het slachtofferschap in beeld te brengen. het aantal minderjarigen is nu nog gebaseerd op de leeftijd ten tijde van aanmelding bij comensha. ook wordt tegenwoordig bijgehouden waar slachtoffersm zijn geronseld hoe lang en op welke locatie zij zijn uitgebuit of zij reeds eerder als slachtoffer van mensenhandel bekend waren bij comensha en of buiten landse slachtoffersm de wens hebben terug te keren naar hun herkomstland. voor de analyse van deze nieuwe gegevens is het van belang dat alle instanties hiertoe gegevens aanleveren. de analyse over deze cijfers is dan op termijn mogelijk. een blik over de grens toont hoe ook andere landen continue blijven zoeken naar ver beteringen in de registraties. een belangrijke ontwikkeling in portugal is de totstandbrenging van een mo nitoringsysteem dat op innovatieve wijze mensenhandel beter in kaart moet brengen. dit wordt momenteel door de observatory on trafficking in human beings in samenwerking met bulgarije en cyprus ontwikkeld. http nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers slachtoffersm in beeld deze update toont de kerncijfers omtrent slachtoffersm die in de periode bij comensha zijn aangemeld. comensha registreert ten behoeve van de nationaal rapporteur mogelijke slachtoffers van mensenhandel. het slachtofferschap wordt niet formeel getoetst zoals bijvoorbeeld aan de hand van een veroordelend vonnis in een strafproces. het kan zijn dat sommige personen als slachtoffer zijn geregistreerd terwijl zij dit in werkelijk heid niet zijn. het is op grond van beschikbare gegevens onmogelijk om met zekerheid vast te stellen hoe groot dit aantal is. daarom wordt gesproken over mogelijke slachtoffers hierna slachtoffersm . een aantal slachtoffersm zien we niet terug in de cijfers sommige van hen zijn wel bij instanties bekend maar niet bij comensha aange meld en dus ook niet als zodanig geregistreerd en een onbekend aantal zal nog buiten beeld van de relevante autoriteiten zijn gebleven. aantal geregistreerde slachtoffersm de volgende figuur toont het aantal slachtoffersm dat in de laatste tien jaren door comensha is geregistreerd. figuur totaal aantal aangemelde mogelijke slachtoffers per jaar vanaf tot aan was sprake van een steeds stijgende lijn van het aantal slachtoffersm. tegen deze achtergrond is de daling in dan ook opvallend. deze daling blijkt echter in niet te zijn doorgezet. zoals reeds in de inleiding is genoemd is het aantal bij comensha aangemelde slachtoffersm afhankelijk van verschillende factoren die niet noodzakelijkerwijs te maken hebben met de totale omvang van mensenhan del. de comensha registraties geven dus geen inzicht in de totale omvang van mensenhandel. wie meldt welke slachtoffersm de politie en de koninklijke marechaussee kmar hebben de plicht om slachtoffersm te melden aan co mensha. de volgende figuur laat zien dat veruit de meerderheid van de slachtoffersm door deze twee opspo ringsdiensten is gemeld. de politie en de kmar hebben in wel minder gemeld dan in en zowel zie nationaal rapporteur a b . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden dezelfde onder zoeksmethoden zijn gehanteerd voor deze cijfermatige update zie nationaal rapporteur a b voor de toe lichting bij de figuren tabellen en toegepaste statistiek. zie nationaal rapporteur a p. voor meer uitleg bij deze term. zo blijkt bijvoorbeeld uit een analyse van de rapporteur over opsporingsonderzoeken inzake mensenhandel dat niet alle slachtoffersm die bij opsporingsinstanties bekend waren ook waren aangemeld bij comensha zie verder nationaal rapporteur a hoofdstuk . zie verder nationaal rapporteur hoofdstuk en hoofdstuk nationaal rapporteur a hoofdstuk en hoofdstuk nationaal rapporteur b. zie figuur in nationaal rapporteur b. zie verder ook nationaal rapporteur hoofdstuk en hoofdstuk nationaal rapporteur a hoofdstuk hoofdstuk en hoofdstuk nationaal rapporteur b. de politie en de kmar zijn de enige instellingen die een meldplicht richting comensha hebben. de melding van slachtoffersm aan comensha ten behoeve van de nationaal rapporteur is geregeld in het politiebesluit zie stb. stb. . totaal aantal aangemelde mogelijke slachto ers per jaar n . . . . . . . http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii update slachtoffercijfers http nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii update slachtoffercijfers http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii update slachtoffercijfers mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers absoluut als relatief . andere niet meldplichtige instellingen hebben gezamenlijk substantieel meer ge meld in ten opzichte van . in komt van de meldingen van andere instellingen waaron der in ieder geval de opvang en hulpverlening en de regioco rdinatoren. figuur aanmelders de omvang van de diagrammen hangt samen met het aantal slachtoffersm dat in de betref fende jaren bij comensha is aangemeld. sinds zijn de meldingen van de kmar een substantieel onderdeel van de comensha registraties. uit eerder dossieronderzoek is gebleken dat het hierbij veelal gaat om al dan niet geringe signalen van men senhandel zoals bedoeld in artikel f lid aanhef en sub hierna sub . een mensenhandelaar is op grond van sub degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . sub neemt in het wetsartikel een bijzondere plaats in omdat het oogmerk van uitbuiting en dwang geen delictbestanddelen vormen. hiermee verschillen de meldingen van gevallen van sub vanuit welke instantie dan ook van de andere meldingen bij comensha. in mensenhandel in en uit beeld ii is benadrukt dat onderscheid gemaakt moet worden tussen de verschillende signalen in rela tie tot de mogelijke vormen van mensenhandel zodat de comensha registraties beter inzicht kunnen bieden in de verschillende vormen van mensenhandel. in navolging hiervan meldt de kmar vanaf januari sub gevallen aan de hand van een apart en specifiek voor sub situaties bedoeld aanmeldformulier aan comensha. de volgende figuur laat het totaal aantal geregistreerde slachtoffersm in de periode zien waarbij is aangegeven hoe het beeld er uit ziet wanneer de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld buiten beschouwing worden gelaten. deze tweedeling is ook aangehouden voor de andere figuren. een melding kan meerdere slachtoffersm betreffen. zie tabel b. voor een gedetailleerd overzicht van deze gege vens. zie tabel b. voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. dat de meldingen van de kmar vanaf een substantieel onderdeel van de comensha registraties uitmaken heeft te maken met de intensivering van de aanpak van mensenhandel van de kmar in de grensstreken en de afspraak met comensha om te gaan melden zie hierover nationaal rapporteur a hoofdstuk . zie nationaal rapporteur a hoofdstuk . art. f lid sub sr. zie nationaal rapporteur a hoofdstuk over sub in relatie tot de meldingen van de kmar. nationaal rapporteur a . . schriftelijke informatie van comensha mei . in de groep zonder slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld zit wel een klein aantal slachtoffersm dat onder andere door de kmar is gemeld. politie kmar iszw andere instanties zonder meldplicht http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers figuur totaal aantal geregistreerde slachtoffersm met en zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld. wie zijn de slachtoffersm en in welke sector zijn zij uitgebuit de slachtoffersm die in zijn aangemeld bij comensha verschillen significant van de slachtoffersm die in zijn aangemeld. wanneer gekeken wordt naar de persoonskenmerken paragraaf . zijn in iets vaker mannelijke slachtoffersm gemeld figuur . . er komen in meer slachtoffersm uit azi hetgeen grotendeels te maken heeft met het gegeven dat meer filipijnse slachtoffersm zijn aangemeld figuur . . deze slachtoffersm zijn veelal in de binnen en scheepvaart uitgebuit. dit verklaart ten dele ook de stijging van het aantal meldingen van slachtoffersm die buiten de seksindustrie zijn uitgebuit figuur . . wanneer de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld en voor wie het dus vaak om vermoedens van sub gaat buiten beschouwing worden gelaten verschillen de slachtoffersm in ook significant van . in dat geval zijn in relatief gezien wel minder slachtoffersm uit west afrikaanse landen zie figuur . gemeld. de reeds eerder genoemde verschillen voor wat betreft geslacht figuur . en de her komstregio azi figuur . bestaan ook wanneer de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld buiten beschouwing worden gelaten. de genoemde verschillen worden verder geduid in de hiernavolgende paragrafen. dit is op significantie getoetst aan de hand van een multivariate analyse met de volgende variabelen in n model jaar en als onafhankelijke variabele en geslacht leeftijd herkomstland aan de hand van dummyvari abelen en uitbuitingsvorm aan de hand van dummyvariabelen als afhankelijke variabelen. uit de toets blijkt dat de slachtoffersm in op ten minste n van de genoemde variabelen verschillen van de slachtoffersm in v pillai s trace t hotelling s trace f . p . de significante verschillen zijn in boven staande tekst genoemd. f . p . f . p . echter het gaat hier niet om een significante stijging p . slachtoffersm zijn gemiddeld gezien niet ouder. en er komen niet significant minder slachtoffersm uit eu landen eu en eu in figuur . noch significant minder uit afrikaanse landen. er zijn geen significante verschillen voor wat betreft de uitbuitingsvorm. v pillai s trace t hotelling s trace f . p . f . p . geslacht f . p herkomstregio azi f . p . slachtoffersm zijn gemiddeld gezien niet ouder. en er komen niet significant meer slachtoffersm uit midden en oost europa eu in figuur . . er zijn geen significante verschillen voor wat betreft de uitbuitingsvorm. totaal aantal aangemelde mogelijke slachto ers per jaar n totaal aantal aangemelde mogelijke slachto ers per jaar zonder de mogelijke slachto ers die alleen door de kmar zijn gemeld . . . . . . . . mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers . persoonskenmerken de volgende figuren tonen de persoonskenmerken geslacht leeftijd nationaliteit en herkomstregio van slachtoffersm die in de periode zijn aangemeld bij comensha. geslacht de volgende figuren laten het geslacht van de slachtoffersm zien. net als in voorgaande jaren zijn in de meeste slachtoffersm vrouw van n . . het aandeel vrouwelijke slachtoffersm is iets kleiner wan neer de slachtoffersm met de kmar als enige aanmelder buiten beschouwing worden gelaten van n . de kmar heeft namelijk met name vrouwelijke slachtoffersm gemeld . figuur . geslacht figuur . geslacht zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld leeftijd de volgende figuren tonen de leeftijden van slachtoffersm. de grootste groep slachtoffersm is tussen de en jaar. het aandeel minderjarigen is in ongeveer gelijk aan namelijk rond de . de groep slacht offersm tot en met veertien jaar is relatief en absoluut wel iets groter in dan in voorgaande jaren. ook als de slachtoffersm met de kmar als enige melder buiten beschouwing worden gelaten zijn de ontwikkelingen in ten opzichte van relatief gezien vergelijkbaar. het betreft in figuur . en figuur . de leeftijd ten tijde van aanmelding bij comensha. onbekend vrouw man totaal . . . . onbekend vrouw man totaal . . . mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers figuur . leeftijd figuur . leeftijd zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld jaar onbekend jaar jaar jaar jaar jaar gemiddelde lee ijd . . . totaal jaar onbekend jaar jaar jaar jaar jaar gemiddelde lee ijd . . totaal mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers nationaliteit en herkomstregio in totaal waren in de periode verschillende nationaliteiten van slachtoffersm bij comensha bekend. de volgende tabellen tonen per jaar de rangorde van de top nationaliteiten van slachtoffersm die in de periode bij comensha zijn aangemeld. al jaren lang heeft de grootste groep slachtoffersm de nederlandse nationaliteit. in de laatste twee jaren gaat het om respectievelijk en . na nederland komen de meeste slachtoffersm uit midden en oost europese landen. de bulgaarse hongaarse en roemeense nationaliteiten staan in bijna alle jaren in de top nationaliteiten van slachtof fersm. in lijkt de poolse nationaliteit weer iets op te komen ten opzichte van voorgaande jaren ruim van de slachtoffersm had deze nationaliteit. in voorgaande jaren ging het vaak om minder dan alleen in betrof het bijna . de poolse slachtoffersm zijn veelal door de politie en de inspectie szw aangemeld. zij zijn met name buiten de seksindustrie uitgebuit onder andere in de land en tuinbouw. een substantieel deel van de overige slachtoffersm uit midden en oost europese landen is door de kmar gemeld en hierbij lijkt het zoals reeds eerder is gesteld veelal te gaan om vermoedens van mensenhandel zoals bedoeld in sub . wanneer de meldingen van de kmar buiten beschouwing worden gelaten valt op dat in de filipijnse nationaliteit voor het eerst onderdeel uitmaakt van de top nationaliteiten. in dat geval betreft het deel slachtoffersm met de filipijnse nationaliteit terwijl het voorheen nooit om meer dan ging. zij zijn veelal door de inspectie szw gemeld en veruit de meeste zijn buiten de seksindustrie uitgebuit met name in de binnen en scheepvaart en in de horeca en een kleiner aantal ook in de huis houdens of als au pair. tabel . top rangorde van nationaliteiten totaal nederlandse nederlandse nederlandse nederlandse nederlandse nederlandse nigeriaanse nigeriaanse bulgaarse roemeense roemeense bulgaarse hongaarse hongaarse hongaarse hongaarse bulgaarse hongaarse roemeense poolse roemeense bulgaarse poolse roemeense bulgaarse bulgaarse nigeriaanse nigeriaanse hongaarse nigeriaanse tabel . top rangorde van nationaliteiten zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld totaal nederlandse nederlandse nederlandse nederlandse nederlandse nederlandse nigeriaanse nigeriaanse hongaarse hongaarse poolse nigeriaanse roemeense hongaarse nigeriaanse roemeense roemeense hongaarse hongaarse poolse bulgaarse bulgaarse filipijnse bulgaarse bulgaarse bulgaarse roemeense nigeriaanse bulgaarse roemeense de volgende figuren laten de herkomstregio s van slachtoffersm in de periode zien. hieruit blijkt wederom dat steeds minder slachtoffersm uit west afrikaanse landen komen een ontwikkeling die reeds zie tabel b. voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. zie ook nationaal rapporteur a hoofdstuk . comensha registreert de sector vervoer en opslag wanneer de uitbuiting in de binnen en scheepvaart heeft plaatsgevonden. in een enkel geval ging het om uitbuiting in de transportsector op de weg schriftelijke informa tie van comensha mei . de regio eu betreft de met name west europese landen die in zijn aangesloten bij de eu en de regio eu betreft de met name midden en oost europese landen die in of na zijn aangesloten bij de eu. http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers in mensenhandel in en uit beeld ii is geconstateerd. in betrof het slechts van het totaal aantal slachtoffersm terwijl dit vijf jaar geleden nog bijna was. de vraag die in mensenhandel in en uit beeld ii is gesteld geldt nog steeds is daadwerkelijk sprake van minder west afrikaanse slachtoffersm in neder land of onttrekken zij zich meer dan voorheen aan het zicht of bestaat er minder aandacht voor de signa lering dan wel melding van deze slachtoffersm figuur . herkomstregio s figuur . herkomstregio s zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld nationaal rapporteur a . . . azi onbekend anders afrika m.u.v. noord afrika eu eu met name nl . . . totaal azi onbekend anders afrika m.u.v. noord afrika eu eu met name nl . . . totaal http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers aandeel minder en meerderjarigen onder nederlandse en buitenlandse slachtoffersm de volgende figuren laten zien hoeveel minderjarigen en meerderjarigen de nederlandse of een buitenlandse nationaliteit hadden. hierbij is opvallend dat er in ten opzichte van minder nederlandse minderjarigen zijn aangemeld zowel absoluut als relatief het gaat om in en om in . aange zien het totaal aandeel minderjarigen in ongeveer gelijk is aan het aandeel in is het aandeel buiten landse minderjarigen in dus iets gestegen van in naar in . het aantal neder landse en buitenlandse meerderjarigen is absoluut gezien in ook iets gestegen ten opzichte van . figuur . leeftijd naar nationaliteit figuur . leeftijd naar nationaliteit zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld de relatieve daling stijging van het aantal meldingen in de periode is verschillend per in figuur . en figuur . genoemde categorie interactie categorie x jaar wald inclusief alle meldingen van de kmar df p wald zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld df p . wald df p . de relatieve daling stijging in figuur . zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld is ook significant wald df p . wald df p de relatieve daling stijging in figuur . zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld is ook significant wald df p . wald df p . de relatieve daling stijging in figuur . zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld is ook significant wald df p . wald df p . de relatieve daling stijging in figuur . zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld is ook significant wald df p . meerderjarig nederlands lee ijd en of nationaliteit onbekend meerderjarig buitenlands minderjarig buitenlands minderjarig nederlands . meerderjarig nederlands lee ijd en of nationaliteit onbekend meerderjarig buitenlands minderjarig buitenlands minderjarig nederlands mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers . sectoren van uitbuiting de volgende figuren tonen of de slachtoffersm volgens de melder reeds tewerk waren gesteld en indien dat het geval was of zij in of buiten de seksindustrie waren uitgebuit. figuur . uitbuitingsvorm figuur . uitbuitingsvorm zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld in mensenhandel in en uit beeld ii is reeds genoemd hoe de huidige statistieken de dominante focus op seksuele uitbuiting in de huidige aanpak van mensenhandel bevestigen. dat blijkt ook weer uit de boven staande figuren. veruit de meeste slachtoffersm die bij comensha worden aangemeld zijn volgens de melder seksueel uitgebuit. in gaat het om . als de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld buiten beschouwing worden gelaten het gaat daarbij immers veelal om sub al is vaak seksuele uitbuiting als uitbuitingsvorm geregistreerd gaat het om . voor de meeste slachtoffersm was de precieze sector net als voorgaande jaren moet wederom de kanttekening worden geplaatst dat de cijfers inzake de uitbuitingsvor men niet geheel betrouwbaar zijn. voor de slachtoffersm die de kmar heeft aangemeld is vaak geregistreerd dat zij seksueel zouden zijn uitgebuit terwijl uit dossieronderzoek van de rapporteur is gebleken dat het vaak nog om al dan niet geringe vermoedens van mensenhandel zoals bedoeld in sub gaat zie nationaal rapporteur a hoofdstuk en nationaal rapporteur b. onbekend nog niet gewerkt uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuiting in de seksindustrie . . . . totaal onbekend nog niet gewerkt uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuiting in de seksindustrie . . totaal http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii update slachtoffercijfers mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers van seksuele uitbuiting niet geregistreerd. indien dit wel was geregistreerd slechts voor een derde ging het in veelal om uitbuiting in de thuisprostitutie de escort de bordelen en de clubs en de raamprostitutie. in zijn ten opzichte van wel weer iets meer slachtoffersm gemeld die buiten de seksindustrie zijn uitgebuit. het aandeel slachtoffersm dat buiten de seksindustrie is uitgebuit daalde eerder van in naar in . in is het weer gestegen naar . zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar werden gemeld is sprake van een daling van in naar in en vervolgens een stijging naar in . van de slachtoffersm van wie bekend was in welke sector buiten de seksindustrie zij waren uitgebuit ongeveer tweederde van de slachtoffersm ging het met name om uitbuiting in horecagelegenhe den de huishouding vervoer en opslag landbouw bosbouw en visserij en de gedwongen criminaliteit criminele uitbuiting . dit laat de volgende figuur zien. een continue aandacht voor nieuwe vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie blijft nodig. figuur sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie opvang naast de registratie van slachtoffersm co rdineert comensha de opvang voor slachtoffersm die rechtmatig in nederland verblijven. de volgende figuren tonen met welk doel slachtoffersm bij comensha zijn aangemeld uitsluitend voor registratie voor informatie en advies f met een verzoek voor opvang. hieruit wordt duide lijk dat in in vergelijking tot voorgaande jaren het minst vaak een verzoek voor opvang via comensha is gedaan zowel relatief als absoluut. van het totaal aantal aanmeldingen in ging gepaard met een opvangverzoek. het aandeel opvangverzoeken lag in voorgaande jaren tussen de en . het aantal opvangverzoeken bij comensha geeft overigens geen inzicht in de daadwerkelijke opvangbehoefte. het betreft van n . dit is het aantal slachtoffersm dat seksueel zou zijn uitgebuit maar exclusief de slacht offersm die alleen door de kmar zijn gemeld aangezien het voor hen veelal om vermoedens van sub lijkt te gaan zie verder figuur . . voor van de slachtoffersm die buiten de seksindustrie zouden zijn uitgebuit in n was de precieze sector onbekend. dit is inclusief de meldingen voor wie comensha de categorie overige registreerde en inclusief alle meldingen van de kmar. dit betreft vaak uitbuiting in de binnen en scheepvaart schriftelijke informatie comensha mei . zie nrm . over nieuwe vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie. zie ook aanbeveling in de nrm . slachtoffersm kunnen in meerdere sectoren zijn uitgebuit. de verschillende percentages kunnen daarom niet bij elkaar worden opgeteld om op het totaal aantal slachtoffersm dat buiten de seksindustrie is uitgebuit n te komen. zie nationaal rapporteur a . . nationaal rapporteur b. sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie n bo uw cu ltu ur s po rt re cr ea tie g ed w on ge n cr im in al ite it g ro ot ha nd el de ta ilh an de l h or ec a h ui sh ou di ng in du st rie la nd bo uw b os bo uw en v is se rij ve rv oe r e n op sl ag o nb ek en d ov er ig http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii update slachtoffercijfers mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers immers sommige slachtoffersm worden via andere wegen opgevangen en dat is dan niet terug te zien in de comensha registraties. het is op grond van de in deze update beschreven cijfers onduidelijk of slachtoffersm die niet met een verzoek voor opvang zijn aangemeld wel opvang nodig hadden en of deze opvang dan via andere wegen geregeld kon worden. de rapporteur heeft geen signalen ontvangen dat op dit vlak problemen bestaan. figuur . doel melding figuur . doel melding zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld het recht op opvang is een cruciaal onderdeel van de bescherming van slachtoffersm. idealiter zou voor ieder slachtofferm met een opvangverzoek n in dan ook opvang gevonden moeten worden. de vol gende figuur toont in hoeverre voor de bij comensha gemelde slachtoffersm inclusief de slachtoffersm met de kmar als enige melder door comensha eerste opvang is geregeld. dit was het geval voor de meeste slachtof fersm. in is voor van de slachtoffersm geen opvang door comensha geregeld. dit betekent niet noodzakelijkerwijs dat er helemaal geen opvang is geregeld maar dat de opvang mogelijk niet meer nodig was. het kan ook zo zijn geweest dat de slachtoffersm via andere wegen opvang hebben gevonden. tevens is het mogelijk dat voor slachtoffersm die initieel niet zijn aangemeld met een verzoek voor opvang later alsnog een opvangverzoek is gedaan. deze opvangverzoeken zijn niet terug te zien in figuur . en figuur . . schriftelijke informatie van comensha mei . registratie registratie en opvang informatie en advies . . . registratie registratie en opvang informatie en advies mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers de volgende figuur laat ook zien waar slachtoffersm zijn opgevangen indien de opvang door comensha is gere geld. relatief gezien worden steeds meer slachtoffersm in de gespecialiseerde opvangcentra de categorale opvang voor slachtoffers mensenhandel cosm opgevangen en steeds minder in andere niet gespeciali seerde opvangcentra. figuur eerste opvang terug naar land van herkomst met onbekende bestemming vertrokken geen opvang geen opvang meer nodig noodbed taakstelling geplaatst in cosm geplaatst in opvang niet cosm totaal mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers tot slot cijfers vormen een basis voor de aanpak van mensenhandel. de cijfers in deze update schetsen de mensen handel in beeld en zijn een weergave van de aanpak van mensenhandel. cijfers kunnen ook tot vragen leiden waarop de antwoorden verder richting kunnen geven aan de aanpak van mensenhandel. een aantal van de in deze update genoemde vragen verdient verder onderzoek. de cijfers over slachtoffersm vormen een update van mensenhandel in en uit beeld ii . deze update is onder deel van een reeks updates update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming update cijfers vervolging en berechting en update cijfers schadevergoedingen . dank gaat uit naar comensha voor het registreren en aanleveren van de gegevens. http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers literatuur nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur a nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen a . mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur b nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen a . mensenhandel in en uit beeld ii. update cijfers mogelijke slachtoffers . den haag nationaal rapporteur. nrm nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . negende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii update slachtoffercijfers http nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers bijlagen tabel b. aanmelders registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n inspectie szw juridische en maatschappelijke en dienstverlening kmar opvangvoorziening politie regioco rdinator overige organisaties onbekend totaal . registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n inspectie szw juridische en maatschappelijke en dienstverlening kmar opvangvoorziening politie regioco rdinator overige organisaties onbekend totaal . vanaf heeft comensha een aantal verwijzers samengevoegd tot de categorie overige organisaties . het gaat hierbij in ieder geval om de beschermde opvang nidos hulpverleningsinstellingen iom jeugdhulpverlening particulieren en de cli nt zelf en vluchtelingenwerk dan wel asielorganisaties. om de cijfers in enigszins vergelijkbaar te houden met voorgaande jaren is er voor gekozen de hiervoor genoemde organisaties ook voor de periode samen te voegen tot n categorie overige organisaties . hiermee kunnen de cijfers in deze update iets afwijken van cijfers die eerder zijn gepubliceerd. voorheen registreerde comensha deze categorie als netwerken mensenhandel schriftelijke informatie van co mensha juli . sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. voorheen registreerde comensha deze categorie als netwerken mensenhandel schriftelijke informatie van co mensha juli . sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n inspectie szw juridische en maatschappelijke en dienstverlening kmar opvangvoorziening politie regioco rdinator overige organisaties onbekend totaal . . registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n inspectie szw juridische en maatschappelijke en dienstverlening kmar opvangvoorziening politie regioco rdinator overige organisaties onbekend totaal . . voorheen registreerde comensha deze categorie als netwerken mensenhandel schriftelijke informatie van co mensha juli . sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van . aanmeldingen betreft . verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van . aanmeldingen betreft . verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n inspectie szw juridische en maatschappelijke en dienstverlening kmar opvangvoorziening politie regioco rdinator overige organisaties totaal . . registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n inspectie szw juridische en maatschappelijke en dienstverlening kmar . . opvangvoorziening politie . . . regioco rdinator overige organisaties onbekend totaal . . . bron comensha registraties sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van . aanmeldingen betreft . verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. voorheen registreerde comensha deze categorie als netwerken mensenhandel schriftelijke informatie van co mensha juli . mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers tabel b. nationaliteit totaal top n n n n n n r afghaanse albanese algerijnse amerikaanse angolese armeense azerbeidjaanse belgische bengaalse beninse bosnische braziliaanse britse bulgaarse e e e e e burkinees burundische chinese colombiaanse congolese cubaanse dominicaanse duitse ecuadoraanse egyptische eritrese estlandse ethiopische filipijnse finse franse gabonese gambiaanse georgische ghanese griekse guatemalteekse guinee bissause guineese hondurese hongaarse e e e e e ijslandse indiase mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers totaal top n n n n n n r indonesische iraakse iraanse italiaanse ivoriaanse jamaicaanse japanse jemenetische kaapverdische kameroense kazachstaanse keniaanse koeweitse kosovaarse kroaatse letse liberiaanse litouwse macedonische madagassische maleisische malinese marokkaanse mauritaanse moldavische mongoolse montenegro burger van nederlandse e e e e e . nepalese nigeriaanse e e e e noord koreaanse oegandese oekra ense oostenrijkse pakistaanse peruaanse poolse e e portugese roemeense e e e e russische rwandese saint vincent and the grenadines salvadoraanse mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers totaal top n n n n n n r saoedi arabische senegalese servische seychelse sierra leoonse slowaakse soedanese somalische spaanse srilankaanse surinaamse syrische taiwanese tanzaniaanse thaise togolese tsjechische tunesische turkse venezolaanse vietnamese wit russische zambiaanse zimbabwaanse zuid afrikaanse zweedse zwitserse onbekend totaal . . . . . bron comensha registraties mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers tabel b. nationaliteit van slachtoffersm zonder slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld totaal top n n n n n n r afghaanse albanese algerijnse amerikaanse angolese armeense azerbeidjaanse belgische bengaalse beninse bosnische braziliaanse britse bulgaarse e e e e e burkinees burundische chinese colombiaanse congolese cubaanse dominicaanse duitse ecuadoriaanse egyptische eritrese estlandse ethiopische filipijnse e finse franse gabonese gambiaanse georgische ghanese griekse guatemalteekse guinee bissause guineese hondurese hongaarse e e e e ijslandse mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers totaal top n n n n n n r indiase indonesische iraakse iraanse italiaanse ivoriaanse jamaicaanse japanse jemenitische kaapverdische kameroense kazachstaanse keniaanse koeweitse kosovaarse kroaatse letse liberiaanse litouwse macedonische madagasissche maleisische malinese marokkaanse mauritaanse moldavische mongoolse montenegro burger van nederlandse e e e e e . nepalese nigeriaanse e e e e noord koreaanse oegandese oekra ense oostenrijkse pakistaanse peruaanse poolse e e portugese roemeense e e e e russische rwandese saint vincent and the grenadines mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers totaal top n n n n n n r saoedi arabische senegalese servische seychelse sierra leoonse slowaakse soedanese somalische spaanse sri lankaanse surinaamse syrische taiwanese tanzaniaanse thaise togolese tsjechische tunesische turkse venezolaanse vietnamese wit russische zambiaanse zimbabwaanse zuid afrikaanse zweedse zwitserse onbekend totaal . . . . bron comensha registraties de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in neder land en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines waaronder de rechtsgeleerdheid criminologie antropologie politicologie filo sofie en sociale psychologie. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van conferenties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen relevante wet en regelgeving preventie opsporing en vervol ging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rap porteur ook op internationaal niveau actief. zo adviseert de rapporteur binnen een netwerk van rapporteurs over het te voeren europese beleid inzake de bestrijding van mensenhandel. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl 