 mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen s.l.j. kragten heerdink t.g.g. lodewyckx nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . monitor mensenhandel. cijfers vervolging en berechting . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting inhoudsopgave overzicht figuren en tabellen woord vooraf inleiding . inhoud van dit rapport . . achtergrond van de cijfers . algemeen beeld . . kerncijfers vervolging . . kerncijfers berechting in eerste aanleg . . kerncijfers persoonskenmerken verdachten . structuur van deze monitor vervolging . ingeschreven zaken bij het om . afgehandelde zaken door het om . . door het om afgehandelde zaken naar afhandeling berechting in eerste aanleg . in eerste aanleg afgedane zaken . . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening . opgelegde hoofdstraffen . . duur van opgelegde vrijheidsstraffen persoonskenmerken verdachten . geslacht verdachten . leeftijd verdachten . geboorteland verdachten . profielen van mannelijke en vrouwelijke verdachten conclusies en aanbevelingen literatuur monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting overzicht figuren en tabellen hoofdstuk inleiding tabel kerncijfers vervolging en berechting mensenhandelzaken hoofdstuk vervolging figuur aantal bij het om ingeschreven zaken figuur aantal door het om afgehandelde zaken figuur door het om afgehandelde zaken naar afhandeling hoofdstuk berechting in eerste aanleg figuur aantal in eerste aanleg afgedane zaken figuur in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening figuur veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde hoofdstraf figuur gemiddelde duur in dagen van opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg hoofdstuk persoonskenmerken verdachten figuur geslacht verdachten figuur leeftijd verdachten figuur geboorteland verdachten tabel top profielen van mannelijke verdachten totaal tabel top profielen van vrouwelijke verdachten totaal monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting woord vooraf het aantal vervolgingen en veroordelingen voor mensenhandel binnen de europese unie is zorgwekkend laag. dat concludeert de europese commis sie in haar eerste voortgangsrapportage sinds de inwerkingtreding van de eu richtlijn mensenhandel. nederland neemt een relatief groot deel van de vervolgingen en veroordelingen binnen de eu voor zijn rekening. maar toch is dit geen reden tot genoegzaamheid. in zien we namelijk een forse daling van het aantal bij het openbaar ministerie ingeschreven mensenhan delzaken. op prinsjesdag kondigde de minister van veiligheid en justitie aan dat de komende jaren de aanpak van mensenhandel ge ntensiveerd zal worden en dat hier structureel geld voor vrijgemaakt wordt. mijn hoop is dat dit een uitwerking heeft op de toekomstige cijfers die in feite een weerspiegeling zijn van de aanpak van mensenhandel . opmerkelijk is dat in in verhouding veel meer vrijspraken zijn. maar hetgeen mij het meest zorgen baart is de daling van de opgelegde strafduur in recente jaren. dit terwijl de wetgever de strafbedreiging juist tweemaal verhoogde. dit roept vragen op die alleen met verder onderzoek beant woord kunnen worden. mijn dank gaat uit naar het wetenschappelijk onderzoek en documentatie centrum voor het aanleveren van de gegevens waarop dit deel van de moni tor mensenhandel is gebaseerd. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen ivar theunissen monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting inleiding . inhoud van dit rapport een belangrijk onderdeel van de aanpak van mensenhandel is de opsporing en de vervolging van verdachten. de fase waarin verdachten worden berecht waarbij de strafrechter uitspraak doet en een eindoordeel geeft over hetgeen een verdachte ten laste is gelegd vormt daarvan het sluitstuk. deze monitor bevat cijfers over de vervolging en berechting en de persoonkenmerken van verdachten in mensenhandelzaken in de periode . deze cijfers bieden aanknopingspunten voor beleid doordat ze bijvoorbeeld laten zien hoe de aanpak van mensenhandel zich in cijfers vertaalt. dit kan een ander beeld opleveren dan met het beleid is beoogd en kan leiden tot een nieuwe of bijgestelde aanpak in de toekomst. de aantallen vervolgingen en berechtingen duiden niet de volledige omvang van mensenhandel in neder land. lang niet alle mensenhandelaren worden immers opgespoord vervolgd en berecht. het aantal vervol gingen is voor een groot deel afhankelijk van onder meer prioriteitstelling en vrijgemaakte capaciteit binnen opsporingsdiensten en het openbaar ministerie om en de manier van registratie door betrokken instanties. ontwikkelingen in de omvang van mensenhandelvervolgingen zijn dus veelal het gevolg van veranderingen in voorgenoemde aspecten. de cijfermatige trends die uit deze monitor blijken zijn dan ook telkens tegen deze achtergrond geanalyseerd. deze monitor is het tweede deel van de monitor mensenhandel van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen van dit jaar . het eerste deel dat ziet op de cijfers van bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers van mensenhandel is onlangs gepubliceerd. . . achtergrond van de cijfers de cijfers in onderhavige monitor zijn afkomstig uit om data het landelijke databestand dat informatie bevat van de arrondissementsparketten en rechtbanken over de vervolging en berechting in eerste aanleg van verdachten en veroordeelden. om data is gebaseerd op de registratie van het om. het om registreert zaken op basis van het wetsartikel dat van toepassing wordt geacht. uit het totale om databestand kunnen daarom de zaken geselecteerd worden waarin onder meer het feit mensenhandel staat geregistreerd artt. a oud ter oud a oud of f sr . de secundaire analyses op het subbestand mensenhandel zijn op verzoek van de nationaal rapporteur verricht door de afdeling statistische informatie en beleidsanalyse siba van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc van het ministerie van veilig heid en justitie. bij het aantal vervolgingen is dus sprake van een groot dark figure. anderzijds is het mogelijk dat vervolgingen soms betrekking hebben op verdachten van mensenhandel die in werkelijkheid geen mensenhandelaar zijn zogeheten false positives . zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers . art. a sr betreft sinds september toen mensenhandel strafbaar werd gesteld onder art. f sr een an dere strafbaarstelling. deze zaken op basis van art. a sr met een pleegdatum na september worden uiter aard niet meegenomen in de selectie. reeds vanaf het jaar is het om bezig met een overgang van het oude bedrijfsprocessensysteem compas naar het nieuwe ge ntegreerd processysteem strafrecht gps . om data is zowel door compas als door het gps systeem gevoed. mensenhandelzaken veelal maatwerkzaken worden tot op heden echter nog vrijwel uitsluitend in het compas systeem geregistreerd. om data is niet up to date. om data geeft over een bepaald jaar pas na een paar maanden een eerste betrouwbaar beeld. ongeveer een jaar na dato zijn de cijfers redelijk stabiel al vinden ook dan soms nog minimale wijzigingen plaats bij volgende peildata. om deze reden verzoekt de nationaal rapporteur ieder jaar de data van de eerder gerapporteerde jaren opnieuw te analyseren. hierdoor kunnen de cijfers over de jaren in onderhavige monitor soms kleine verschillen laten zien met de cijfers zoals eerder door de rapporteur gepubliceerd. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting omdat de lid en subonderdelen van het mensenhandelartikel art. f sr geen onderscheid maken tussen verschillende uitbuitingsvormen zoals seksuele uitbuiting arbeidsuitbuiting gedwongen dienst verlening criminele uitbuiting en orgaanhandel is dit onderscheid op basis van de cijfers evenmin te maken. de nationaal rapporteur heeft het om daarom eerder aanbevolen om naast het wetsartikel ex pliciet te registreren om wat voor soort mensenhandel het gaat. hier is inmiddels gehoor aan gegeven. sinds maart registreert het om de volgende drie maatschappelijke classificaties bij mensenhan delzaken seksuele uitbuiting arbeidsuitbuiting en overige uitbuiting . uit de resultaten over blijkt echter dat de classificaties niet altijd goed zijn ingevuld waardoor de cijfers over in dit kader geen betrouwbaar beeld laten zien. naar verwachting kunnen de toekomstige cijfers over dit wel. de rapporteur merkt op dat betrouwbare informatie over de verschillende uitbuitingsvormen alleen ver kregen kan worden indien dit consequent en eenduidig geregistreerd wordt. het maken en opvolgen van landelijke afspraken is hierbij onmisbaar. zeker omdat in n mensenhandelzaak niet zelden sprake is van meerdere uitbuitingsvormen en er slechts n maatschappelijke classificatie per zaak geregistreerd kan worden. . algemeen beeld in tabel staan de kerncijfers over de vervolging hoofdstuk en de berechting in eerste aanleg hoofdstuk van mensenhandel in de periode zoals die blijken uit deze monitor. onder de tabel in . . en . . worden deze cijfers kort besproken waarbij met name aandacht is voor de meest opvallende cijfers. voorts is in . . een samenvatting gegeven van de persoonskenmerken geslacht leeftijd en geboorteland van de verdachten van mensenhandel hoofdstuk . tabel kerncijfers vervolging en berechting mensenhandelzaken aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken . aantal door het om inhoudelijk afgehandelde mensenhandelzaken . dagvaardingen mede voor mensenhandel aantal in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken veroordelingen voor minstens n mensenhandelfeit gemiddelde duur in dagen van het onvoorwaardelijke deel van opgelegde vrijheidsstraffen bron om data peildatum april . . kerncijfers vervolging het om registreert gemiddeld ingestuurde mensenhandelzaken per jaar totaal . in vijf jaar tijd . in het meest recente jaar zijn opvallend weinig zaken ingeschreven in vergelijking tot de jaren ervoor namelijk . deze daling van het aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken is zorgelijk omdat het waarschijnlijk een gevolg is van verminderde capaciteit andere prioritering en expertiseverlies bij de politie zie hierover meer uitgebreid . . niettemin is ook het om verantwoordelijk voor de verwerving van men senhandelzaken het om vervult hierbij een sturende rol. in de periode heeft het om in totaal . mensenhandelzaken inhoudelijk afgehandeld wat neerkomt op gemiddeld zaken per jaar. in en gaat het om de meeste afgehandelde zaken nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. aan beveling nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage p. aanbeveling nationaal rapporteur mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur p. aanbeveling nationaal rapporteur mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur p. aanbeveling . schriftelijke informatie van het landelijk parket d.d. juli . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfderapportage index.aspx monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting ooit in ieder geval sinds het jaar zie . . in gemiddeld van alle zaken besluit het om te dag vaarden voor in ieder geval mensenhandel. wanneer het om dit niet doet is meestal te weten in van de gevallen zie . . sprake van een onvoorwaardelijk sepot. hierbij gaat het met name om technische sepots en in mindere mate om onvoorwaardelijke beleidssepots. in valt op dat het aandeel dagvaar dingen voor mensenhandel kleiner is dan in de vier jaren ervoor in versus gemiddeld in en het aandeel technische sepots een stuk groter in versus gemiddeld in . ook deze ontwikkeling zou te maken hebben met capaciteits en expertiseproblemen bij de politie zie . . . . . kerncijfers berechting in eerste aanleg de rechter in eerste aanleg doet gemiddeld voor mensenhandel gedagvaarde zaken per jaar af totaal in vijf jaar tijd . in de drie meest recente jaren en zijn de meeste zaken ooit afgedaan in ieder geval sinds het jaar zie . . toch is het totaal aantal door de rechter afgedane zaken in de afge lopen vijf jaar n aanzienlijk kleiner dan het aantal door het om gedagvaarde zaken in dezelfde periode n hetgeen ondanks dat het geen cohort betreft opmerkelijk is. een verklaring hiervoor zoals bij voorbeeld een oplopende achterstand van zaken blijkt niet uit de cijfers en zou nader cohort onderzoek vereisen zie . . in gemiddeld van de zaken komt de rechter tot een veroordeling voor mensenhandel. wanneer zaken die zijn afgedaan met een niet ontvankelijkheidsverklaring van het om of een nietigverklaring van de dag vaarding samen gemiddeld zie . . buiten beschouwing worden gelaten is de verhouding veroorde ling tot vrijspraak zie tevens . . . dit betekent dat vier einduitspraken waarbij de rechter een inhou delijke beslissing heeft genomen over de mensenhandelfeiten drie veroordelingen voor mensenhandel en n vrijspraak betreffen. het veroordelingspercentage nam in de jaren alsmaar toe zoals ook te zien in tabel . in was zelfs sprake van een verhouding van zes zeven veroordelingen op n vrij spraak zie wederom . . . het jaar laat echter een opvallende daling van het veroordelingspercen tage zien hetgeen ook te zien is in tabel . het gaat in dit jaar nog maar om ruim twee veroordelingen op n vrijspraak. als tot een veroordeling voor mensenhandel is gekomen legt de rechter in de meeste gevallen een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf op zie . . de gemiddelde duur van deze straffen in de periode is dagen oftewel bijna twee jaar. in de twee meest recente jaren is de gemiddelde duur gedaald van ruim twee jaar in de jaren naar nog maar net anderhalf jaar in dagen . met name tegen de achtergrond van de verhogingen van de wettelijke strafbedreiging voor mensenhandel in zowel als in is deze recente ontwikkeling opmerkelijk. aan deze cijfers kunnen op dit moment echter geen inhoudelijke conclusies worden verbonden. dit vereist nader onderzoek waarbij de factoren die de straf be nvloeden worden geanalyseerd. . . kerncijfers persoonskenmerken verdachten slechts ongeveer n op de zes verdachten van mensenhandel die in de jaren bij het om is inge schreven is vrouw meestal gaat het dus om mannen zie . . de gemiddelde leeftijd van de verdach ten ten tijde begin plegen mensenhandel is jaar zie . . het valt op dat een grote groep verdachten erg jong is. ruim een vijfde is adolescent tot en met jaar of incidenteel zelfs nog minderjarig. bijna de helft van de verdachten is geboren in nederland en bijna een kwart in bulgarije hon garije of roemeni zie . . verder is geboren in n van de vier herkomstlanden van traditionele ne derlandse immigranten suriname marokko de voormalige nederlandse antillen en turkije en de overige elders. zowel bij de mannen als bij de vrouwen is het meest voorkomende daderprofiel op basis van geboorteland en leeftijd de in nederland geboren adolescent dit betreft van de mannelijke verdachten en van de vrouwelijke verdachten zie . . . structuur van deze monitor hoofdstuk vervolging geeft weer hoeveel mensenhandelzaken jaarlijks bij het om binnenkomen en op welke manier het om deze zaken afhandelt bijvoorbeeld met een dagvaarding voor mensenhandel of een sepot. vervolgens biedt hoofdstuk berechting in eerste aanleg inzicht in de mensenhandelzaken die door monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting de rechter in eerste aanleg worden afgedaan. hoeveel zijn dit er en hoe groot is het percentage zaken waarin de rechter mensenhandel uiteindelijk bewezen acht ook is er aandacht voor de straffen die de rechter ver volgens oplegt. in hoofdstuk persoonskenmerken verdachten is gekeken naar het geslacht de leeftijd en het geboorteland van de verdachten van mensenhandel. tot slot bevat hoofdstuk conclusies en aanbeve lingen de zes belangrijkste conclusies van deze monitor. e n van deze conclusies heeft de rapporteur aan leiding gegeven een aanbeveling aan de minister van veiligheid en justitie te doen. monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting vervolging . ingeschreven zaken bij het om figuur toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken tegen individuele verdachten. per jaar is ook de procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar weergege ven. om de ontwikkeling van de afgelopen vijf jaren in een breder kader te plaatsen laat de figuur de ontwikkeling vanaf het jaar zien. figuur aantal bij het om ingeschreven zaken bron om data peildatum april in totaal gaat het in de afgelopen vijf jaren om . bij het om ingeschreven zaken en dus gemid deld om zaken per jaar. vanaf het jaar is een dalende trend waarneembaar waarbij in het meest recente jaar het kleinste aantal zaken is ingeschreven namelijk . dit betekent een daling van ten opzichte van hetgeen de sterkste daling sinds is. hiermee is vergelijkbaar met de jaren en de jaren met de minste ingeschreven zaken namelijk rond de in het weergegeven tijdsbestek van tien jaar op met slechts zaken na . in alle andere jaren ligt dit aantal rond de . de recente afname van bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel is waarschijnlijk te verklaren doordat de politie minder en of kortere opsporingsonderzoeken naar mensenhandel draait. niet alleen het aantal bij het om ingeschreven verdachten is namelijk gedaald ook het aantal mogelijke slachtoffers van mensenhandel dat de politie aan comensha meldt is in met afgenomen ten opzichte van . er wald x df p . ook de meldingen van mogelijke slachtoffers aan comensha vanuit de koninklijke marechaussee kmar is in gedaald ten opzichte van met maar liefst nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers pp. . aantal ingeschreven mensenhandelzaken om https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting bestaan geen redenen om aan te nemen dat deze dalende trend die zich naar verwachting in doorzet een gevolg zou zijn van een daadwerkelijke afname van het aantal slachtoffers en daders van mensenhandel in nederland. een meer plausibele verklaring lijkt te vinden in verminderde capaciteit en een andere priori tering bij de politie. door de toegenomen migratie en vluchtelingenstroom en de daaruit volgende ver hoogde aandacht voor mensensmokkel lijkt de aandacht van de politie te zijn verschoven in het nadeel van mensenhandel. dit werd eerder aan de orde gesteld in de de motie van de kamerleden voordewind c.s. in een reactie daarop heeft de minister van veiligheid en justitie aangegeven een uitdaging te zien in het be schikbaar hebben van voldoende capaciteit en gaf hij aan hierover in overleg te zijn met de politie. al eerder heeft de nationaal rapporteur haar zorgen geuit over de beschikbare capaciteit voor mensenhandel. en te vens in het kader van de reorganisatie van de nationale politie die in is ingezet over het behoud van de in de laatste jaren zorgvuldig opgebouwde expertise op het terrein van mensenhandel. voorgaande heeft overigens ook betrekking op het om. de portefeuillehouders mensenhandel en mensensmokkel binnen het om vervullen een sturende rol bij de verwerving van mensenhandel en mensensmokkelzaken door de poli tie. . afgehandelde zaken door het om figuur laat de ontwikkeling van het jaarlijks aantal door het om afgehandelde mensenhandel zaken zien. bij ieder jaar is ook de procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar gezet. het aantal afgehandelde zaken in een jaar kan niet worden afgezet tegen het aantal ingeschreven zaken in datzelfde jaar het gaat niet om hetzelfde cohort . immers niet alle zaken worden in het jaar van inschrijving ook afgehan deld. zo zet de daling van het aantal meldingen van mogelijke slachtoffers aan comensha in naar alle waarschijn lijkheid door. comensha heeft namelijk reeds aangegeven dat in de eerste helft van een halvering van het aantal meldingen heeft plaatsgevonden ten opzichte van het aantal meldingen in dezelfde periode in hut . dit is een sterke indicatie dat het aantal opsporingsonderzoeken naar mensenhandel door de politie in recente jaren aan het afnemen is wat logischerwijs een doorwerkend effect heeft op het aantal verdachten van mensenhandel dat ter vervolging bij het om wordt ingeschreven. zie ook nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers pp. . motie van het lid voordewind c.s. waarin wordt overwogen dat de aanpak van mensensmokkel niet ten koste mag gaan van de strijd tegen mensenhandel en waarin de regering wordt verzocht erop toe te zien dat de beschikbare capaciteit van politie kmar en om voor de aanpak van mensenhandel op niveau blijft kamerstukken ii . verslag van een algemeen overleg over mensenhandel en prostitutie van april kamerstukken ii p. . brief nationaal rapporteur aan de voorzitter van de tweede kamer d.d. maart . de nationaal rapporteur heeft hierover meermalen contact gehad met de politieleiding en heeft de minister verzocht nu de aanpak van mensenhandel primair een taak van de vreemdelingenpolitie is geworden bij de inrichting van de natio nale politie stevig in te zetten op het behoud van de kennis zoals die bij de mensenhandelteams aanwezig was brief nationaal rapporteur aan de minister van veiligheid en justitie d.d. november . zie nationaal rapporteur mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief aan min.venj nationale politie en bestrijding mensenhandel tcm .pdf https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief minister wetsvoorstel mensensmokkel tcm .pdf https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting figuur aantal door het om afgehandelde zaken bron om data peildatum april het om heeft in de weergegeven vijf jaren in totaal . mensenhandelzaken afgehandeld. het gemiddelde ligt dus rond de zaken per jaar. in het meest recente jaar gaat het net als in om bijna afge handelde zaken hetgeen het grootste aantal ooit is in ieder geval vanaf . . . door het om afgehandelde zaken naar afhandeling het om heeft in de jaren in totaal . mensenhandelzaken zie figuur afgehandeld. hierbij gaat het soms om een administratieve afhandeling die feitelijk als doel heeft de zaak in de registratie van het om af te sluiten. zo komt het incidenteel voor dat een mensenhandelzaak per abuis meer dan eens wordt gere gistreerd. de dubbele zaken worden vervolgens in de om registratie afgehandeld met een zogeheten admi nistratief sepot waarvan in totaal dertig keer sprake is. verder heeft het om twintig zaken overgedra gen . in totaal is dus ten aanzien van vijftig van de . in de periode afgehandelde mensenhandelzaken sprake van een administratieve in plaats van een inhoudelijke afhandeling. de stip dit zijn het aantal door het om afgehandelde mensenhandelzaken exclusief de zaken die op een administratieve manier zijn afgehandeld zie voor een gedetailleerde uitleg hiervan . . . nationaal rapporteur jaar nrm p. nationaal rapporteur kwantitatieve gegevens over de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode p. tabel b . nationaal rap porteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage p. tabel b . . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage p. tabel b . . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berech ting p. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervol ging en berechting p. . sepotgrond feit dubbel ingeboekt in compas gps code zie aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . . . als een zaak wordt overgedragen aan een ander parket dan wordt de zaak ingeschreven onder een nieuw parket nummer bij het parket waaraan is overgedragen waardoor de zaak in de landelijke om registratie twee verschil lende parketnummers heeft en dus in feite dubbel voorkomt in ieder geval in het systeem compas waarin nog steeds vrijwel alle mensenhandelzaken worden geregistreerd . deze zaak wordt onder het initi le parketnummer vervolgens dus administratief afgehandeld met een overdracht en inhoudelijk onder het nieuwe parketnum mer. overigens kan een zaak ook worden overgedragen aan een andere bijvoorbeeld bestuurlijke instantie of aan buitenlandse justitie zie aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . gezien het niet zelden grensoverschrijdende karakter van het delict mensenhandel is het goed mogelijk dat de twintig overdrachten soms ook overdracht aan buitenlandse justitie betreffen hetgeen geen dubbele zaken in de landelijke om regis tratie tot gevolg heeft. aantal afgehandelde mensenhandelzaken om aantal inhoudelijk afgehandelde mensenhandelzaken om https www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste rapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties omdataonderzoekmensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties omdataonderzoekmensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfers index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfers index.aspx monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting pellijn in figuur geeft de ontwikkeling van de resterende . inhoudelijk afgehandelde zaken weer. figuur laat per jaar zien welke inhoudelijke vervolgingsbeslissingen het om heeft genomen in voornoemde . mensenhandelzaken. er is een onderverdeling gemaakt tussen afhandelingen waarbij het om besluit de mensenhandelfeiten met een tenlastelegging voor te leggen aan de rechter zie de twee rood gekleurde afhandelingen in figuur . dat wil zeggen dagvaardingen voor in ieder geval n mensenhandelfeit al dan niet naast ten laste gelegde andere strafbare feiten en voegingen ter berechting . afhandelingen waarbij het om in beginsel besluit de mensenhandelfeiten niet met een tenlastelegging voor te leggen aan de rechter maar aan dit besluit wel voorwaarden verbindt. hieronder vallen transac ties en voorwaardelijke beleidssepots zie de twee blauw gekleurde afhandelingen in figuur . in dien de verdachte zich niet houdt aan de voorwaarden die het om ter voorkoming van strafvervolging stelt kan het om besluiten alsnog over te gaan tot dagvaarding. afhandelingen waarbij het om definitief besluit de mensenhandelfeiten niet met een tenlastelegging voor te leggen aan de rechter. hieronder vallen technische sepots onvoorwaardelijke beleidssepots en dagvaardingen voor uitsluitend andere strafbare feiten dan mensenhandel zie de drie grijs ge kleurde afhandelingen in figuur . als niet voldoende uitzicht bestaat op een veroordeling is sprake van een technisch sepot en als van strafvervolging wordt afgezien op gronden aan het algemeen be lang ontleend is sprake van een beleidssepot. art. sv. in het geval van een voeging ter berechting wordt de mensenhandelzaak gevoegd bij de tenlastelegging in een andere strafzaak al dan niet een mensenhandelzaak tegen dezelfde verdachte. art. sr. overigens liggen transacties niet in de lijn der verwachting omdat dit alleen mogelijk is voor misdrijven waarop niet meer dan zes jaren gevangenisstraf staat en de wettelijke strafbedreiging voor ongekwalificeerde mensenhandel momenteel twaalf jaren is. echter voor mensenhandelfeiten gepleegd v r juli is de wette lijke strafbedreiging van zes jaren van toepassing waardoor deze feiten dus met een transactie zouden kunnen worden afgehandeld in de periode . opportuniteitsbeginsel art. lid sv en aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . voor de volledigheid moet worden opgemerkt dat de om afhandeling strafbeschikking art. a sv ook bij deze categorie afhandelingen hoort. dit kwam echter niet voor bij de . mensenhandelzaken. daarbij liggen straf beschikkingen in mensenhandelzaken ook niet in de lijn der verwachting omdat dit alleen mogelijk is voor mis drijven waarop niet meer dan zes jaren gevangenisstraf staat en de wettelijke strafbedreiging voor ongekwalifi ceerde mensenhandel momenteel twaalf jaren is. hier gaat het om bij het om ingeschreven mensenhandelzaken waarbij sprake is van ook minimaal n ander strafbaar feit dan mensenhandel en waarbij het om besluit alleen de andere strafbare feiten op te nemen in de tenlastelegginggen. er wordt hier vanuit gegaan dat het om de mensenhandelfeiten in deze zaken met een tech nisch sepot of een onvoorwaardelijk beleidssepot heeft afgehandeld. het is echter ook mogelijk dat het om aan het voorkomen van strafvervolging van deze mensenhandelfeiten voorwaarden heeft gesteld. informatie op basis waarvan dit bepaald kan worden is echter niet voorhanden. hierbij kan worden gedacht aan gronden die samenhangen met het gepleegde feit of met de persoon van de ver dachte. opportuniteitsbeginsel art. lid sv en aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting figuur door het om afgehandelde zaken naar afhandeling bron om data peildatum april in gemiddeld n van alle . inhoudelijk afgehandelde zaken heeft het om besloten te dagvaarden voor in ieder geval mensenhandel. afhandelingen waarbij het om in beginsel niet besluit tot strafvervolging maar aan dit besluit wel voorwaarden verbindt komen in de periode bijna niet voor het bestreft slechts van de zaken n . ook komt het slechts incidenteel voor dat het om wel overgaat tot dagvaarding maar hierbij de mensenhandelfeiten achterwege laat n . indien het om niet dagvaardt voor in ieder geval mensenhan del gaat het aldus voornamelijk om onvoorwaardelijke sepots namelijk in ruim een kwart van de zaken n . dit betreffen met name technische sepots n en in mindere mate beleidssepots n . om meer inzicht te hebben in de achtergrond van de onvoorwaardelijke sepots is onderzocht op welke gronden de zaken in en de zaken in onvoorwaardelijk zijn geseponeerd. hieruit volgt dat het bij de technische sepots in verreweg de meeste gevallen gaat om de grond onvoldoende bewijs n . in de overige tien zaken is negen keer technisch geseponeerd op de grond ten onrechte als verdachte aangemerkt en n keer op de grond dader niet strafbaar . bij de vijftien onvoorwaardelijke be leidssepots gaat het vier keer om de grond gering aandeel in het feit tevens vier keer om de grond oud feit twee keer om de grond door feit of gevolgen getroffen en om de gronden onvoldoende nationaal belang geringe strafwaardigheid van het feit gezondheidstoestand leidinggever wordt vervolgd en ver volging in strijd met belang van benadeelde alle n keer . dagvaardingen voor mensenhandel voegingen ter berechting zie figuur . transacties voorwaardelijke beleidssepots. in en gaat het in totaal om vijf voorwaardelijke beleids sepots op grond van eenmaal anders dan strafrechtelijk ingrijpen prevaleert eenmaal door feit of gevolgen ge troffen eenmaal oud feit eenmaal reclasseringsbelang en eenmaal vervolging in strijd met belang van bena deelde . technische sepots onvoorwaardelijke beleidssepots zie figuur . technische sepots onvoorwaardelijke beleidssepots zie figuur . in in zie figuur . in en in zie figuur . onvoorwaardelijk beleidssepot technisch sepot onvoorwaardelijk dagvaarding uitsluitend voor andere feiten voorwaardelijk beleidssepot transactie voeging dagvaarding mede voor mensenhandel monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting in figuur valt verder op dat in het aandeel dagvaardingen voor mensenhandel kleiner is dan in de vier jaren ervoor in versus gemiddeld in en dat het aandeel technische sepots juist een stuk groter is in versus gemiddeld in . ook in absolute zin is in sprake van verreweg de meeste technische sepots namelijk ten opzichte van tussen de en in de jaren . navraag bij het om leert dat het aanzienlijk grotere aantal technische sepots in zowel absoluut als re latief mogelijk samenhangt met capaciteitsproblemen bij de politie met de reorganisatie bij de politie waardoor de expertise voor een deel opnieuw opgebouwd moet worden en wellicht ook met een verande ring in de aard van de door de politie aangebrachte zaken. de eerste twee genoemde mogelijke verklaringen bevestigen wederom de zorgen van de nationaal rapporteur over de huidige beschikbare capaciteit voor mensenhandel en het behoud van expertise op het terrein van mensenhandel bij de politie zie de toelichting onder figuur in . . over de derde genoemde mogelijke verklaring die ziet op een veranderde aard van de aangebrachte mensenhandelzaken is nu niet genoeg informatie voorhanden. de nationaal rapporteur on derzoekt momenteel de aard van de mensenhandelzaken die door de rechter in eerste aanleg in recente jaren zijn afgedaan. tot slot moet worden opgemerkt dat het aantal sepots ten aanzien van mensenhandel in werkelijkheid nog groter is dan wat de cijfers in deze paragraaf figuur weergeven. dit komt omdat het om een deel van de ingezonden mensenhandelzaken buiten de registratie om seponeert zogeheten cosmetische sepots . het gaat in dit geval om zaken waaraan geen parketnummer wordt toegekend omdat geen verdachte in beeld is of omdat opsporingsindicaties ontbreken. aldus worden bij cosmetische sepots slachtoffers bericht dat is geseponeerd zonder dat dit terug is te zien in de cijfers. door het gebrek aan structurele en eenduidige registratie van dit soort zaken ontbreekt het aan een totaaloverzicht van alle sepots. een probleem waar de nationaal rapporteur al eerder op heeft gewezen. vari rend tussen de in en de in . vari rend tussen de in en de in en . x df p v p . schriftelijke informatie van het landelijk parket d.d. september . zie hierover meer uitgebreid nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. en nationaal rapporteur opsporing van mensenhandel en de b regeling vreemde lingrechtelijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandelzaken p. . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. aan beveling en nationaal rapporteur opsporing van mensenhandel en de b regeling vreemdelingrechte lijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandelzaken p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties opsporingvanmensenhandelendeb regeling index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties opsporingvanmensenhandelendeb regeling index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties opsporingvanmensenhandelendeb regeling index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties opsporingvanmensenhandelendeb regeling index.aspx monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting berechting in eerste aanleg . in eerste aanleg afgedane zaken figuur geeft de ontwikkeling van het jaarlijks aantal mensenhandelzaken weer dat de rechter in eerste aanleg heeft afgedaan bijvoorbeeld met een veroordeling een vrijspraak etc. zie . . met daarbij telkens de procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar. het aantal in eerste aanleg afgedane zaken in een jaar kan niet worden afgezet tegen het aantal door het om met een dagvaarding voor mensenhandel afge handelde zaken in datzelfde jaar het gaat niet om hetzelfde cohort . immers niet alle zaken worden in het jaar van dagvaarding door het om ook afgedaan door de rechter. ondanks dat de door de rechter afgedane zaken in een jaar en de door het om gedagvaarde zaken in datzelfde jaar dus n et precies dezelfde zaken betref fen zou gemiddeld genomen het aantal zaken dat door de rechter in een jaar wordt afgedaan w l ongeveer overeen moeten komen met het aantal zaken dat het om in datzelfde jaar heeft gedagvaard. tenminste indien geen sprake is van een oplopende achterstand van zaken. het aantal door de rechter afgedane zaken in een jaar dat reeds in een eerder jaar door het om is gedagvaard zou dan namelijk gemiddeld even groot moe ten zijn als het aantal zaken dat in dat jaar door het om is gedagvaard maar nog niet door de rechter is afge daan. zeker wanneer dit bezien wordt over een langere periode van vijf jaren. het aanzienlijke verschil tussen de totaal voor mensenhandel gedagvaarde zaken in volgens figuur en het totaal van door de rechter afgedane zaken in dezelfde periode zie figuur impliceert daarom een oplopende achterstand van mensenhandelzaken bij de rechter. het is echter ook denkbaar dat dit verschil te wijten is aan correcties in vervolgingsbeslissingen die door het om niet worden doorgevoerd in de registratie. zonder nader cohort onderzoek waarin de gedagvaarde zaken in de registratie worden gevolgd blijft een verklaring voor het ver schil echter onduidelijk. figuur aantal in eerste aanleg afgedane zaken bron om data peildatum april in de weergegeven periode heeft de rechter in eerste aanleg mensenhandelzaken afgedaan. dit komt neer op een gemiddelde van ongeveer zaken per jaar. het jaarlijks aantal afgedane zaken fluctueert net als het aantal bij het om ingeschreven zaken zie figuur in . en het aantal door het om afgehandelde zaken in zijn er door de rechter zaken minder afgedaan dan gedagvaard door het om om rechter in minder om rechter in meer om rechter in minder om rechter en in even veel om en rechter beide . in de totale periode gaat het aldus om een verschil van zaken. dit impliceert op zijn beurt dat sprake zou zijn van minder dagvaardingen dan weergegeven in figuur . . en van bijvoorbeeld meer voegingen of sepots en dat in de om registratie sprake is van mensenhandelzaken die na de registratie dagvaarding open blijven staan. aantal in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting zie figuur in . . en varieert tussen de zaken in en de zaken in . in de drie meest re cente jaren zijn de meeste zaken ooit afgedaan in ieder geval vanaf het jaar . . . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening figuur laat per jaar zien met welke einduitspraken de rechter in eerste aanleg de totaal mensenhandelzaken zie figuur heeft afgedaan. er is een onderverdeling gemaakt tussen afdoeningen waarbij de rechter mensenhandel bewezen heeft verklaard zie de rood gekleurde afdoe ning in figuur . dat wil zeggen veroordelingen voor in ieder geval n mensenhandelfeit al dan niet naast bewezenverklaarde andere strafbare feiten en al dan niet in combinatie met n of meer dere andere mensenhandelfeiten die niet bewezen zijn verklaard en voegingen ter terechtzitting die tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel hebben geleid. afdoeningen waarbij de rechter mensenhandel niet bewezen heeft verklaard zie de blauw gekleurde afdoening in figuur . hieronder vallen volledige vrijspraken veroordelingen voor uitsluitend an dere strafbare feiten dan mensenhandel en voegingen ter terechtzitting die niet tot een veroordeling voor mensenhandel hebben geleid. afdoeningen waarbij de rechter niet is toegekomen aan het inhoudelijk beoordelen het beantwoor den van de materi le vragen van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. hieronder vallen de nie tigverklaring van de dagvaarding en de niet ontvankelijkheidsverklaring van het om zie de twee grijs gekleurde afdoeningen in figuur . nationaal rapporteur jaar nrm p. tabel b . nationaal rapporteur kwantitatieve gegevens over de vervolging en berechting van ver dachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode p. tabel b . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage p. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage p. tabel b . . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting p. figuur nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervol ging en berechting p. figuur . waarvan is vrijgesproken of waarbij niet is toegekomen aan het inhoudelijk beoordelen. art. sv. het gaat om zaken in totaal . voor de volledigheid moet worden opgemerkt dat de einduitspraak ontslag van alle rechtsvervolging ook een bewezenverklaring inhoudt. dit kwam echter niet voor bij de mensenhandelzaken. het gaat om zaken in totaal . het gaat om zaken in totaal . art. sv. het gaat om zaken in totaal . indien op zaaksniveau geen sprake is van een vrijspraak maar van een veroordeling voor uitsluitend andere feiten dan mensenhandel dan wordt er hier vanuit gegaan dat de rechter van de mensenhandelfeiten in de zaak heeft vrijgesproken. het is echter ook mogelijk dat de rechter niet is toegekomen aan het inhoudelijk beoordelen van de mensenhandelfeiten. informatie op basis waarvan dit bepaald kan worden is echter niet voorhanden. art. sv. voor de volledigheid moet worden opgemerkt dat er vier formele vragen bestaan. ook beslissingen die bepalen dat de rechter onbevoegd is of die de schorsing van vervolging bevestigen hetgeen in de praktijk echter bijna nooit voorkomt zie cleiren t c strafvordering art. sv p. aant. leiden tot einduitspraken die vallen onder deze categorie afdoeningen. hiervan was echter geen sprake bij de mensenhandelzaken. hoewel volgens art. sv deze uitspraken moeten worden aangemerkt als einduitspraken zijn het nog geen uitspraken over het feit in de zin van art. sr. aldus mag in deze gevallen een nieuwe vervolging worden inge steld hetgeen overigens in de regel bij in ieder geval niet ontvankelijkheid van het om niet gebeurt zie cleiren t c strafvordering art. sv p. aant. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste rapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties omdataonderzoekmensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties omdataonderzoekmensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting figuur in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening bron om data peildatum april in n van de totaal zaken heeft de rechter mensenhandel bewezen verklaard. het aandeel zaken waarin is vrijgesproken voor alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten is gemiddeld n . in de overige n van de zaken is de rechter niet toegekomen aan het inhoudelijk beoordelen van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten met name omdat het om niet ontvankelijk werd verklaard n en slechts zeer incidenteel n omdat de dagvaarding nietig werd verklaard. wanneer alleen naar de inhoudelijke einduitspraken wordt gekeken dat wil zeggen de veroordelingen en de vrijspraken dan blijkt dat de verhouding gemiddeld ongeveer is vier inhoudelijke einduitspraken betreffen drie veroordelingen voor mensenhandel en n vrijspraak . in de figuur is te zien dat deze verhouding per jaar verschilt. ieder jaar is sprake van meer veroordelingen dan vrijspraken maar in de jaren tot en met neemt het aantal veroordelingen ten opzichte van een vrijspraak telkens toe ruim twee veroordelingen op n vrijspraak ongeveer drie veroordelingen op n vrijspraak zo n drie vier veroordelingen op n vrijspraak zo n zes zeven veroordelingen op n vrijspraak . het jaar breekt met deze stijgende lijn van het veroordelingspercentage en is met een verhouding van ruim twee veroordelingen op n vrijspraak weer vergelijkbaar met het jaar . deze trendbreuk is opvallend maar zonder nader onderzoek naar de bewezenverklaringen en vrijspraakoverwegingen is hierover inhoudelijk niets te zeggen. n veroordelingen en n vrijspraken. x df p v p . n veroordelingen en n vrijspraken. n veroordelingen en n vrijspraken. n veroordelingen en n vrijspraken. n veroordelingen en n vrijspraken. n veroordelingen en n vrijspraken. in het jaarlijkse trafficking in persons report u.s. department of state p. wordt voor nederland een stijging van het veroordelingspercentage van in naar in beschreven op basis van de verhouding tussen het aantal dagvaardingen en het aantal veroordelingen in deze jaren. naast het feit dat met name de aantal len veroordelingen niet overeenkomen met de aantallen zoals weergegeven in figuur waarschijnlijk doordat in het tip report ook veroordelingen voor uitsluitend andere feiten dan mensenhandel als veroordeling zijn be schouwd vormen het aantal dagvaardingen en het aantal veroordelingen in een jaar geen cohort waardoor het veroordelingspercentage hier niet van kan worden afgeleid. om niet ontvankelijk dagvaarding nietig vrijspraak van lle mensenhandelfeiten veroordeling voor minstens n mensenhandelfeit monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting . opgelegde hoofdstraffen binnen de zaken waarin mensenhandel bewezen is verklaard zie figuur vallen ook ter terechtzitting gevoegde zaken die tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel hebben geleid. deze zaken zijn in deze paragraaf buiten beschouwing gelaten omdat uit de om registratie niet blijkt wat de strafoplegging in deze zaken is. figuur laat zien of een en zo ja welke hoofdstraf is opgelegd in de resterende zaken waarin in de jaren in eerste aanleg mede is veroordeeld voor mensenhandel. de opgelegde straffen zijn niet altijd uitsluitend opgelegd ten aanzien van bewezen mensenhandelfeiten het komt regelmatig voor dat ook an dere feiten bijvoorbeeld geweldsdelicten naast mensenhandel bewezen zijn verklaard. figuur veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde hoofdstraf bron om data peildatum april in totaal is gemiddeld in van de mensenhandelveroordelingen een onvoorwaardelijke of deels voor waardelijke vrijheidsstraf opgelegd. dit percentage is in alle jaren min of meer gelijk geen significante ver schillen . wanneer geen onvoorwaardelijke vrijheidsstraf wordt opgelegd gaat het meestal in gemiddeld van de gevallen om een geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf. verder blijkt uit . in het geval van een voeging ter terechtzitting wordt de mensenhandelzaak gevoegd bij de behandeling ter terecht zitting van een andere strafzaak al dan niet een mensenhandelzaak tegen dezelfde verdachte. indien de rechter tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel komt legt de rechter vervolgens n straf op die dus zowel ziet op de bewezenverklaarde feiten van de ter terechtzitting gevoegde mensenhandelzaak als op de bewezenver klaarde feiten van de zaak waarbij ter terechtzitting is gevoegd al dan niet een mensenhandelzaak en wordt in de om registratie vervolgens alleen bij laatstgenoemde zaak geregistreerd. . geen hoofdstraf geldboete als zwaarste hoofdstraf taakstraf als zwaarste hoofdstraf geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting figuur dat in totaal zeven keer een taakstraf als zwaarste hoofdstraf vier keer een geldboete als zwaarste hoofdstraf en zes keer geen hoofdstraf is opgelegd. . . duur van opgelegde vrijheidsstraffen figuur geeft een overzicht van de gemiddelde duur in dagen van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen zie figuur in de jaren . de duur kan betrekking hebben op een mensenhandelzaak waarin meerdere mensenhandel feiten bewezen zijn verklaard. figuur gemiddelde duur in dagen van opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg bron om data peildatum april de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen in de periode is dagen oftewel bijna twee jaar. in de figuur is te zien dat de gemiddelde duur in de twee meest recente jaren is gedaald van ruim twee jaar in de jaren naar nog maar n t anderhalf jaar in . deze recente ontwikkeling is opmerkelijk zeker in het licht van de wettelijke strafbedreiging die door de wetgever juist een aantal keer is verhoogd om de ernst van het misdrijf mensenhandel te benadruk in het kader van het taakstrafverbod art. b sr komt dit vreemd voor. immers op grond van art. b sr is het niet langer mogelijk om als zwaarste hoofdstraf een taakstraf op te leggen voor een misdrijf waarop een wettelijke strafbedreiging van zes jaar of meer staat en dat een ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit van het slacht offer heeft gehad. dit geldt echter alleen voor feiten gepleegd na januari en het is mogelijk dat de zeven opgelegde taakstraffen als zwaarste hoofdstraf voor mensenhandel in in en in betrekking hebben op mensenhandelfeiten gepleegd v r . het gaat eenmaal in om een schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel het zogeheten rechterlijk pardon zie art. a sr en schuyt t c strafrecht art. a p. aant. . in de andere vijf gevallen gaat het om de beslissing geen hoofdstraf maar bijvoorbeeld wel een maatregel op te leggen. de op verzoek ge leverde om data bevatten echter geen informatie over de maatregelen die zijn opgelegd. het kan opmerkelijk worden gevonden dat de rechter na veroordeling voor een ernstig delict als mensenhandel niet besluit tot het opleggen van een hoofdstraf of maatregel . zonder inzicht in de zaken die dit betreffen zijn hierover echter geen uitspraken te doen. n sd dagen. maanden maanden maanden. maanden maanden. t df p t df p t df p . gemiddelde duur in dagen van het onvoorwaardelijke deel van opgelegde vrijheidsstra en voor mensenhandel n sd n sd n sd n sd n sd gemiddelde duur in dagen van het onvoorwaardelijke deel van opgelegde vrijheidsstra en voor mensenhandel exclusief vrijheidsstra en voor uitsluitend sub n sd n sd n sd n sd n sd monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting ken. eerst per juli van zes naar acht jaar voor ongekwalificeerde mensenhandel. en vervolgens per april van acht naar twaalf jaar. omdat een verhoging van strafbedreiging niet geldt voor alle feiten die na de inwerkingtreding van de verhoging zijn bestraft maar alleen voor die feiten die ook na de inwerkingtre ding zijn gepleegd kan een eerste uitwerking van een strafverhoging niet eerder dan een jaar na de verhoging worden verwacht. de opgelegde straffen voor mensenhandel waarop de meest recente strafverhoging een uitwerking kan hebben voor het eerst aldus op straffen opgelegd in maar zeker op een deel van de straffen opgelegd in blijken echter tegen de verwachting in niet zwaarder te zijn. sterker nog het tegenovergestelde namelijk een daling van de gemiddelde opgelegde strafduur is waar. er is gezocht naar een verklaring voor de daling in de voorhanden zijnde data. zo is gekeken of de daling in opgelegde strafduur te maken heeft met mensenhandelzaken in de zin van uitsluitend artikel f lid sub sr maar dit blijkt niet het geval. op grond van de sub bepaling is iemand die een ander aanwerft mee neemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot prostitutie strafbaar. dwang en uitbuiting zijn van oorsprong geen delictsbestanddelen. om deze reden is in de richtlijn voor strafvordering mensenhandel die uitgangspunten geeft voor de te eisen straffen in mensenhandelzaken door het om de te eisen strafbandbreedte voor mensenhandel in de zin van uitsluitend sub lager dan voor andere vormen van seksuele uitbuiting. de stippellijn in figuur geeft het gemiddeld aantal dagen opgelegde vrijheidsstraf weer van alle mensenhandelzaken exclusief de zaken waarin sprake is van mensenhandel in de zin van uitsluitend sub . hieruit blijkt dat ook dan nog steeds sprake is van een forse daling in de opgelegde strafduur. voorgaande neemt uiteraard niet weg dat recent toch sprake zou kunnen zijn van mensenhandelzaken van een andere aard dan voorheen waardoor de straffen ook zijn veranderd. er bestaan ten slotte veel meer factoren dan alleen sub die de aard en de straf van de zaken bepalen denk bijvoorbeeld aan strafverzwa rende omstandigheden of aan het aantal slachtoffers per zaak de duur van de uitbuiting et cetera . alleen op basis van de cijfers zoals weergegeven in figuur is aldus niets te zeggen over de achtergrond van de on verwachte daling. dit vereist een analyse van de factoren die de straf be nvloeden. onderzoek hiernaar acht de rapporteur dan ook van groot belang. merk op dat de rechter met name in de eerdere jaren in de periode ook mensenhandelfeiten kan heb ben bestraft die gepleegd zijn voor juli en ten aanzien waarvan aldus de maximale strafbedreiging van zes jaar nog gold. stb. . stb. en stb. . overigens is de gemiddelde duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen slechts n manier om de opgelegde strafhoogte in beeld te brengen. voor een meer volledig beeld moet ook gekeken worden naar hoe de verschillende opgelegde strafhoogtes zijn verdeeld. informatie hierover zoals bijvoorbeeld de mediaan is niet voorhanden in de geleverde om data. zie ook nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers p. en nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken een analyse p. en e.v. echter in een recente uitspraak oordeelde de hoge raad hr mei ecli nl hr dat de gedragingen uit sub alleen strafbaar zijn als zij zijn begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld en dat uitbuiting moet worden aangemerkt als een impliciet bestanddeel van sub . richtlijn voor strafvordering mensenhandel r stcrt. . in geval van n meerderjarig slachtoffer en zonder dat sprake is van strafverzwarende omstandigheden. t df p t df p t df p . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting persoonskenmerken verdachten zoals uit hoofdstuk vervolging blijkt zijn er in de jaren in totaal . mensenhandelzaken bij het om ingeschreven. e n zaak bij het om heeft altijd betrekking op n verdachte. maar hierbij moet wel worden opgemerkt dat het mogelijk is dat eenzelfde persoon in de totale periode verdachte is in meer dan n mensenhandelzaak. hierdoor is het aantal unieke verdachten van mensenhandel iets kleiner dan het aantal van . mensenhandelzaken. precieze informatie over het aantal unieke verdach ten is echter niet voorhanden waardoor n zaak in dit hoofdstuk wordt beschouwd als n unieke verdachte. omdat van de . verdachten rechtspersonen betreffen gaat het in dit hoofdstuk om totaal . na tuurlijke personen verdacht van mensenhandel. achtereenvolgens wordt ingegaan op het geslacht . de leeftijd . en het geboorteland . van deze . verdachten. in . zijn op basis van het geboor teland en de leeftijd de meest voorkomende profielen van zowel de mannelijke als de vrouwelijke verdach ten beschreven. . geslacht verdachten het geslacht is van vrijwel alle verdachten bekend slechts bij van de totaal . verdachten minder dan is dit door het om niet geregistreerd. in figuur is per jaar de geslachtsverdeling van de . verdachten van wie het geslacht bekend is weergegeven. in de om registratie zijn verschillende zaken tegen eenzelfde verdachte namelijk niet gekoppeld. uiteraard geldt wel wanneer een zaak door het om wordt afgehandeld middels een voeging of wanneer een zaak door de rechter in eerste aanleg ter terechtzitting wordt gevoegd dat de gevoegde zaak en de zaak waarbij gevoegd is betrekking hebben op dezelfde verdachte. echter deze voegingen geven niet het volledige inzicht in het aantal dubbele verdachten verschillende zaken tegen n verdachte kunnen immers ook afzonderlijk dus zonder voeging behandeld worden. en daarbij geldt dat voegingen ook niet per definitie dubbele verdachten binnen het totaal van mensenhandelzaken impliceren een mensenhandelzaak wordt niet per definitie bij een andere mensenhan delzaak gevoegd. dit is immers ook mogelijk bij een strafzaak met andere strafbare feiten dan mensenhandel in welk geval de gevoegde mensenhandelzaak de enige mensenhandelzaak van een unieke verdachte betreft. omdat het daarnaast gaat om slechts een zeer beperkt aantal gevoegde zaken zaken die door het om zijn gevoegd in vijf jaar tijd zie figuur in . . en zaken die door de rechter in eerste aanleg ter terechtzitting zijn gevoegd in vijf jaar tijd waarvan er wel en niet tot een veroordeling voor mensenhandel hebben geleid zie . . wordt hiervoor in dit hoofdstuk niet gecorrigeerd. ditzelfde geldt voor de dertig administratieve sepots in vijf jaar tijd die zien op dubbel geregistreerde mensenhandelfeiten zie . . . . . . . monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting figuur geslacht verdachten bron om data peildatum april de verdachten zijn voornamelijk mannen . gemiddeld is slechts n dat wil zeggen ongeveer n op de zes verdachten vrouw. deze man vrouw verdeling van grofweg is ieder jaar min of meer het zelfde geen significante verschillen . . leeftijd verdachten van van de totaal . verdachten is de leeftijd ten tijde begin plegen mensenhandel onbekend. de ge middelde leeftijd van de . verdachten van wie de leeftijd wel bekend is is jaar. deze gemiddelde leeftijd is ieder jaar ongeveer gelijk geen significante verschillen . de mediane leeftijd is jaar wat wil zeggen dat de helft van de verdachten jaar of jonger is en de andere helft ouder dan . de jongste ver dachten zijn nog minderjarig en de oudste verdachten zijn in de . in figuur zijn de . verdachten per jaar ingedeeld in leeftijdscategorie n. de jongste leef tijdscategorie bestaat uit zowel minderjarige verdachten tot en met jaar op wie de rechter in beginsel het jeugdstrafrecht toepast als adolescente verdachten tot en met jaar op wie sinds april het adolescentenstrafrecht van toepassing is. dit betekent dat de rechter ervoor kan kiezen adolescente daders te bestraffen volgens het jeugdstrafrecht. dit is niet mogelijk bij verdachten die ten tijde het plegen van mensenhandel jaar of ouder waren. . . sd jaar. na dagvaarding door het om en veroordeling door de rechter. op daders die of jaar oud waren ten tijde van het plegen van het delict kan de rechter het jeugdstrafrecht buiten toepassing laten en hen volgens het volwassenstrafrecht bestraffen. dit kan wanneer hij daartoe grond vindt in de ernst van het feit de persoonlijkheid van de dader of de omstandigheden waaronder het feit is begaan art. b sr . na dagvaarding door het om en veroordeling door de rechter. in eerdere rapporten van de nationaal rapporteur is een andere leeftijdsverdeling weergegeven dan in figuur namelijk minderjarig jaar jaar jaar jaar en ouder dan waardoor de cijfers niet ver gelijkbaar zijn. de rapporteur heeft er in dit rapport bewust voor gekozen deze verdeling aan te passen om zo de relatief grote groep zeer jonge verdachten de adolescenten beter in beeld te hebben. bij adolescente daders kan de rechter besluiten dat het jeugdstrafrecht wordt toegepast indien hij daartoe grond vindt in de persoonlijkheid van de dader of de omstandigheden waaronder het feit is begaan art. c sr stb. . vrouw man . monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting figuur leeftijd verdachten bron om data peildatum april ruim n op de vijf verdachten n is adolescent of incidenteel zelfs nog minderjarig . de leeftijds categorie n tot en met jaar n en tot en met jaar n zijn in beide gevallen met ruim een kwart van de verdachten namelijk het best vertegenwoordigd. het resterende kwart van de ver dachten is jaar of ouder n . verder valt in de figuur op dat bijna de helft van alle verdachten n jonger is dan zie de twee rood gekleurde leeftijdscategorie n wat logischerwijs over eenkomt met de eerdergenoemde mediane leeftijd van jaar. verdachte mensenhandelaren zijn dus gere geld nog redelijk jong tieners en twintigers . de verdeling van de verdachten naar de weergegeven leeftijds categorie n is ieder jaar ongeveer gelijk geen significante verschillen . de leeftijdsverdeling van verdachten van mensenhandel komt in grote lijnen overeen met de leeftijdsverdeling van verdachten van geweldsmisdrijven in het algemeen. zo blijkt bijvoorbeeld dat van alle in de periode bij de politie geregistreerde verdachten van een geweldsmisdrijf van wie de leeftijd bekend is jonger is dan en dat dit percentage voor de verdachten van mensenhandel die in bij het om zijn ingeschreven niet heel anders is namelijk . dit is opmerkelijk omdat verdachten van georganiseerde criminaliteit waarvan bij mensenhan del naar verwachting relatief vaak sprake is over het algemeen namelijk ouder zijn dan verdachten van andere criminaliteitsvormen. wel lijken de bij de politie geregistreerde verdachten van geweldsmisdrijven vaker minderja rig namelijk ten opzichte van van de bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel. verdachten in totaal . de delictscategorie n seksuele misdrijven levensdelicten dood en lichamelijk letsel door schuld mishande ling bedreiging diefstal met geweld en afpersing . centraal bureau voor de statistiek . dit verschil van de verdachten van geweldsmisdrijven versus van de verdachten van mensenhandel blijkt dan ook niet significant. het betrouwbaarheidsinterval van het verschil bevat namelijk de waarde nul. alleen al gezien het feit dat relatief vaak sprake is van een grensoverschrijdend karakter. zie bijvoorbeeld kleemans de poot . ook de bij het om ingeschreven verdachten van misdrijven niet specifiek geweldsmisdrijven laten eenzelfde verdeling van minder en meerderjarige verdachten zien. namelijk van alle verdachte natuurlijke personen van wie de leeftijd bekend is die in de jaren bij het om zijn ingeschreven is minderjarig ten opzichte van meerderjarigen openbaar ministerie p. . en ouder minderjarig of adolescent monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting . geboorteland verdachten het geboorteland is van van de totaal . verdachten onbekend. de . verdachten van wie het ge boorteland wel bekend is zijn geboren in ruim zestig verschillende landen. de top geboortelanden bestaat uit nederland n bulgarije n hongarije n roemeni n suriname n marokko n de voormalige nederlandse antillen n en turkije n . deze top n . betreft van alle . verdachten. voor specifiek het jaar gelden dezelfde acht meest voorko mende geboortelanden zij het in een net iets andere volgorde. de vier meest voorkomende nationaliteiten nederlandse bulgaarse roemeense en hongaarse van de in bij comensha ge melde mogelijke slachtoffers van mensenhandel komen overeen met de vier meest voorkomende geboortelan den van verdachten van mensenhandel die in deze zelfde periode bij het om zijn ingeschreven. dit bevestigt het beeld dat daders en slachtoffers van mensenhandel niet zelden afkomstig zijn uit dezelfde landen. in figuur zijn per jaar de geboortelanden van de . verdachten van wie het geboorteland bekend is te zien. de geboortelanden zijn verdeeld over vier categorie n nederland bulgarije hongarije en roemeni suriname marokko de voormalige nederlandse antillen en turkije en overige geboortelanden. figuur geboorteland verdachten bron om data peildatum april . . het huidige aruba cara ao sint maarten en de speciale gemeenten van nederland saba sint eustatius en bonaire . nederland n roemeni n bulgarije n hongarije n de voormalige neder landse antillen n suriname n marokko n en turkije n . deze verdachten betreffen van alle verdachten van wie het geboorteland bekend is in . overigens vormen voornoemde geboor telanden ook de top in in dit jaar staat china ook in de top namelijk op een gedeelde achtste plek met turkije waardoor de top uit landen bestaat en . alleen in ziet de top er iets anders uit china staat op een gedeelde vijfde plek met de voormalige nederlandse antillen de sovjetunie staat op een gedeelde achtste plek met roemeni waardoor de top uit landen bestaat en marokko komt dit jaar niet voor in de top . zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers . . zie bijvoorbeeld europol pp. . de drie midden en oost europese landen die in de top voorkomen. de vier resterende landen die in de top voorkomen. geografisch hebben deze landen niet veel met elkaar te maken maar wel op het gebied van migratie. het betreffen namelijk de vier herkomstlanden van traditionele nederlandse immigranten. overige geboortelanden suriname marokko nederlandse antillen vml. turkije bulgarije hongarije roemeni nederland https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting bijna de helft van alle verdachten is geboren in nederland n en bijna een kwart in bulgarije hongarije of roemeni n . het geboorteland van van de verdachten is n van de vier her komstlanden van traditionele nederlandse immigranten suriname marokko de voormalige nederlandse antillen en turkije en de overige van de verdachten is elders geboren. deze verdeling van verdachten naar geboorteland is ieder jaar ongeveer gelijk geen significante verschillen . . profielen van mannelijke en vrouwelijke verdachten van de . verdachte natuurlijke personen in de periode is van . zowel het geslacht de leeftijd als het geboorteland bekend. deze . verdachten betreffen . mannen en vrouwen. in deze paragraaf zijn zowel de mannelijke als de vrouwelijke verdachten ingedeeld in verschillende profielen op basis van vier cate gorie n geboortelanden n vier leeftijdscategorie n . in tabel is de top mannenprofielen weergegeven die ongeveer driekwart van alle . mannelijke verdachten vertegenwoordigt. tabel laat de top vrouwen profielen zien waartoe eveneens ongeveer driekwart van alle vrouwelijke verdachten behoort. tabel top profielen van mannelijke verdachten totaal bron om data peildatum april nederland bulgarije hongarije en roemeni suriname marokko de voormalige nederlandse antillen en turkije en overige geboortelanden. t m de adolescenten t m de twintigers t m de dertigers en en ouder de veertigplussers. dit betekent dus dat de resterende acht mannen respectievelijk vrouwenprofielen profielen t m ongeveer een kwart van alle mannelijke en vrouwelijke verdachten vertegenwoordigt. profiel geboorteland leeftijd aantal verdachten mannelijke verdachten n . totaal verdachten n . nederland adolescent nederland veertigplusser nederland twintiger nederland dertiger bulgarije hongarije roemeni dertiger bulgarije hongarije roemeni twintiger overige geboortelanden veertigplusser suriname marokko nederlandse antillen vml. turkije dertiger profielen t m monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting tabel top profielen van vrouwelijke verdachten totaal bron om data peildatum april het meest voorkomende mannelijke profiel bestaat uit de in nederland geboren adolescenten van alle mannen n zie tabel . het valt op dat dit profiel ook op de eerste plek staat bij de vrouwelijke verdach ten van alle vrouwen n zie tabel . tevens alle oudere de twintigers de dertigers en de veertig plussers in nederland geboren verdachten komen zowel in de top mannenprofielen als de top vrou wenprofielen voor. ditzelfde geldt voor de in midden en oost europa geboren twintigers en dertigers en voor de veertigplussers die geboren zijn in overige geboortelanden . dus ondanks dat het bij verdachte mensenhandelaren veel vaker om mannen dan om vrouwen gaat verhouding zie figuur gaat het bij de mannen en vrouwen in grote lijnen w l om vooral dezelfde profielen voor wat betreft geboorteland en leeftijd . het grootste verschil tussen de mannelijke en vrouwelijke verdachten is dat er bijna geen vrouwe lijke verdachten zijn geboren in suriname marokko de voormalige nederlandse antillen en turkije slechts van alle vrouwen n terwijl deze landen bij de mannelijke verdachten regelmatig voorkomen als geboorteland bij van alle mannen n . om deze reden komt het profiel van de dertiger die in n van voornoemde vier herkomstlanden van traditionele nederlandse immigranten is geboren bij de mannen w l voor in de top en bij de vrouwen niet. het gaat bij de top vrouwenprofielen om een gedeelde achtste plek wat betekent dat de top uit profielen bestaat. om de omvang van de top vrouwenprofielen te bepalen is echter de omvang van in plaats van pro fielen bij elkaar opgeteld. twintigers profiel van alle mannen n dertigers profiel van alle mannen n veertigplus sers profiel van alle mannen n . twintigers profiel van alle vrouwen n dertigers profiel van alle vrouwen n veertigplussers profiel van alle vrouwen n . mannen profiel van alle mannen n zie tabel vrouwen profiel van alle vrouwen n zie tabel . mannen profiel van alle mannen n zie tabel vrouwen profiel van alle vrouwen n zie tabel . mannen profiel van alle mannen n zie tabel vrouwen profiel van alle vrouwen n zie tabel . x df p v p . profiel geboorteland leeftijd aantal verdachten vrouwelijke verdachten n totaal verdachten n . nederland adolescent bulgarije hongarije roemeni twintiger overige geboortelanden dertiger nederland twintiger overige geboortelanden veertigplusser nederland veertigplusser bulgarije hongarije roemeni dertiger nederland dertiger bulgarije hongarije roemeni veertigplusser profielen t m monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting conclusies en aanbevelingen cijfers vormen de basis voor de aanpak van mensenhandel. de cijfers in deze monitor schetsen de mensen handel die bij het om in beeld is en zijn een weergave van een deel van de aanpak van mensenhandel name lijk de vervolging en berechting . cijfers kunnen ook tot vragen leiden waarop de antwoorden verder richting kunnen geven aan de aanpak van mensenhandel. sommige cijfers in deze monitor roepen vragen op die alleen met nader onderzoek beantwoord kunnen worden. uit de cijfers van deze monitor volgen zes conclusies. allereerst de forse daling van het aantal ingeschreven mensenhandelzaken bij het om in zie . en voorts de toename van het aandeel technische sepots en daardoor de afname van het aandeel dagvaardingen voor mensenhandel in zie . . . deze beide ontwik kelingen lijken samen te hangen met een verminderde capaciteit en een andere prioritering bij de politie als gevolg van de toegenomen noodzakelijke aandacht voor mensensmokkel en tevens met expertiseverlies als gevolg van de reorganisatie bij de politie zie . en . . . niettemin is ook het om verantwoordelijk voor de verwerving van mensenhandelzaken het om vervult hierbij een sturende rol. de nationaal rapporteur heeft de minister van veiligheid en justitie recent twee aanbevelingen gedaan om maatregelen te treffen waardoor de aanpak van mensenhandel geborgd is zowel binnen als naast de aanpak van mensensmokkel. de voor noemde twee ontwikkelingen de daling van het aantal ingeschreven zaken bij het om en de stijging van het aandeel technische sepots daling van het aandeel dagvaardingen voor mensenhandel benadrukken des te meer het belang van deze aanbevelingen. een volgende conclusie ziet op het blijvende aandachtspunt dat de bij het om ingeschreven mensenhandel zaken volgens de om registratie niet alle mensenhandelzaken betreffen die bij het om binnenkomen zie . . . het om neemt sommige zaken namelijk niet op in de offici le registratie omdat geen verdachte in beeld is of omdat meteen duidelijk is dat opsporingsindicaties ontbreken en handelt deze zaken buiten de registratie om af met een zogeheten cosmetisch sepot . hierdoor bestaat geen volledig beeld van ener zijds het totaal aantal mensenhandelzaken dat aan het om wordt gezonden en anderzijds van het totaal aantal mensenhandelzaken dat het om seponeert. de nationaal rapporteur heeft het om daarom eerder al aanbevolen hier verandering in te brengen. twee andere conclusies volgen uit de afdoeningen van mensenhandelzaken door de rechter in eerste aanleg. zo blijkt dat het veroordelingspercentage in fors is gedaald zie . . net als de gemiddelde duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen in en zie . . . met name deze laatstgenoem de ontwikkeling is opmerkelijk zeker in het licht van de wettelijke strafbedreiging die door de wetgever juist een aantal keer is verhoogd om de ernst van het misdrijf mensenhandel te benadrukken. alleen op basis van de cijfers zoals weergegeven in deze monitor is echter niets te zeggen over de achtergrond van de onver wachte daling. dit vereist een analyse van de factoren die de straf be nvloeden. de nationaal rapporteur doet daarom de volgende aanbeveling de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen wetenschappelijk onderzoek te doen naar de opgelegde straffen in mensenhandelzaken. de laatste conclusie uit deze monitor is dat ruim n op de vijf verdachten van mensenhandel adolescent tot en met jaar of zelfs nog minderjarig is ten tijde van het plegen van mensenhandel. in deze monitor is voor het eerst aandacht voor specifiek deze groep verdachten. de rapporteur is van mening dat de groep boven verwachting groot is en dat het opmerkelijk is dat zoveel zeer jonge verdachten zich inlaten met een ernstig delict als mensenhandel. voor de aanpak van mensenhandel ook in preventieve zin acht zij het zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers pp. aan bevelingen en . zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. aanbeveling zie ook pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting daarom van groot belang dat meer zicht komt op manieren waarop jong daderschap te stoppen of zelfs te voorkomen is. hiermee onderstreept zij het belang van het opstellen van daderprofielen van zogenoemde loverboys hetgeen de minister van veiligheid en justitie en de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport in hun brief aan de tweede kamer in het kader van de aanpak loverboyproblematiek noemen. de nationaal rapporteur zal deze conclusie met de minister van veiligheid en justitie en met de voorzitter van de taskforce mensenhandel bespreken. s.l.j. kragten heerdink is momenteel bezig met een veelomvattend onderzoek naar jonge daders van mensen handel. de resultaten uit dit onderzoek kunnen hiertoe handvatten bieden. kamerstukken ii p. . monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting literatuur centraal bureau voor de statistiek . cbs statline verdachten delictgroep geslacht leeftijd en herkomstgroepe ring. geraadpleegd op september van http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa ned d d d a d d hdr g cg cg cg stb t vw t. cleiren c.p.m. . wetboek van strafvordering boek ii titel vi afd. . in c.p.m. cleiren j.h. crijns m.j.m. verpalen eds. strafvordering. tekst en commentaar p. . deventer wolters kluwer. europol . situation report. trafficking in human beings in the eu document ref no . the hague europol. hut i. . column meer aandacht voor slachtoffers mensenhandel nodig geraadpleegd op september van http mensenhandel.nl artikel detail column ina hut meer aandacht voor slachtoffers mensenhan del nodig. kleemans e.r. de poot c.j. . criminal careers in organized crime and social opportunity structure. european journal of criminology . nationaal rapporteur . vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur . zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur . jaar nrm. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur . jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur . kwantitatieve gegevens over de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur . mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur . opsporing van mensenhandel en de b regeling. vreemdelingrechtelijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandelzaken. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur . mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur . mensenhandel in en uit beeld. update cijfers vervolging en berechting . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur . mensenhandel in en uit beeld. update cijfers vervolging en berechting . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur . monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers . den haag nationaal rapporteur. openbaar ministerie . jaarbericht . den haag openbaar ministerie. schuyt p.m. . wetboek van strafrecht boek i titel ii. in c.p.m. cleiren j.h. crijns m.j.m. verpalen eds. strafrecht. tekst en commentaar p. . deventer wolters kluwer. u.s. department of state . trafficking in persons report. washington d.c. u.s. department of state. de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in neder land en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines waaronder de rechtsgeleerdheid criminologie antropologie politicologie filo sofie en sociale psychologie. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van conferenties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen relevante wet en regelgeving preventie opsporing en vervol ging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rap porteur ook op internationaal niveau actief. zo adviseert de rapporteur binnen een netwerk van rapporteurs over het te voeren europese beleid inzake de bestrijding van mensenhandel. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl inhoudsopgave overzicht figuren en tabellen woord vooraf inleiding . inhoud van dit rapport . . achtergrond van de cijfers . algemeen beeld . . kerncijfers vervolging . . kerncijfers berechting in eerste aanleg . . kerncijfers persoonskenmerken verdachten . structuur van deze monitor vervolging . ingeschreven zaken bij het om . afgehandelde zaken door het om . . door het om afgehandelde zaken naar afhandeling berechting in eerste aanleg . in eerste aanleg afgedane zaken . . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening . opgelegde hoofdstraffen . . duur van opgelegde vrijheidsstraffen persoonskenmerken verdachten . geslacht verdachten . leeftijd verdachten . geboorteland verdachten . profielen van mannelijke en vrouwelijke verdachten conclusies en aanbevelingen literatuur 