 jaarplan nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. jaarplan . den haag. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl realisatie studio kers nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan woord vooraf mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen zijn twee terreinen waar steeds nieuwe ontwikkelingen zijn. op basis van mijn mandaten verricht ik hier onderzoek naar en rapporteer en adviseer ik aan de regering. als natio naal rapporteur sta ik voor de uitdaging om zo effectief mogelijk onderzoek te doen. er kan niet volstaan worden met onderzoek naar wat al bekend is. juist ook onderzoek naar nieuwe fenomenen en nieuwe ontwikkelingen maakt dat de regering en alle betrokkenen alert kunnen reageren. in dit jaar plan blik ik terug op het jaar en vooruit op het jaar . seksueel geweld tegen kinderen op het terrein van seksueel geweld tegen kinderen heb ik in het rapport op goede grond aangeboden aan de minister van veiligheid en justitie. in dit rapport heb ik in kaart gebracht hoe vaak seksueel geweld tegen kinderen in nederland voorkomt en in welke vormen. daarbij keek ik zowel naar vor men waarbij sprake is van fysiek contact tussen dader en slachtoffer zoals aanranding verkrachting als vormen waarbij de dader het kind niet aanraakt zoals misbruik via de webcam of het bezit van kinderpornografie . naast dit rapport heb ik met mijn medewerkers een aantal artikelen gepubliceerd. op het voornoemde rapport en de artikelen kom ik in dit jaarplan nog terug. het rapport is gevolgd door een druk bezocht symposium waar ik met een reeks van experts heb stilgestaan bij vragen als wat zijn de inzichten uit het veld wat gaat goed wat kan beter hoe worden slachtoffers van kinderpor nografie opgespoord wie zijn plegers van seksueel geweld tegen kinderen en hoe voorkomen we dat ze weer de fout ingaan hoe kan hulpverlening aan slachtoffers het beste vorm gegeven worden hoe signaleer je zoiets onzichtbaars als seksueel misbruik omdat dit mandaat relatief nieuw is heb ik met mijn medewerkers veel tijd gestoken in het ontwikkelen van het nationale en internationale netwerk. een netwerk dat ook van groot belang is voor het vervolgonderzoek waar ik mee gestart ben. in het jaar verwacht ik een jurisprudentieonderzoek te publiceren waarin ik kijk naar de straftoemeting in hands on ontuchtzaken. voorts publiceer ik een onderzoek waarin ik een regionale analyse opneem van de amk data zoals ik die in in het rapport op goede grond op landelijk niveau heb gepresenteerd. op deze wijze breng ik de regionale verschillen in beeld tussen de zestien amk s met betrekking tot de aanpak van seksueel geweld in de periode . verder zal ik in dit jaar een onderzoek publiceren waarin ik kijk naar de pro justitia rapportages. het onderzoek heeft als doel actueel inzicht te geven in de totstandkoming van adviezen over interventies die het recidiverisico van zedendelinquenten moeten verminderen. dit geldt voor zowel adviezen in rapportages pro justitia als adviezen gedaan door de reclasseringsorganisaties. ook zal ik in het onderzoek het verband leggen tussen de adviezen en de uiteindelijke vonnissen om inzicht te bieden in hoe de adviezen gebruikt worden. naast deze onderzoeken verwacht ik enkele artikelen te publiceren en te starten met nieuw onderzoek. het jaar zal ten aanzien van mijn mandaat seksueel geweld tegen kinderen voorts in het teken staan van het uitbouwen van het nationale en internationale netwerk. mensenhandel op het terrein mensenhandel bracht ik het rapport mensenhandel in en uit beeld ii uit. daarnaast heb ik cijfermatige updates van slachtoffercijfers en vervolging en berechting uitgebracht. het jaar stond verder in het teken van het volgen van de reactie op de aanbevelingen uit mijn negende rapportage mensenhandel. ook in zal ik cijfermatige updates uitbrengen. ivar theunissen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan in en in heb ik mij ingezet om zowel op nationaal als op internationaal niveau te komen tot een betere dataverzameling. nog te vaak worden op basis van onbetrouwbare data allerlei aannames gedaan. binnen en buiten europa wordt de positie van de nederlandse nationaal rapporteur als uniek beschouwd. zeker nu de rapporteur sinds bij wet is ingesteld. in veel landen in de wereld is een onafhankelijke rap porteur die zich uitlaat over gevoelige onderwerpen als mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen ondenkbaar. dit is ook de reden waarom er onverminderd veel vraag is naar mijn expertise en rapportages. ik heb in dan ook veel presentaties gegeven in binnen en buitenland en doe dat in ook. de bezoe ken aan het buitenland leveren ook veel kennis op die gebruikt kan worden bij de verbetering van de aanpak in nederland. naast cijfermatige updates zal ik in een onderzoek publiceren over alleenstaande minder jarige slachtoffers van mensenhandel in de beschermde opvang. op verzoek van de minister van veiligheid en justitie geef ik sinds binnen mijn mensenhandelmandaat meer aandacht aan prostitutie. in europa is er op politiek niveau veel aandacht voor prostitutie. in navol ging van zweden overwegen verschillende eu lidstaten het strafbaar stellen van klanten van prostituees waarbij mede als argument wordt gebruikt dat daarmee mensenhandel bestreden wordt. in de discussie over het strafbaar stellen van klanten van prostituees wordt wel gesteld dat legalisering van prostitutie tot meer mensenhandel leidt. ik heb in het artikel does legalised prostitution generate more trafficking laten zien dat die stelling niet hard gemaakt kan worden op basis van beschikbare cijfers. ik ben wel voorstander van het strafbaar stellen van klanten van prostituees die weten of redelijkerwijs moeten vermoeden dat de prostituee die zij bezoeken slachtoffer is van mensenhandel. in mijn negende rapportage heb ik daartoe een aanbeveling gedaan. deze aanbeveling is inmiddels opgepakt door de kamerleden segers cu rebel volp pvda en kooiman sp . zij hebben een wetsvoorstel ingediend dat hiertoe strekt. ik ben zeer verheugd dat de universiteit leiden vanaf maart een keuzevak over mensenhandel verzorgt. het vak wordt aan rechtenstudenten studenten criminologie en overige ge nteresseerden uit de sociaalweten schappelijke hoek aangeboden. ik werk hierbij nauw samen met de universiteit leiden omdat ik vind dat mensenhandel een prominente plek in de academische wereld verdient. de aanpak van mensenhandel is niet alleen iets voor de overheid. academisch onderwijs vergroot de aandacht voor mensenhandel nu en in de toekomst. corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan inhoud positie en kerntaak van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen bureau terugblik op . terugblik seksueel geweld tegen kinderen . . rapporten . . artikelen . . bijdrage aan kinderpornografiezaak voor amerikaans hooggerechtshof . . symposium op goede grond . terugblik mensenhandel . . rapporten . . advies internationale verdragen . . artikelen conferenties expertmeetings en gesprekken vooruitblik op . seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel . universitair onderwijs internationale samenwerkingsprojecten nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan positie en kerntaak van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen op november werd de wet op de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen van kracht. de onafhankelijke positie van de nationaal rapporteur is hierdoor geborgd. deze wet kwam tot stand op initiatief van de tweede kamer. de taken van de nationaal rapporteur zijn ongewijzigd en zijn opgenomen in de wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen artikel de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen heeft tot taak het onderzoeken van de ontwikkelingen in de omvang en kenmerken van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen alsmede de effecten van genomen beleidsmaatregelen in de aanpak van mensen handel en seksueel geweld tegen kinderen het adviseren van de regering over de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen het periodiek rapporteren aan de regering door toezending van zijn rapporten ten aanzien van mensen handel en ten aanzien van seksueel geweld tegen kinderen aan onze minister van veiligheid en justitie. bureau de rapporteur wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een bureau bestaand uit hoofd bureau secretaresse onderzoekers staf communicatiemedewerker naast deze medewerkers biedt het bureau steeds plek voor stagiairs en bij gelegenheid aan een raio waarvoor het bureau is geaccrediteerd of rijkstrainee. de rapporteur en haar bureau worden facilitair ondersteund door bureau sg van het ministerie van veilig heid en justitie. sinds is de nationaal rapporteur gehuisvest aan de turfmarkt in den haag. terugblik op . terugblik seksueel geweld tegen kinderen binnen mijn mandaat seksueel geweld tegen kinderen sgtk vormde een bijzonder jaar. met het uit brengen van het rapport op goede grond heb ik in beeld gebracht op welke wijze in nederland vanuit slacht offer en daderperspectief wordt omgegaan met seksueel geweld tegen kinderen. ook in het buitenland is veel belangstelling voor deze wijze van rapporteren. ik laat het rapport om die reden ook in het engels ver talen. mijn bureau en ik maken deel uit van overlegstructuren op verschillende deelterreinen van de aanpak van seksueel geweld waaronder de task force kindermishandeling en seksueel misbruik waarnemer het lan delijk overleg uitrol centra seksueel geweld partnership aanpak seksueel geweld task force effectieve traumabehandeling en het landelijk platform van zedenaanspreekofficieren. ik maak deel uit van de we tenschappelijke adviesraad van het onderzoek naar de signalen van seksueel misbruik de gevolgen van dit misbruik op de korte middellange en lange termijn en de gevolgen van het aanwezig zijn van dit beeldma teriaal op internet voor zeer jonge kinderen en hun ouders. in het navolgende zal ik ten aanzien van mijn mandaat sgtk terugblikken op mijn rapporten en activiteiten in het jaar . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan . . rapporten nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. op goede grond. den haag in mei heb ik na twee jaar onderzoek het rapport op goede grond aangeboden aan de minister van veiligheid en justitie en staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport. naar schatting worden ieder jaar . kinderen voor de eerste keer slachtoffer van een vorm van seksueel geweld. e n op de drie kinderen maakt ooit een vorm van seksueel geweld mee. meisjes worden relatief vaker slachtoffer van seksueel geweld dan jongens van de meisjes krijgt ermee te maken tegenover van de jongens. e n op de tien meisjes maakt ongewilde manuele seks mee n op de twintig orale of geni tale seks. niet ieder slachtoffer ziet zichzelf als slachtoffer jongens relatief minder vaak dan meisjes. oudere kinderen jaar lopen meer risico dan jonge kinderen. overige risicogroepen zijn kinderen met een beperking kinderen uit gezinnen waarin verslaving of criminaliteit voorkomen of uit samengestelde gezinnen of een oudergezinnen. de gevolgen die slachtoffers ervaren zijn divers hoewel sommigen nagenoeg geen proble men ervaren heersen bij velen gevoelens van schaamte nachtmerries en of langdurige psychische medi sche of seksuele gevolgen. iedereen kan slachtoffer worden. het is onbekend hoeveel mensen dader zijn van seksueel geweld tegen kinderen. de verdachten die bekend zijn zijn vrijwel altijd man. niet iedere verdachte heeft een seksuele voorkeur voor kinderen van de onderzochte verdachten is pedofiel. een kwart van de verdachten is zelf ook minderjarig. de helft is nog niet eerder in beeld geweest bij justitie. in driekwart van de bij de politie gemelde gevallen is de beschul digde een bekende van het kind in een vijfde is het een familielid. de aanpak van seksueel geweld bestaat uit beslissingen die over slachtoffers en daders worden genomen. die beslissingen moeten allemaal op goede informatie worden gebaseerd en moeten in samenhang met elkaar worden gezien. een beslissing in een vroeg stadium zoals de beslissing van een ouder om het misbruik te melden kan namelijk bepalend zijn voor beslissingen in een later stadium zoals de beslissing om politie onderzoek in te stellen . veel slachtoffers vertellen pas jaren later of nooit wat hen is aangedaan. ook worden zij niet door anderen gesignaleerd. dit terwijl het herkennen van seksueel geweld vaak de eerste stap is om het misbruik te stop pen slachtoffers te helpen daders te laten berechten en nieuwe slachtoffers te voorkomen. het herkennen van signalen van seksueel geweld is moeilijk. signalen kunnen ogenschijnlijk afwezig zijn of snel verdwij nen kunnen symptomen van andere problemen zijn. maar ook het niet kunnen of willen geloven dat sek nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan sueel geweld heeft plaatsgevonden speelt een rol. daders willen herkenning vermijden en dat lukt ze vaak ook. daders kunnen slachtoffers manipuleren zodat zij minder snel zullen praten. mensen weten de weg naar het advies en meldpunt kindermishandeling amk steeds beter te vinden. toch zijn de drempels voor derden om vermoedens van seksueel geweld daadwerkelijk te melden hoog. het amk onderzoekt meldingen van seksueel geweld bovendien minder dan die van overige vormen van kindermis handeling. als slachtoffers eenmaal ge dentificeerd zijn lijkt het erop dat hulpverlening meestal wel tot stand komt als dit nodig is. volgens de nationaal rapporteur komen er van de naar schatting . slachtoffers niettemin te weinig in de hulpverlening terecht. de meerderheid van de slachtoffers die bij de politie melding doet van seksueel geweld doet dat binnen uur nadat het heeft plaatsgevonden meldt na meer dan een jaar. als de dader een onbekende is wacht het slachtoffer gemiddeld dagen met melden als het een bekende is daaren tegen duurt het gemiddeld maanden. een melding bij de politie leidt in slechts drie van de tien zaken tot een aangifte. een reden kan zijn dat de politie te zeer de nadelen van het doen van aangifte belicht. de nationaal rapporteur wil dat meer meldingen worden onderzocht. bijna van de verdachten wordt door het openbaar ministerie vervolgd. bij van hen gaat het om een hands off delict veelal kinderpornografie. van de verdachten die voor de rechter moet verschijnen wordt veroor deeld. vier op de tien veroordeelde daders krijgt een celstraf van gemiddeld minder dan een jaar dagen . het inschatten van het recidivegevaar van veroordeelde plegers gebeurt nog onvoldoende op de meest effectieve wij ze. hierdoor wordt de juiste wijze van behandeling niet altijd aan de juiste pleger opgelegd. daardoor vindt overbehandeling maar ook onderbehan deling plaats. bij laag risicoplegers heeft behandelen weinig effect en kan dit het recidivegevaar zelfs verhogen. niet alle slachtoffers kunnen voorkomen worden. dat betekent niet dat geen enkel slachtoffer voorkomen kan worden. in de huidige preventie komt de diversiteit van het fenomeen onvoldoende aan bod. met name is er te weinig aandacht voor het voorkomen van daderschap zowel leeftijdsgenoten als volwassenen . daardoor ligt in preventie de nadruk te zeer op het weerbaar maken van mogelijke slachtoffers en te weinig op de verantwoordelijkheid van de dader. . . artikelen artikel schadevergoeding voor bezit van kinderpornografie mogelijkheden en obstakels het tijdschrift praktijkwijzer strafrecht publiceerde in september het artikel schadevergoeding voor bezit van kinderpornografie juridische mogelijkheden en praktische obstakels . in dit artikel ga ik uitvoerig in op schadevergoeding als gevolg van het bezit van kinderpornografie. het bekijken van kinderpornografie is geen slachtofferloos delict voor veel slachtoffers brengt de wetenschap dat de afbeeldingen van het mis bruik altijd op internet blijven bestaan een gevoel van totaal controleverlies machteloosheid hulpeloos heid schaamte en angst met zich mee. het is dan ook terecht dat daders die deze afbeeldingen bekijken aansprakelijk zijn voor de schade aan de afgebeelde slachtoffers. echter hoewel voor schadevergoeding ju ridisch zeker mogelijkheden zijn brengt de aard van het delict een aantal praktische obstakels met zich. hoewel er vanuit juridisch oogpunt geen obstakels zijn voor slachtoffers om hun schade te verhalen op de bezitter van de kinderpornografische afbeeldingen waarop zij figureren wordt van deze mogelijkheid in nederland nog nauwelijks gebruik gemaakt. tot op heden zijn twee rechterlijke uitspraken bekend waarin bezitters van kinderpornografie schadevergoeding moesten betalen aan de afgebeelde slachtoffers. er kleven nogal wat praktische obstakels aan de mogelijkheden om schadevergoeding te vorderen. al lereerst kan de keuze van de officier van justitie voor het ten laste leggen van slechts een aantal afbeeldin nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen o p goede grond de aanpak van seksueel gew eld tegen kinderen postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl mei o opgoedegrond def.indd nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan gen uit de gehele collectie van grote invloed zijn op de kansen op schadevergoeding. slachtoffers wiens afbeeldingen niet op de tenlastelegging staan hebben weinig mogelijkheden om aanspraak te maken op schadevergoeding. een ander obstakel betreft het informeren en notificeren van slachtoffers. in nederland is het nog geen praktijk dat slachtoffers op de hoogte worden gesteld wanneer een afbeelding van hun misbruik opduikt in een zaak waarin sprake is van bezit van kinderpornografie. wanneer zij het niet weten kunnen zij vanzelf sprekend ook geen schade vorderen terwijl zij hier wel recht op hebben. het opzetten van een systeem waarbinnen ge dentificeerde slachtoffers van kinderpornografie genotificeerd kunnen worden lijkt dan ook een eerste logische stap. wel is het wenselijk alleen slachtoffers en bij jonge slachtoffers hun ouders te notificeren die daar behoefte aan hebben. ook moet hiervoor de infrastructuur worden opgezet waarbij goed moet worden gelet op privacy aspecten. een laatste vraagstuk betreft de verdeling van de schade. e n afbeelding van n slachtoffer kan door dui zenden mensen bekeken worden overal ter wereld nu en in de toekomst. in theorie kan een slachtoffer bij al deze bezitters indien zij veroordeeld worden en het aldaar geldende rechtssysteem het toelaat schadever goeding vorderen. hoe bepaalt de rechter voor welk deel van de schade de betreffende bezitter aansprakelijk is hoe wordt de hoogte van het schadebedrag vastgesteld en in hoeverre speelt causaliteit een rol dit vraagstuk heb ik belicht aan de hand van een amicus brief die ik als vriend van het hof eerder dit jaar schreef in een zaak voor het amerikaanse hooggerechtshof. c.e. dettmeijer vermeulen en l. van krimpen schadevergoeding voor bezit van kinderpornografie. juridi sche mogelijkheden en praktische obstakels tijdschrift praktijkwijzer strafrecht . . bijdrage aan kinderpornografiezaak voor amerikaans hooggerechtshof januari vond de hoorzitting plaats in de amerikaanse rechtszaak waarvoor de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen een bijdrage leverde als vriend van het hof . de zaak is van groot belang om adequate compensatie voor slachtoffers van kinderpornografie te waarborgen. behalve het bijwonen van de hoorzitting in het amerikaans hooggerechtshof deelde ik mijn kennis en ervaringen op een aantal prestigieuze universiteiten. een uitgebreide beschrijving van de zaak paroline v. united states is te lezen in het bericht ter gelegenheid van de indiening van de amicus curiae vriend van het hof brief. tijdens de hoorzitting op januari gaven de supreme court justices oftewel de raadsheren van het amerikaans hooggerechtshof meermaals te ken nen het een bijzonder lastig vraagstuk te vinden. heeft een slachtoffer recht op volledige vergoeding van alle schade door een bezitter van kinderpornografie terwijl dit enerzijds als buitenproportioneel wordt aange merkt vinden de raadsheren het eveneens onwenselijk als slachtoffers geen compensatie van bezitters kun nen ontvangen. de amerikaanse regering bepleitte een middenweg waarbij rechters in iedere afzonderlijke zaak een inschat ting maken van een redelijk aandeel in de totale schade. het slachtoffer gesteund door onder andere de amicus curiae brief van de rapporteur is van mening dat dit probleem het best opgelost kan worden door de juridische doctrine van hoofdelijke aansprakelijkheid alle daders zijn aansprakelijk voor de volledige schade en dienen onderling verhaal te halen. zo wordt het slachtoffer ontzien en worden daders belast met juridi sche procedures. dit werd eveneens opgelegd aan robert m. en zijn echtgenoot richard van o. voor de scha de veroorzaakt door hun bezit van kinderpornografie. het amerikaanse hooggerechtshof deed op april uitspraak in deze zaak. . . symposium op goede grond op woensdag mei heb ik het symposium op goede grond georganiseerd dat in het teken stond van het gelijknamige rapport over de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in nederland. ruim driehonderd genodigden woonden het symposium bij in het karakteristieke theater de nieuwe regentes in den haag. het zie http www.supremecourt.gov opinions pdf .pdf http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws rapporteur levert bijdrage aan zaak supreme court.aspx http www.nationaalrapporteur.nl images c.e.dettmeijer vermeulen en l.van krimpen schadevergoeding voor bezit van kinderpornografie tcm .pdf http www.nationaalrapporteur.nl images c.e.dettmeijer vermeulen en l.van krimpen schadevergoeding voor bezit van kinderpornografie tcm .pdf http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws rapporteur levert bijdrage aan zaak supreme court.aspx http www.supremecourt.gov opinions pdf .pdf nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan gem leerde publiek bestond onder meer uit medewerkers van advies en meldpunten kindermishandeling jeugdzorginstellingen ggd onderwijs politie reclassering het openbaar ministerie de rechtspraak on derzoekers beleidsmakers en politici. wie zijn blik over de goedgevulde zaal liet gaan kon zien hoeveel ver schillende vrijwilligers professionals en organisaties betrokken zijn bij de aanpak van seksueel geweld. na mijn presentatie van het rapport en een vraag en antwoordronde met het werkveld in de zaal lieten di verse experts uit verschillende disciplines hun kritische licht schijnen over de conclusies uit het rapport. de als kind misbruikte lauren book vertelde over de manier waarop zij zich met haar stichting lauren s kids inzet om seksueel misbruik te voorkomen en slachtoffers te helpen. promovenda en onderzoeker pinar okur intervict ging in op disclosure en hulpzoekgedrag van slachtoffers in het bijzonder dat van jongens met een niet westerse etnische achtergrond ten opzichte van jongens met een nederlandse achtergrond. over de aard en omvang van seksueel misbruik onder niet westerse kinderen en jongeren is relatief weinig bekend. bijzonder hoogleraar lenneke alink universiteit leiden en vrije universiteit amsterdam belichtte het sig naleren en melden van seksueel geweld. alink ging onder meer in op prevalentiestudies die op basis van informantengegevens en zelfrapportage worden uitgevoerd en de verschillen die daartussen kunnen be staan. ook ging zij in op de gevolgen van kindermishandeling en seksueel misbruik op de ontwikkeling van het brein van slachtoffers. janet ten hoope landelijk portefeuillehouder huiselijk geweld kindermishandeling en zeden bij het open baar ministerie om besprak de opsporing en vervolging in zedenzaken. zedenzaken zijn vaak complex binnen de politie en het om vormen zaken van seksueel misbruik dan ook een specialisme. het strafrecht richt zich op de dader en staat voor het slachtoffer het streeft daarmee naar waarheidsvinding n slachtof fergerichtheid. in de behandeling en afdoening van zedenzaken heeft het slachtoffer nu een centrale plaats de tijd dat strafzaken alleen draaiden om de verdachte ligt al enige tijd achter ons. tenslotte ging onderzoeker wineke smid van der hoeven kliniek nader in op risicotaxatie en de behande ling van daders. het doel van risicotaxatie is het voorkomen van recidive door middel van behandeling van plegers om zo het aantal slachtoffers te verminderen. de behandeling die de pleger krijgt moet gebaseerd zijn op het recidiverisico van de pleger. risicotaxatie instrumenten die dat kunnen vaststellen worden echter nog niet of niet goed genoeg gebruikt. als gevolg daarvan vindt zowel onder als overbehandeling van da ders plaats en dat brengt risico s met zich. deelnemers aan het symposium konden voor het eerst de indruk wekkende fototentoonstelling project unbreakable van stichting revief bezoeken die in samenwerking nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan met mijn bureau tot stand kwam. op de foto s zijn slachtoffers van seksueel misbruik geportretteerd met in hun handen een bord met daarop een citaat van hun misbruiker. . terugblik mensenhandel het jaar heeft voor mijn onderzoekers op het terrein mensenhandel in het teken gestaan van de aanbe velingen uit mijn negende rapportage mensenhandel die eind verscheen. dit rapport is inmiddels ook in het engels beschikbaar. veel aandacht ging ook uit naar mijn rapport mensenhandel in en uit beeld ii. van dit rapport is een samenvatting in het engels beschikbaar. verder heb ik met mijn onderzoekers cijfermatige updates een aantal artikelen gepubliceerd. . . rapporten nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage den haag het rapport geeft aan waar de aanpak van mensenhandel verder verbeterd kan worden meer zicht kan gecre erd worden op de netwerken faciliteer ders en de geldstromen. mensenhandelaren opereren meestal niet alleen daarom moeten mensenhandelnetwerken goed in kaart worden gebracht. ook moet er meer aandacht komen voor het in beeld brengen van personen en organisaties die het delict bewust dan wel onbewust faciliteren. het in zichtelijk maken van alle schakels in het mensenhandelproces komt de op sporing vervolging en berechting ten goede blijkt onder meer uit het on derzoek. het rapport bevat de volgende bestanddelen cijfermatige analyse mogelijke slachtoffers mensenhandel kwalitatief dossieronderzoek signalering aan de grensstreken. kwantitatief onderzoek naar alleenstaande minderjarige vreemdelingen in de be schermde opvang. kwantitatief onderzoek naar gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel kwantitatief en aanvullend kwalitatief onderzoek naar de opsporing van mensenhan del en de kenmerken van slachtoffers n verdachten. kwantitatief onderzoek naar de vervolging en berechting. kwantitatief onderzoek naar de schadevergoedingen aan slachtoffers. een blik over de grens gebruik van internationale mensenhandelstatistieken. mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige updates in het debat over mensenhandel is veel behoefte aan eenduidige cijfers. als onderdeel van mijn mandaat verzamel en analyseer ik de in nederland beschikbare cijfers over mensenhandel. in mei heb ik in dit verband twee cijfermatige updates opgenomen die voortbouwen op de cijfers uit het rapport mensenhandel in en uit beeld ii. uit deze cijfers blijkt het volgende verdachten van mensenhandel zijn in en vaker veroordeeld dan in de jaren daarvoor. sinds legt de rechter bovendien steeds zwaardere straffen op. in werden . mogelijke slachtoffers van men senhandel geregistreerd. daarvan is bijna een derde nederlands. dat blijkt uit onderzoek van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen op basis van cijfers van het openbaar minis terie en comensha over de periode . gemiddeld kwamen in de periode jaarlijks verdachten voor de rechter. in en kwam de rechter in ruim van de zaken tot een veroordeling voor mensenhandel. in de periode lag dit percentage beduidend lager namelijk tussen de en . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan bron nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii. update cijfers vervolging en berechting wanneer de rechter veroordeelt wordt meestal een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrij heidsstraf opgelegd. in de onderzochte periode is de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel twee jaar. sinds neemt de gemiddelde opgelegde duur ieder jaar toe van jaar en maanden in naar jaar en maanden in . deze ontwikkeling naar zwaardere straffen is in lijn met de verhoging van de maximale strafbedreiging in waarmee de wetgever de ernst van het misdrijf mensenhandel heeft willen benadrukken. bron nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii. update cijfers mogelijke slachtoffers in werden . mogelijke slachtoffers van mensenhandel geregistreerd bij comensha. de grootste groep slachtoffers heeft de nederlandse nationaliteit gevolgd door de roemeense hongaarse en bulgaarse nationaliteiten. veruit de meerderheid van de mogelijke slachtoffers is vrouw. net als in voorgaande jaren valt het grootste deel van de mogelijke slachtoffers in de categorie t m jaar. er is ten opzichte van een lichte stijging zichtbaar in het aantal minderjarige slachtoffers. dit valt te verklaren doordat voogdijinstelling nidos buitenlandse minderjarigen is gaan melden. in waren mogelijke slachtoffers minderjarig van hen had de nederlandse nationaliteit. ik benadruk in dit ver band dat het aantal geregistreerde mogelijke slachtoffers niets zegt over de totale omvang van mensenhandel in nederland. n n n n n in eerste aanleg afgedane zaken gemiddelde duur in dagen van opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen percentage veroordeling voor mensenhandel nederlands n nederlands n nederlands n nederlands n nederlands n aandeel meerderjarige vs minderjarige mogelijke slachtoffers naar nationaliteiten n n n . n . n . nederlands n nederlands n nederlands n nederlands n nederlands n aandeel meerderjarige vs minderjarige mogelijke slachtoffers naar nationaliteiten n n n . n . n . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan net als voorgaande jaren is veruit de grootste groep mogelijke slachtoffers uitgebuit in de seksindustrie. het valt op dat in zowel relatief als absoluut minder gevallen van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn gemeld dan voorheen. de belangrijkste sectoren zijn de land en tuinbouw en de scheep en binnenvaart. . . advies internationale verdragen nationaal rapporteur over implementatie verdrag geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld in maart adviseerde ik over de wetsvoorstellen behorend bij het verdrag van de raad van europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld trb. . het is belangrijk dat bij de implementatie van het verdrag nadrukkelijk aandacht uitgaat naar de raakvlakken van deze onder werpen met mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. het verdrag bevat verschillende maatregelen om een vuist te maken tegen geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld. zo is er aandacht voor de bestrijding en voorkoming van huwelijksdwang gedwongen abortus en genitale verminking. in mijn advies heb ik de samenhang tussen deze onderwerpen en mensenhandel benadrukt. bij een gedwon gen huwelijk kan sprake zijn van mensenhandel als de dader daarmee het oogmerk van uitbuiting heeft. vrouwen die gedwongen worden een huwelijk aan te gaan bevinden zich doorgaans in een kwetsbare af hankelijke situatie om uitgebuit te worden. een gedwongen huwelijk kan dan uitmonden in uitbuiting en dus mensenhandel . ook een gedwongen abortus kan onderdeel zijn van mensenhandel. de gewelddadige werking die uitgaat van het moeten ondergaan van een gedwongen abortus kan worden gebruikt om con trole op een persoon uit te blijven oefenen. in het advies heb ik ook aandacht besteed aan het belang van training en bewustwording van de thema s waarop het verdrag ziet. tijdens de scholing over deze onderwerpen moet ook specifiek aandacht uitgaan naar de relatie met mensenhandel. ik acht het voorts van belang dat organisaties in de justiti le keten op sporing om rechtspraak beter worden toegerust op het omgaan met art. wetboek van strafrecht dwang . dat artikel kan een belangrijke rol spelen bij de aanpak van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld maar met de toepassing ervan is nu nog weinig ervaring. het verdrag verplicht nederland ook tot het strafbaar stellen van voorbereidingshandelingen van huwelijks dwang het lokken van een volwassene of kind naar een ander land met het oogmerk deze te dwingen tot het aangaan van een huwelijk . in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel zou nadrukkelijker aandacht moeten uitgaan naar de kwetsbare positie waarin slachtoffers van huwelijksdwang zich kunnen bevinden. daarmee geeft de memorie van toelichting meer duiding waardoor de rechter meer handvatten heeft bij de interpretatie van de toekomstige strafbaarstelling voorzien in art. c wetboek van strafrecht . advies over ilo protocol de arbeidsconferentie van de international labour organization ilo sprak begin juni over de aanvulling van het ilo verdrag inzake gedwongen arbeid dat dateert uit . ik heb mij ingezet voor aanvullende re gelgeving van het verdrag. nieuwe regels zijn van belang om de relatie van gedwongen arbeid met mensen handel te verduidelijken. ook hebben de nieuwe regels oog voor de preventie van gedwongen arbeid en de bescherming van haar slachtoffers perspectieven die in het bestaande verdrag ontbreken. over de voorge stelde regelgeving heb ik een artikel gepubliceerd op mijn website. in het navolgende ga ik daar kort op in. het huidig ilo verdrag inzake gedwongen arbeid c dateert uit is verouderd en bevat achterhaalde bepalingen vindt de ilo. vandaar dat de actualisering van het verdrag een belangrijk agendapunt is tijdens de jaarlijkse vergadering van de arbeidsconferentie in gen ve. de ilo heeft inmiddels voorstellen gedaan voor de tekst van die nieuwe regels. daarnaast is in gen ve gesproken over de vorm waarin deze regels moe ten worden neergelegd in een juridisch bindend protocol of in een niet bindende aanbeveling. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan hoewel de nieuwe regels niet snel tot wetswijzigingen in nederland zullen leiden zie ik belangrijke toe gevoegde waarde in de herschikking van het verdrag. in de voorgestelde regels gaat expliciet aandacht uit naar de relatie tussen mensenhandel en gedwongen arbeid. die link is niet overal even vanzelfsprekend als in nederland waar elke vorm van gedwongen arbeid ook mensenhandel is. oog voor de overlap tussen beide thema s voorkomt doublures en onduidelijkheden in wet en regelgeving. ik vind het goed dat in de regels aandacht uitgaat naar de rol die arbeidsinspecties en werkgevers en werknemersorganisaties spe len bij het voorkomen en bestrijden van gedwongen arbeid. van de actualisering van het verdrag gaat bovendien een belangrijke signaalwerking uit staten geven aan dat de bestrijding van gedwongen arbeid prioriteit heeft. het huidige ilo verdrag voorziet in een definitie van gedwongen arbeid en verplicht staten tot strafbaarstel ling ervan. in de nieuwe regels gaat ook aandacht uit naar nieuwe perspectieven zoals de preventie van ge dwongen arbeid en de bescherming en schadeloosstelling van slachtoffers. hoewel daarvoor ook in bestaan de internationaalrechtelijke documenten over mensenhandel aandacht is en de verplichtingen die daaronder vallen dus voor nederland al gelden is het goed dat hiervoor ook in het kader van gedwongen arbeid oog is. in het artikel over de tekst van het voorgestelde protocol wordt onder meer aandacht besteed aan de relatie tussen mensenhandel en gedwongen arbeid. ook wordt een blik geworpen op de nieuwe regels en wordt bekeken in hoeverre die regels van toegevoegde waarde zijn ten aanzien van de nederlandse situatie en de bestaande rechtsdocumenten waaraan nederland is gebonden. de regels betreffen onder meer de scholing en voorlichting aan risicogroepen de bescherming van werknemers die gebruik maken van detacherings en uitzendbureaus het beginsel van niet bestraffing en de hulp en opvang aan slachtoffers waaronder ook hulp bij het verkrijgen van schadevergoeding valt. . . artikelen artikel minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken in tijdschrift praktijkwijzer strafrecht kinderen zijn bijzonder kwetsbare slachtoffers die bescherming nodig hebben. zij moeten worden be schermd soms ook tegen zichzelf. in het novembernummer van het tijdschrift praktijkwijzer strafrecht pu bliceerde ik het artikel minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken ze wilde het zelf. toch . het is een geactualiseerde versie van het eerdere artikel over aandachtspunten voor de vervolging en berech ting van mensenhandel gepleegd tegen minderjarigen dat begin verscheen. het huidige artikel gaat in op een belangrijke uitspraak van de hoge raad van mei . naar aanleiding van dit arrest bespreekt het artikel een aantal aandachtspunten bij de vervolging en berech ting in deze zaken. dwang moet niet worden ingelezen in het mensenhandelartikel artikel f sr als het om minderjarige slachtoffers in de prostitutie gaat. ook staat instemming met prostitutiewerk en het feit dat iemand al eerder in de prostitutie werkte een bewezenverklaring niet in de weg en zouden deze omstandig heden bij de straftoemeting geen rol moeten spelen. vanuit de beschermingsgedachte verdienen bij vervol ging en berechting van mensenhandel in relatie tot prostitutie waarbij minderjarigen betrokken zijn ook andere punten aandacht de scheidslijn tussen poging en voltooid delict wat betreft het klaarstomen voor prostitutie de mogelijke samenloop met de vervaardiging en verspreiding van kinderpornografie artikel b sr en de bescherming van minderjarige slachtoffers niet alleen tegen mensenhandelaren maar ook tegen gebruikers van hun seksuele diensten. c.e. dettmeijer vermeulen en m. boot matthijssen minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken ze wilde het zelf. toch tijdschrift praktijkwijzer strafrecht http nationaalrapporteur.nl actueel nieuws ze wilde het zelf toch.aspx http www.nationaalrapporteur.nl images artikel minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken dettmeijer vermeu tcm .pdf http www.nationaalrapporteur.nl images artikel minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken dettmeijer vermeu tcm .pdf nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan conferenties expertmeetings en gesprekken voor mijn onderzoeken op de terreinen seksueel geweld tegen kinderen en mensenhandel bestaat in het buitenland veel belangstelling. het aantal verzoeken om te komen spreken op conferenties en expertmee tings neemt door de jaren heen gestaag toe. onderstaand heb ik een selectie opgenomen van conferenties en werkbezoeken in het buitenland in . de werkbezoeken van mijn onderzoekers zijn daarin niet meegenomen. supreme court united states aanwezig bij oral argument in de zaak paroline v. united states. lezing georgetown university vs over seksueel geweld tegen kinderen congressional staff briefing washington over de zaak paroline v. united states lezing harvard law school over seksueel geweld tegen kinderen lezing northeastern school of law over seksueel geweld tegen kinderen lezing columbia law school over seksueel geweld tegen kinderen lezing nyu school of law over seksueel geweld tegen kinderen werkbezoek filippijnen in het kader van de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinde ren kindersekstoerisme en webcamsekstoerisme conferentie not for sale joining forces against trafficking in human beings wenen joint committee on the draft on the modern slavery bill betreft consultatie door gezamenlijke commis sie van het britse lagerhuis en house of lords londen spreker conferentie over bescherming van kinderen op uitnodiging vn costa rica werkbezoek washington o.a. overleg met vs thb ambassadeur cdebaca washington eindconferentie project joint efforts brussel eu informal network of national rapporteurs and equivalent mechanisms brussel stop it now research european launch londen heuni vergadering helsinki deelnemer aan vergadering greta straatsburg spreker tijdens conferenties in zuid afrika over mensenhandel iom trafficking awareness week crime stoppers international pretoria kaapstad bij mijn bezoeken aan het buitenland heb ik regelmatig gesproken met nederlandse ambassadeurs. ook in nederland spreek ik met enige regelmaat met ambassadeurs van verschillende landen. vooruitblik op . seksueel geweld tegen kinderen welke onderzoeken mag u van mij in verwachten ik kondig er nu vast drie aan die in elk geval in zullen verschijnen. er volgen er ongetwijfeld meer en ook zal ik met mijn onderzoekers wederom artikelen publiceren. e n artikel is reeds verschenen en neem ik hieronder op. aan een themanummer voor het tijd schrift kindermishandeling verleen ik mijn medewerking. ook dit jaar zal ik met mijn bureau bijdragen le veren aan diverse expertmeetings conferenties congressen en cursussen over seksueel geweld tegen kinde ren. deelname aan periodieke overleggen met stakeholders waaronder de task force kindermishandeling en seksueel misbruik en de high level global taskforce to end exploitation of children in travel and tourism zal onverminderd doorgaan. jurisprudentieonderzoek in mijn rapport op goede grond heb ik data over de vervolging en berechting van seksueel geweld tegen kinde ren gepubliceerd. omdat seksueel geweld tegen kinderen uiteenlopende gedragingen omvat die strafbaar zijn gesteld in verschillende wetsartikelen heb ik in het voornoemde rapport vier categorie n zedenzaken vergeleken hands off hands on off hands on ontucht en hands on dwang. de categorie hands on on tucht welke bestaat uit de artikelen a b en lid sr is qua omvang het grootst deze categorie beslaat de helft ca. per jaar van alle bij het om ingeschreven zaken. wat opvalt is dat veroor deelde daders voor delicten vallend onder de categorie hands on ontucht relatief lager gestraft worden dan daders in de andere categorie n. zo moesten slechts drie van de tien daders die zijn veroordeeld voor ontucht met een kind na veroordeling daadwerkelijk een gevangenisstraf uitzitten. dit terwijl de delicten vallend nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan binnen de categorie hands on ontucht forse strafbedreigingen kennen vari rend van vier tot twaalf jaar gevangenisstraf. zonder inhoudelijk jurisprudentieonderzoek is niet na te gaan op basis van welke informa tie de rechter uitkomt op de strafmaat noch overigens wat er daaraan voorafgaand door de officier ge ist werd. door het uitvoeren van jurisprudentieonderzoek naar deze categorie zedendelicten tracht ik meer in zicht te krijgen in de aard van de zaken en in de factoren die mogelijk een rol spelen bij de straftoemeting. amk regio onderzoek in op goede grond beschrijf ik de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. deze aanpak wordt gevangen in n beeld een trechter. de trechter geeft weer dat niet alle kinderen die slachtoffer worden ook herkend worden dat niet alle kinderen die herkend worden ook ergens gemeld worden dat niet alle gemelde geval len onderzocht worden etc. de stappen in de trechter zijn daarmee een serie filters . de analyse in op goede grond gaat over deze filters welke beslissingen worden bij elke stap genomen zijn deze goed onderbouwd op de juiste manier afgewogen twee beslissingen in dat rapport vinden met name plaats bij de nu voormalige advies en meldpunten kindermishandeling amk s . dat zijn het wel niet onderzoeken van het seksueel geweld dat gemeld is. het wel niet bevestigen van het seksueel geweld dat onderzocht is. het wel niet behandelen van slachtoffers. landelijk steeg het totaal aantal meldingen van seksueel misbruik aan het amk in de periode die op goede grond bestrijkt maar dit kwam enkel door een gestegen aantal adviezen en consulten het aantal onderzoeken daalde juist. meldingen van seksueel geweld aan het amk in leidden relatief minder vaak tot onderzoek dan meldingen van andere vormen van kindermishandeling. seksueel misbruik werd dus relatief minder vaak onderzocht dan andere vormen van kindermishandeling en het aandeel meldingen dat onderzocht werd daalde gedurende de vijf onderzochte jaren. dit zijn landelijke cijfers. per januari is de bescherming van kinderen tegen kindermishandeling met de inwerkingtreding van de jeugdwet een lokale zaak geworden sinds die datum zijn de gemeenten verant woordelijk voor de gehele jeugdzorg waaronder de amk s die nu veilig thuis heten en waarin de amk s en de steunpunten huiselijk geweld zijn samengegaan. het is daarom nu relevant meer in te zoomen op dit nationale beeld gebeurden v r de decentralisatie in iedere regio hetzelfde of waren er belangrijke verschil len werden bijvoorbeeld overal meldingen van seksueel misbruik minder vaak onderzocht dan andere meldingen het amk regio onderzoek bevat een regionale analyse van de data zoals gerapporteerd in op goede grond. het heeft twee doelen. ten eerste is dit het in beeld brengen van regionale verschillen zoals zij bestonden v r de decentralisatie. de amk s in de zestien jeugdzorgregio s zoals zij bestonden in de periode waarover de data in op goede grond gaan worden met elkaar vergeleken op een set kerncijfers zoals die op landelijk niveau gerapporteerd zijn in op goede grond. deze gaan over de meldingen aan het amk en de onder zoeken die daaruit voortvloeien en de resultaten van de onderzoeken. deze gegevens leveren een soort nulmeting op van de situatie v r de decentralisatie jeugdzorg. hiermee kunnen regio s de meldpunten veilig thuis zelf maar ook de gemeenten zich op voorhand vergelijken met andere regio s en met het landelijk beeld en verschillen die in de loop van de transitie zichtbaar zullen wor den kunnen daarmee geijkt worden. het tweede doel van dit rapport is de variatie tussen regio s gebruiken om meer inzicht te geven in de alge mene werking van de amk s. dit biedt beleidsmakers en bestuurders zowel nationaal als lokaal dieper in zicht in hoe de amk s werkten voor de transitie en waarop in de toekomst gelet moet worden. hoewel de per januari zijn de amk s gefuseerd met de steunpunten huiselijk geweld tot veilig thuis het advies en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan decentralisatie veel verandert blijft immers de kernfunctie van de amk s veilig thuis ongewijzigd kinderen beschermen door het adviseren over en onderzoeken van kindermishandeling. pro justitia onderzoek in het rapport op goede grond breng ik de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in beeld voor zowel slachtoffers als daders. in de kern gaat het rapport over de beslissingen die door overheids instanties over zowel slachtoffers als daders gemaakt worden. zijn deze beslissingen op de juiste informatie gebaseerd en zijn ze op de juiste manier afgewogen e n van de stappen waar op goede grond aandacht aan besteedt is de behandeltoewijzing van zedendelinquen ten. idealiter past de toegewezen behandeling bij het gevaar dat een delinquent vormt. hoe hoger het reci diverisico hoe intensiever de behandeling. hiertoe is het allereerst belangrijk dat het recidivegevaar op de juiste manier wordt ingeschat risicotaxatie . vervolgens moet dat recidivegevaar ook een doorslaggevende rol spelen bij het kiezen van de juiste interventie risk principe . in op goede grond heb ik geconstateerd dat op beide punten nog verbetering mogelijk is. risicotaxatie zou meer volgens state of the art methoden moeten gebeuren en zou voor zedendelinquenten meer moeten zijn toegespitst op specifiek voor zeden relevante risicofactoren. deze analyse was gebaseerd op dossieronder zoeken in de literatuur gesprekken en beleidsdocumenten. het huidige onderzoek heeft als doel actueel inzicht te geven in de totstandkoming van adviezen over interventies die het recidiverisico van zedendelin quenten moeten verminderen. dit geldt voor zowel adviezen in rapportages pro justitia als adviezen gedaan door de reclasseringsorganisaties. ook zal het onderzoek het verband leggen tussen de adviezen en de uit eindelijke vonnissen om inzicht te bieden in hoe de adviezen gebruikt worden. artikel het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t in mijn rapport op goede grond constateer ik dat de drempel tot het doen van aangifte van seksueel geweld tegen kinderen hoog is. een van de factoren die hierbij een rol lijkt te spelen is het feit dat politie en open baar ministerie relatief veel nadruk leggen op onjuiste aangiftes. in het artikel het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t diepen mijn onderzoekers dit punt verder uit. in dit artikel worden kenmerken van aangiften door tienermeisjes die volgens rechercheurs duiden op een onjuiste verklaring ge valueerd. de auteurs concluderen dat de meeste hiervan in werkelijkheid geen indicatie hoeven te vormen van onjuistheid van de verklaring. dit betekent dat de verklaring moet worden onderzocht voor conclusies kunnen worden getrokken over de waarheidsgetrouwheid ervan. met het oog op de waarheidsvinding in het strafproces proberen rechercheurs uit meldingen en aangiften de bewust onjuiste valse of onbewust onjuiste meldingen of aangiften te herkennen en te voorkomen. in lijn met de aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik leggen zij veel nadruk op mogelijke onjuiste aangiften als het gaat om verklaringen over seksueel misbruik. uit onderzoek blijkt dat rechercheurs meisjes tussen de en als risicovolle groep zien als het gaat om het doen van valse aangifte van seksueel misbruik. van wijk en nieuwenhuis hebben door middel van interviews met nederlandse rechercheurs on derzocht op basis van welke kenmerken zij twijfelen over de juistheid van de aangifte van tienermeisjes. de auteurs van het artikel zetten deze kenmerken af tegen misvattingen over seksueel geweld tegen kinderen die in internationale literatuur zijn ge dentificeerd en tegen gevolgen van seksueel geweld die de bereidheid tot het doen van een melding of aangifte kunnen be nvloeden. drie van de door de rechercheurs genoemde indicatoren van een onjuiste aangifte komen overeen met mis vattingen die al in de wetenschappelijke literatuur zijn blootgelegd. zo wordt het vertragen van het proces van aangifte gezien als kenmerk van een onjuiste aangifte terwijl bekend is dat slachtoffers van seksueel geweld vaak lang twijfelen voor zij naar de politie stappen als ze dat al doen. ook de aanname dat een incon sistente verklaring een kenmerk is van een onjuiste aangifte is in de literatuur weerlegd. ten slotte is ook empirisch weerlegd dat een lichamelijk onderzoek het seksueel geweld bijna altijd zou kunnen aantonen seksueel misbruik laat vaak geen sporen na en als er al sporen zijn verdwijnen zij zeer snel. op basis van deze drie kenmerken kan dus niet geconcludeerd worden dat een aangifte onjuist is. http wetten.overheid.nl bwbr geldigheidsdatum http www.beke.nl doc publicaties lastige verhalen bekereeks.pdf nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan een substantieel deel van de slachtoffers van seksueel geweld krijgt te maken met een posttraumatische stress stoornis ptss . ptss uit zich in symptomen die invloed kunnen hebben op de manier waarop het slachtoffer bij de politie verklaart. zo kunnen indringende herinneringen flashbacks en herbelevingen van het misbruik bij het slachtoffer sterke psychische reacties teweegbrengen. een slachtoffer kan bijvoorbeeld heel emotio neel reageren op vragen van een rechercheur. aan de andere kant kan het slachtoffer juist numbness verdo ving vertonen doordat de emotie wordt afgestompt bij prikkels gerelateerd aan het misbruik. als emoties niet passen bij een verklaring hoeft dit dus niet te betekenen dat de verklaring wellicht onjuist is zoals dit door de onderzochte rechercheurs lijkt te worden ge nterpreteerd maar kan dit een gevolg zijn van ptss. de auteurs betogen dat geen aannames moeten worden gedaan over het waarheidsgehalte van een verkla ring zolang empirische onderbouwing voor kenmerken van onjuistheid van een verklaring ontbreekt. dat betekent dat een verklaring zal moeten worden onderzocht voordat conclusies kunnen worden getrokken over de waarheidsgetrouwheid ervan. met het oog op de waarheidsvinding is het van belang dat slachtoffers zo min mogelijk worden belemmerd bij het doen van aangifte. een eerste belangrijke stap hiervoor is het aanpassen van de aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik. zolang in deze aanwijzing veel nadruk blijft liggen op onjuiste aan giftes is het verlagen van de drempel tot het doen van aangifte nog ver buiten handbereik. het artikel van bosma van krimpen en menenti verscheen op januari in het tijdschrift delikt en delinkwent a.k. bosma ll.m. msc l. van krimpen ll.m. en dr. l.m.e. meneti het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t dd . . mensenhandel in zal ik onderzoeken cijfermatige updates en artikelen uitbrengen en publiceren. hierna volgt een beschrijving van onderzoeken die in ieder geval in uit zullen komen. bijzonder is ook dat de universiteit leiden dit jaar start met een keuzevak mensenhandel. aan dit vak verleen ik mijn medewerking. ook dit jaar zal ik met mijn bureau bijdragen leveren aan diverse expertmeetings conferenties congressen en cursussen over mensenhandel in brede zin en over specifieke thema s in het bijzonder waaronder de gemeentelijke aanpak en de rechtspraak. deelname aan periodieke overleggen met stakeholders waaronder de task force mensenhandel overleg met de eu anti trafficking co rdinator het netwerk van nationaal rapporteurs en equivalent mechanisms in brussel en de osce special representative and co ordinator for combating traf ficking in human beings zal onverminderd doorgaan. als nationaal rapporteur ben ik lid van de adviesraad van het european institute for crime prevention and control affiliated with the united nations . onderzoek naar alleenstaande minderjarige slachtoffers in de beschermde opvang alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s betreffen de meest kwetsbare groep als het aankomt op mensenhandel. in nederland is ter bescherming van deze groep in de beschermde opvang gestart. hoewel er sindsdien veel in gang is gezet om de bescherming van deze kwetsbare groep te verbeteren is deze bescherming sinds de evaluatie van geen specifiek onderwerp geweest van nader onderzoek. dit en met de wetenschap dat de amv s de meest kwetsbare groep zijn als het aankomt op mensenhandel was voor de nationaal rapporteur aanleiding om de beschermde opvang aan nader onderzoek te onderwerpen. in het verkennende onderzoek dat momenteel wordt uitgevoerd staan de werking en de effectiviteit van de bescherming van deze groep amv s binnen de beschermde opvang centraal. eerst is in de cijfermatige rapportage van de groep mogelijke slachtoffers kwantitatief in kaart gebracht zie mensenhandel in en uit beeld ii . vervolgens is kwalitatief onderzoek uitgevoerd door middel van semi gestructureerde interviews met sleutelrespondenten dossieronderzoek en deskresearch. dit onderzoek is uitgesplitst in vier thema s te weten signalering psychosociale bescherming opsporing en vervolging en tot slot de verblijfsrechtelijke bescherming. aan de hand van deze thema s wordt het rapport ook ingedeeld. http www.nationaalrapporteur.nl images bosma et al.het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t tcm .pdf http www.nationaalrapporteur.nl images bosma et al.het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t tcm .pdf http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan per thema wordt de actuele stand van zaken in kaart gebracht. tot slot worden in dit verkennende onderzoek aanbevelingen geformuleerd om de aanpak te verbeteren. de verwachting is dat het onderzoek wordt aangeboden aan de minister van veiligheid en justitie in maart april . cijfermatige updates in worden de volgende cijfermatige updates voorzien update mensenhandel in en uit beeld. een cijfermatige update over slachtoffers van mensenhandel verwacht in mei . update mensenhandel in en uit beeld. een cijfermatige update over vervolging en berechting van mensenhandel verwacht in mei . update mensenhandel in en uit beeld. een cijfermatige update over verblijf en signalering tijdens terugkeer van slachtoffers van mensenhandel verwacht in . update . mensenhandel in en uit beeld. een cijfermatige update over schadevergoedingen aan slachtoffers verwacht in . rapportage prostitutie vanuit perspectief mensenhandel mensenhandel komt in verschillende economische sectoren voor ook in de prostitutiebranche. dit rapport gaat over mensenhandel en prostitutie in nederland. het bespreekt ontwikkelingen met betrekking tot men senhandel en prostitutie en gaat onder meer in op mogelijke effecten van genomen beleidsmaatregelen in de aanpak van mensenhandel. het rapport wordt in verwacht. te publiceren artikelen bijdrage aan de volgende un forum on crime and society verwacht in het voorjaar van de vries i. en c.e. dettmeijer vermeulen. extremely wanted human trafficking statistics. then what to do with the hod gepodge of numbers un forum on crime and society forthcoming . . universitair onderwijs in samenwerking met de nationaal rapporteur verzorgt de universiteit leiden vanaf maart een keuzevak over mensenhandel. het vak wordt aan rechtenstudenten studenten criminologie en overige ge nteres seerden uit de sociaalwetenschappelijke hoek aangeboden. met de samenwerking laat ik zien dat mensen handel een prominente plek in de academische wereld verdient. de aanpak van mensenhandel is niet al leen iets voor de overheid. academisch onderwijs vergroot de aandacht voor mensenhandel nu en in de toekomst. mensenhandel komt in vele verschijningsvormen en sectoren voor. uitbuiting vindt plaats binnen de seks industrie maar bijvoorbeeld ook in de land en tuinbouw horeca en schoonmaaksector. daarnaast vallen handel in organen of onder dwang stelen ook onder het misdrijf. in dit vak krijgen studenten de kans om de complexiteit en veelzijdigheid van mensenhandel te doorgronden. juist die complexiteit maakt dat aan men senhandel op verschillende geografische niveaus aandacht wordt besteed van mondiaal tot lokaal niveau. in het vak wordt hierop een blik geworpen en proberen de docenten inzicht te geven in de onderlinge ver houdingen tussen deze niveaus. het vak dat op maart start belicht mensenhandel zowel vanuit juridisch criminologisch als beleidsmatig perspectief. naast aandacht voor de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel wordt binnen het vak juist ook naar andere rechtsgebieden gekeken die een noodzakelijke rol spelen in het voorkomen van mensen handel en het beschermen van slachtoffers. het vak staat onder leiding van hoogleraren tineke cleiren straf en strafprocesrecht en joanne van der leun criminologie . een aantal colleges en werkgroepen zal worden verzorgd door mij en onderzoekers van mijn bureau. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan ik hecht er waarde aan dat universiteiten aandacht besteden aan mensenhandel. het tegengaan van mensen handel is te belangrijk om alleen aan overheden over te laten. ik zie ook een belangrijke rol weggelegd de media en de samenleving als geheel. om die reden stelde ik eerder al in samenwerking met unesco lesma teriaal samen voor onderzoeksjournalisten in opleiding. wetenschappelijk onderzoek naar mensenhandel is van groot belang. academisch onderwijs over het onderwerp vergroot de aandacht daarvoor nu en in de toekomst en leidt uiteindelijk tot beter en effectiever beleid. meer informatie over het keuzevak mensenhandel is te lezen in de studiegids van universiteit leiden. internationale samenwerkingsprojecten als nationaal rapporteur ben ik betrokken bij een reeks internationale projecten. medewerking neemt de vorm aan van het delen van de kennis en expertise van mij en mijn bureau en in verbinding brengen van organisaties en personen die actief zijn in de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld. de afgelopen jaren heb ik mij verbonden aan verscheidene door de europese commissie gefinancierde pro jecten tegen mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. enkele daarvan werden in afgerond zoals het project ter verbetering van de bulgaarse dataverzameling en analyse met de bulgaarse commission for combating trafficking in human beings. ook het project joint efforts of police and health authorities in the eu member states and third countries to combat and prevent trafficking in human beings and protect and assist victims of trafficking kort joint efforts kwam in tot een einde. het project tools for the validation and utilisation of eu statistics on human trafficking kort trafstat van de universiteiten van tilburg en barcelona werd eveneens succesvol afgerond. op het gebied van mensenhandel ben ik als adviseur betrokken bij het door de erasmus medisch centrum geleide project combating trafficking in persons for the purpose of organ removal kort hott project dat gericht is op mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. in en begin heb ik mijn medewerking toegezegd aan enkele europese projectvoorstellen die zich richten op deelonderwerpen van de aanpak van grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel.over de toekenning van financiering zal de europese commissie later in beslissen. meer informatie http www.joint efforts.org . meer informatie https www.tilburguniversity.edu research institutes and research groups intervict research current . meer informatie http hottproject.com home.html. http www.joint efforts.org https www.tilburguniversity.edu research institutes and research groups intervict research current https www.tilburguniversity.edu research institutes and research groups intervict research current http hottproject.com home.html nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen jaarplan postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl april cover woord vooraf inhoud positie en kerntaak van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen bureau terugblik op . terugblik seksueel geweld tegen kinderen . . rapporten . . artikelen . . bijdrage aan kinderpornografiezaak voor amerikaans hooggerechtshof . . symposium op goede grond . terugblik mensenhandel . . rapporten . . advies internationale verdragen . . artikelen conferenties expertmeetings en gesprekken vooruitblik op . seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel . universitair onderwijs internationale samenwerkingsprojecten 