 nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld ii. update cijfers mogelijke slachtoffers . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen http www.nationaalrapporteur.nl mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers . inleiding dit rapport behelst de geanalyseerde kerncijfers met betrekking tot de mogelijke slachtoffers die in de periode bij het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha zijn aangemeld. deze cijfers vormen daarmee een update van mensenhandel in en uit beeld ii dat ik op mei uitbracht. in heeft comensha . mogelijke slachtoffers geregistreerd. dit aantal volgt de stijgende lijn waarvan sinds sprake is. wel gaat het om minder mogelijke geregistreerde slachtoffers dan in . de cijfers over laten een aantal ontwikkelingen zien die ook in mensenhandel in en uit beeld ii zijn geconstateerd. denk bijvoorbeeld aan relatief minder geregistreerde mogelijke slacht offers uit west afrikaanse landen. verder blijkt dat in iets meer minderjarigen als mogelijke slachtoffers zijn gemeld. dit komt mede omdat stichting nidos vanaf alleenstaande minderjarige vreemdelingen die mogelijk slachtoffer zijn heeft gemeld bij comensha. het aantal nederlandse minder en meerderjarige mogelijke slachtoffers is ook verder gestegen. tot slot valt op dat in zowel relatief als absoluut minder gevallen van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn gemeld dan voorheen. mijn dank gaat uit naar comensha voor het aanleveren van de gegevens. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers . slachtoffersm in beeld comensha registreert ten behoeve van de nationaal rapporteur mogelijke slachtoffers van mensenhandel. deze update toont de kerncijfers tot en met . voor het vaststellen van slachtofferschap hanteert co mensha geen formele toetsing zoals een veroordelend vonnis in een strafproces. het kan dan voorkomen dat personen als slachtoffer zijn geregistreerd terwijl zij dat in werkelijkheid niet zijn. op grond van de be schikbare gegevens is het onmogelijk om met zekerheid vast te stellen welke personen slachtoffer zijn van mensenhandel. dit is ook lastig vanwege uiteenlopende interpretaties over de term slachtofferschap . daar om wordt in het kader van de comensha registraties gesproken over mogelijke slachtoffers hierna slachtoffersm . . aantal geregistreerde slachtoffersm de volgende figuur toont het aantal slachtoffersm dat vanaf bij comensha is geregistreerd. figuur aantal slachtoffersm dat bij comensha is geregistreerd en procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar het aantal bij comensha geregistreerde slachtoffersm kenmerkt zich vanaf tot en met door een al maar stijgende lijn. in is het aantal geregistreerde slachtoffersm weer gedaald naar . slachtoffersm. ten opzichte van de jaren v r is geen sprake van een daling. pas na kan duidelijk worden of de daling doorzet. een stijging dan wel daling van het aantal geregistreerde slachtoffersm kan verklaard vanuit factoren die niet noodzakelijkerwijs gerelateerd zijn aan de totale omvang van mensenhandel. beleidsma tige en institutionele verschillen hebben bijvoorbeeld invloed op de beschikbaarheid van data. zo komt het voor dat niet alle gegevens tussen instanties worden gedeeld. immers stichting nidos meldde voorheen nog niet de slachtoffersm waarmee zij in aanraking kwam. vanaf is daar verandering in gekomen en worden de slachtoffersm waarmee stichting nidos in aanraking komt meegeteld in het totaal aantal geregistreerde slachtoffersm. andere factoren zijn reeds beschreven in voorgaande cijfermatige rapportages. zie nationaal rapporteur b . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden dezelfde onderzoeks methoden zijn gehanteerd voor deze cijfermatige update zie nationaal rapporteur b voor de toelichting bij de figuren tabellen en toegepaste statistiek. in nederland is geen formele instantie die een formele toetsing hanteert om te achterhalen of daadwerkelijk sprake is van slachtofferschap anders dan een veroordelend vonnis in een strafproces. zie nationaal rapporteur p. voor meer uitleg bij deze term. tot eind stichting tegen vrouwenhandel stv zie ook nrm p. . zie verder ook nationaal rapporteur hoofdstuk . zie verder ook nationaal rapporteur hoofdstuk en hoofdstuk nationaal rapporteur hoofdstuk hoofdstuk en hoofdstuk . totaal aantal aangemelde mogelijke slachto ers per jaar n . . . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers wie meldt welke slachtoffersm de volgende figuur toont per jaar het aandeel aanmeldingen vanuit de opsporingsdiensten nationale poli tie kmar en de iszw dienst opsporing en vanuit andere instanties die geen meldplicht hebben. figuur aanmelders hoeveel en welke slachtoffersm bij comensha zijn aangemeld is deels afhankelijk van w lke instanties mel den en of zij daartoe verplicht zijn. de nationale politie en de koninklijke marechaussee kmar hebben de plicht om personen van wie zij het vermoeden hebben dat het om een slachtoffer van mensenhandel gaat te melden aan comensha. het grootste gedeelte van de aanmeldingen komt vanuit deze twee opsporingsdien sten. de soorten mensenhandelsituaties die in beeld zijn is deels afhankelijk van de taakstelling van instan ties. zo ligt het voor de hand dat de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid iszw uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie aanmeldt bij comensha. en uit dossieronderzoek naar de meldingen van de kmar blijkt dat de kmar vooral vermoedens van mensenhandel zoals bedoeld in artikel f lid aanhef en sub sr hierna sub heeft aangemeld. veelal gaat het daarbij om bulgaarse hongaarse en roemeense vrouwen die bij aankomst op een luchthaven of aan de landsgrenzen zijn gesignaleerd en die mogelijk in de neder landse prostitutie willen gaan werken. sub neemt in het mensenhandelartikel een bijzondere plaats in omdat in dit sublid het oogmerk van uitbuiting en dwang geen delictsbestanddelen vormen. de volgende figuur toont het totaal aantal geregistreerde slachtoffersm in de periode waarbij is aangegeven hoe het beeld er uit ziet wanneer de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld buiten beschouwing worden gelaten. zie tabel b . voor het volledige overzicht van de aanmelders in de periode . dit staat onder meer vermeld in de vreemdelingencirculaire b . stb. stb. inwerking tredingsbesluit en in de vroegere aanwijzing mensenhandel van het om stcrt. en de huidige om factsheet zie ook comensha pp. nationaal rapporteur pp. nrm p. nationaal rapporteur pp. . nationaal rapporteur hoofdstuk . artikel f lid aanhef en sub sr hierna sub geldend vanaf november luidt als volgt als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft ... degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . dat is de reden waarom in de meeste figuren zichtbaar is gemaakt hoe het beeld er uit ziet met en zonder de slachtof fersm die alleen door de kmar zijn aangemeld zie verder nationaal rapporteur hoofdstuk . kmar iszw politie andere instanties zonder meldplicht http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers figuur totaal aantal geregistreerde slachtoffersm met en zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld. . persoonskenmerken slachtoffersm de volgende figuren tonen de persoonskenmerken van slachtoffersm die in de periode bij co mensha zijn aangemeld. geslacht veruit de meerderheid van de slachtoffersm die bij comensha wordt aangemeld is vrouw. ten aanzien van de geslachtsverdeling bestaan geen significante verschillen in ten opzichte van . het aandeel manne lijke slachtoffersm is iets groter wanneer de slachtoffersm met de kmar als enige aanmelder buiten beschou wing worden gelaten de kmar heeft met name vrouwelijke slachtoffersm aangemeld . de slachtoffersm met de kmar als enige aanmelder verschillen in n significant van de andere slachtof fersm voor wat betreft geslacht df p p df p p . de slachtoffersm in verschillen niet significant van de slachtoffersm in voor wat betreft geslacht df p . zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld verschillen de slachtoffersm in niet significant van de slachtoffersm in voor wat betreft geslacht df p . totaal aantal aangemelde slachto ersm per jaar n . . . totaal aantal aangemelde slachto ersm per jaar zonder slachto ersm die alleen door de kmar zijn gemeld . . . onbekend vrouw . . man onbekend vrouw man . figuur . geslacht figuur . geslacht zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers leeftijd net zoals in voorgaande jaren is het grootste deel van de slachtoffersm in tot en met jaar. in zijn iets meer minderjarigen slachtoffersm aangemeld ten opzichte van voorgaande jaren. er is sprake van een continue stijging in het aandeel minderjarige slachtoffersm wanneer de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld buiten beschouwing worden gelaten. dit verschil heeft er mee te maken dat de kmar in significant vaker dan andere instanties tezamen meerderjarigen heeft aangemeld. de volgende figuren laten het aandeel minderjarigen versus meerderjarigen naar nationaliteit zien. de slachtoffersm met de kmar als enige aanmelder in verschillen significant van de andere slachtoffersm voor wat betreft leeftijd t df p . in is dat niet het geval t df p . de slachtoffersm in verschillen niet significant van de slachtoffersm in voor wat betreft leeftijd t df p . zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld verschillen de slachtoffersm in wel significant van de slachtoffersm in voor wat betreft leeftijd t df p . onbekend jaar jaar jaar jaar jaar jaar onbekend jaar jaar jaar jaar jaar jaar figuur . leeftijd figuur . leeftijd zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld lee ijd en of natio naliteit onbekend meerderjarig buitenlands . meerderjarig nederlands minderjarig buitenlands minderjarig nederlands lee ijd en of natio naliteit onbekend meerderjarig buitenlands meerderjarig nederlands minderjarig buitenlands minderjarig nederlands figuur . leeftijd naar nationaliteit figuur . leeftijd naar nationaliteit zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers in alle jaren hebben de meeste minderjarige slachtoffersm de nederlandse nationaliteit. de meestvoorko mende aanmelders van nederlandse minderjarigen n zijn respectievelijk de politie de opvang voorzieningen de regioco rdinatoren en de jeugdhulpverlening . de meestvoorkomende aanmelders van buitenlandse minderjarigen n zijn respectievelijk de politie stichting nidos en de beschermde opvang vanaf de koninklijke marechaussee met name in en de jeugd hulpverlening . nationaliteit en herkomstregio de grootste groep slachtoffersm heeft de nederlandse nationaliteit. over de gehele periode gaat het om . zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld gaat het om . een aanzien lijk deel van de slachtoffersm komt uit midden en oost europese landen voornamelijk uit bulgarije hon garije en roemeni . het aantal roemeense slachtoffersm is in gestegen ten opzichte van de voorgaande jaren terwijl het aantal bulgaarse slachtoffersm in is gedaald. de kmar heeft een substantieel deel van de midden en oost europese slachtoffersm aangemeld. zonder de meldingen van de kmar ziet het beeld er dus anders uit en is sprake van een daling van het aantal slachtoffersm met de in figuur . en . genoemde nationaliteiten met uitzondering van de nederlandse nationaliteit. de volgende figuur toont de herkomstregio s van de slachtoffersm. een ontwikkeling die reeds in mensen handel in en uit beeld ii is geconstateerd is de daling van het aantal geregistreerde nigeriaanse slachtoffersm als onderdeel van een daling van het aantal slachtoffersm uit west afrikaanse landen in het algemeen. in die rapportage is de vraag gesteld in hoeverre daadwerkelijk sprake is van minder nigeriaanse slachtoffersm in nederland dan wel dat zij zich meer dan voorheen aan het zicht ontrekken f dat er minder aandacht voor de signalering dan wel melding van nigeriaanse slachtoffersm bestaat. deze vraagstelling geldt ook voor an dere slachtoffersm die voorheen vaker in beeld waren. chinese slachtoffersm zijn hiervan een voorbeeld. de zie ook nationaal rapporteur hoofdstuk . zie tabel b . en tabel b . voor een volledig overzicht van de nationaliteiten van de slachtoffersm in de periode . de slachtoffersm in verschillen significant van de slachtoffersm in voor wat betreft nationaliteit df p v p . dit betreft een toets op verschillen tussen de in figuur . genoemde vijf natio naliteiten en een categorie overige nationaliteiten . ook zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld verschillen de slachtoffersm in significant van de slachtoffersm in voor wat betreft nationaliteit df p v p . dit betreft een toets op verschillen tussen de in figuur . genoemde vijf nationaliteiten en een categorie overige nationali teiten . nationaal rapporteur pp. pp. . nationaal rapporteur p. pp. . bulgaarse hongaarse nederlandse nigeriaanse roemeense bulgaarse hongaarse nederlandse nigeriaanse roemeense figuur . top nationaliteiten figuur . top nationaliteiten zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers volgende figuur laat ook zien dat het aandeel slachtoffersm uit west europese landen is toegenomen vrijwel vollledig veroorzaakt door het aantal nederlandse slachtoffersm. daarnaast blijkt uit de figuur dat het aandeel slachtoffersm uit lidstaten die sinds en zijn aangesloten bij de eu is afgenomen in ten op zichte van maar niet ten opzichte van de jaren v r . deze relatieve daling is sterker wanneer de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld buiten beschouwing worden gelaten. . sectoren van uitbuiting van slachtoffersm de volgende figuur toont in welke sector de slachtoffersm zouden zijn uitgebuit. hiermee wordt gedoeld op de landen die sinds zijn toegetreden tot de eu belgi duitsland finland frank rijk griekenland itali nederland oostenrijk portugal spanje verenigd koninkrijk voorkomend in de co mensha registraties en denemarken ierland zweden niet voorkomend in de comensha registraties . eu landen sinds of estland hongarije letland litouwen polen slowakije tsjechi bulgarije roe meni voorkomend in de comensha registraties en cyprus malta sloveni niet voorkomend in de comensha registraties . de slachtoffersm met de kmar als enige aanmelder in verschillen significant van de andere slachtoffersm voor wat betreft herkomstregio s df p v p . dit is ook in het geval df p v p . het gaat hierbij om de herkomstregio s eu eu afrika met uitzondering van noord afrika azi en alle overige herkomstregio s gecategoriseerd als anders . de slachtoffersm in verschillen significant van de slachtoffersm in voor wat betreft herkomstregio s df p v p . ook zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld verschillen de slachtoffersm in significant van de slachtoffersm in voor wat betreft herkomstregio s df p v p . onbekend anders azi afrika m.u.v. noord afrika eu eu met name nl onbekend anders azi afrika m.u.v. noord afrika eu eu met name nl figuur . herkomstregio s figuur . herkomstregio s zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers zoals in ieder jaar zou veruit de grootste groep slachtoffersm uitgebuit zijn in de seksindustrie. het aandeel geregistreerde slachtoffersm dat uitgebuit zou zijn buiten de seksindustrie is gedaald van in naar in . ook zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld is sprake van een absolute n relatieve daling van in naar in . in de negende rapportage is reeds nadrukkelijk aandacht gevraagd voor nieuwe uitbuitingsvormen buiten de seksindustrie. de ministers van veiligheid en justitie en sociale zaken en werkgelegenheid is daarbij aanbevolen meer aandacht te besteden aan de aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie. in een reactie op de negende rapportage heeft de minister onderschreven dat aandacht nodig is voor de bewustwording over wat uitbuiting is en hoe en waar signalen over uitbuiting aangemeld moeten worden. voorts is in een aantal initiatieven gestart om de bewustwording over uitbuiting buiten de seksindustrie te vergroten. de resultaten van deze extra inzet op de aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie kunnen vanzelfsprekend pas na in kaart worden gebracht. de volgende figuur toont voor de slachtoffersm in en in welke sectoren de seksuele uitbuiting plaats vond. de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld zijn hierbij buiten beschouwing gelaten omdat reeds bekend is dat het in deze gevallen veelal om vermoedens van sub gaat. er kunnen geen uitspraken worden gedaan over een toe of afname van uitbuiting van geregistreerde slachtoffersm in bepaalde sectoren vanwege het aanzienlijk aantal slachtoffersm voor wie de sector van seksuele uitbuiting onbekend is. de slachtoffersm in verschillen significant van de slachtoffersm in voor wat betreft uitbuitingsvorm in clusief de categorie nog niet gewerkt df p v p . ook zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld verschillen de slachtoffersm in significant van de slachtoffersm in voor wat betreft uitbuitingsvorm inclusief de categorie nog niet gewerkt df p v p . de cijfers inzake de uitbuitingsvormen zijn niet geheel betrouwbaar. dit omdat de slachtoffersm die de kmar heeft aangemeld veelal slachtoffersm zijn zoals bedoeld in artikel f lid aanhef en sub sr maar niet als een zodanig aparte categorie zijn geregistreerd. vanwege de huidige registratie en omdat reeds bekend is dat de meldingen vanuit de kmar vooral vermoedens van sub sr betreffen is het onnodig statistisch te toetsen of de meldingen van de kmar verschillen van de andere meldingen voor wat betreft uitbuitingsvorm. nrm aanbeveling . kamerstukken ii nr. . denk aan de voorlichtingscampagne van het centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid ccv in in opdracht van szw en in samenwerking met de iszw om gemeenten bewuster te maken van het bestaan van uit buiting buiten de seksindustrie zie kamerstukken ii nr. . onbekend nog niet gewerkt uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuiting in de seksindustrie . onbekend nog niet gewerkt uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuiting in de seksindustrie figuur . uitbuitingsvorm figuur . uitbuitingsvorm zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers figuur sectoren van seksuele uitbuiting zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld de volgende figuur toont voor de slachtoffersm in en in welke sectoren de uitbuiting buiten de seks industrie plaatsvond. voor deze figuur zijn wel de elf meldingen van de kmar meegenomen waarbij het om uitbuiting buiten de seksindustrie ging en dus niet om sub . wederom kunnen geen uitspraken worden ge daan over een toe of afname van uitbuiting in bepaalde sectoren om dezelfde reden als die zijn genoemd bij figuur . figuur sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie . opvang naast de registratie van slachtoffersm co rdineert comensha de opvang voor slachtoffersm die rechtmatig in nederland verblijven. de volgende figuren tonen hoe een verzoek voor opvang via comensha is gedaan. het bestaan of juist ontbreken van een opvangverzoek geeft geen inzicht in de daadwerkelijke opvangbehoefte. het komt bijvoorbeeld voor dat slachtoffersm via andere wegen zijn opgevangen en dat is dan niet terug te zien in de comensha registraties. omdat sommige slachtoffersm in meerdere sectoren zijn uitgebuit kunnen de percentages in figuur niet bij elkaar worden opgeteld. de kmar heeft slechts elf slachtoffersm drie in en acht in aangemeld die buiten de seksindustrie zouden zijn uitgebuit. het gaat hierbij dus niet om sub hetgeen de reden is dat deze elf slachtoffersm wel zijn meegeteld in figuur . omdat sommige slachtoffersm in meerdere sectoren zijn uitgebuit kunnen de percentages in figuur niet bij elkaar worden opgeteld. het is evenwel mogelijk dat voor slachtoffersm die initieel zijn aangemeld voor registratie of informatie en advies in het lopend jaar op een later moment in het volgende jaar alsnog een opvangverzoek is gedaan. deze opvang verzoeken zijn niet meegeteld in figuur . bordeel club escort internet straat prostitutie thuis prostitutie onbekendraam prostitutie massagesalon sauna e.d. n n au pair bouw drugs handel horeca huis houden land en tuinbouw scheep en binnen vaart schoon maak overig sector onbekend criminaliteit n n mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers doel melding v r is voor ten minste n vijfde van de geregistreerde slachtoffersm opvang via comensha aange vraagd. vanaf zijn de opvangverzoeken relatief gezien gedaald naar in en in . dit heeft er ten dele mee te maken dat de meldingen vanuit de kmar significant minder vaak gepaard gaan met opvangverzoeken dan dat het geval is voor meldingen vanuit andere instanties. zonder de slacht offersm met de kmar als enige melder is voor in en in een opvangverzoek gedaan. ook voor de andere opsporingsinstanties is het aantal opvangverzoeken gedaald. idealiter zou voor ieder slachtofferm voor wie opvang is gevraagd opvang geregeld moeten worden. de vol gende figuur toont voor alle slachtoffersm voor wie een opvangverzoek is gedaan in hoeverre comensha opvang kon regelen. dit is dus inclusief het kleine aantal opvangverzoeken vanuit de kmar. voor relatief steeds meer slachtoffersm kon eerste opvang geregeld worden. hierbij zijn steeds meer slachtoffersm in de categorale opvang voor slachtoffers mensenhandel cosm geplaatst. zie ook nationaal rapporteur hoofdstuk . de slachtoffersm met de kmar als enige aanmelder verschillen in n significant van de andere slachtof fersm voor wat betreft doel melding df p v p df p v p . de slachtoffersm in verschillen niet significant van de slachtoffersm in voor wat betreft doel melding df p . ook zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld verschillen de slachtoffersm in niet significant van de slachtoffersm in voor wat betreft doel melding df p . over het geheel van de periode is voor slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld op vang gevraagd. in de periode figuur gaat het om . in is de pilot categorale opvang slachtoffers mensenhandel cosm gestart met als doel inzicht te cre ren in de behoeften van slachtoffers het ontwikkelen van methodiek en begeleidingsplan en het inzetten op diagnos tiek en verhogen van de aangiftebereidheid. de huidige toelatingscriteria van de cosm zijn de vol gende het slachtofferm moet meerderjarig zijn met een andere dan de nederlandse nationaliteit. hij of zij moet tevens gebruik maken van de bedenktijd waar in de praktijk soms van wordt afgeweken wanneer de bezetting in de cosm dat toelaat. eventuele kinderen van slachtoffersm worden ook wel in de cosm geplaatst zij tellen niet mee voor de bezetting zie nrm p. en nationaal rapporteur p. . registratie en opvang informatie en advies registratie . . registratie en opvang informatie en advies registratie figuur . doel melding figuur . doel melding zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn aangemeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers figuur eerste opvang de volgende figuur toont welke slachtoffersm in de cosm zijn opgevangen. hierbij is een onderverdeling gemaakt tussen vrouwen links in figuur en mannen rechts in figuur . figuur vrouwelijke links en mannelijke rechts slachtoffersm in de cosm naar leeftijd en herkomstregio vanaf beschikt de nationaal rapporteur over de werkbare gegevens. terug naar land van herkomst mob geen opvang noodbed taakstelling geplaatst in cosm geplaatst in opvang niet cosm eu eu afrika azi overig onbekend eu eu afrika azi overig onbekend eu eu afrika azi overig onbekend eu eu afrika azi overig onbekend vrouw jaar vrouw jaar vrouw jaar vrouw jaar vrouw jaar man jaar man jaar man jaar man jaar man jaar mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers de meerderheid van de slachtoffersm die in de cosm wordt opgevangen is vrouw net zoals veruit de meerder heid van alle geregistreerde slachtoffersm vrouw is en er zijn meer plaatsen voor vrouwelijke slachtoffersm in de cosm beschikbaar . onder de vrouwelijke slachtoffersm in de cosm komt de grootste groep uit een afri kaans land vaak gaat het om west afrikaanse landen . deze slachtoffersm zijn veelal tot en met jaar met name in en of tot en met jaar met name in en . in zaten er meer vrouwe lijke slachtoffersm uit midden en oost europese landen in de cosm dan voorheen. vaak waren zij tot en met jaar. onder de mannelijke slachtoffersm in de cosm komt ook de grootste groep uit een afrikaans land vaak west afrikaanse landen . zij zijn vaak wat ouder vergeleken met de vrouwelijke slachtoffersm uit de zelfde regio. in verbleven wel meer mannen uit midden en oost europese landen dan voorheen waar bij de grootste groep tot en met jaar is. mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers literatuur nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nrm nationaal rapporteur mensenhandel . achtste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nrm nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . negende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers b aanvullende tabellen bij slachtoffersm in beeld tabel b . aanmelders registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n beschermde opvang of nidos hulpverleningsinstelling inspectie szw iom jeugdhulpverlening juridische en maatschappelijke dienstverlening kmar opvangvoorziening particulier politie regioco rdinator vluchtelingenwerk asiel zelfaanmelders overige organisaties onbekend totaal voorheen registreerde comensha deze categorie als netwerken mensenhandel schriftelijke informatie van comensha juli . sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n beschermde opvang of nidos hulpverleningsinstelling inspectie szw iom jeugdhulpverlening juridische en maatschappelijke dienstverlening kmar opvangvoorziening particulier politie regioco rdinator vluchtelingenwerk asiel zelfaanmelders overige organisaties onbekend totaal . registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n beschermde opvang of nidos hulpverleningsinstelling inspectie szw iom jeugdhulpverlening juridische en maatschappelijke dienstverlening kmar opvangvoorziening particulier politie regioco rdinator vluchtelingenwerk asiel zelfaanmelders overige organisaties onbekend totaal . voorheen registreerde comensha deze categorie als netwerken mensenhandel schriftelijke informatie van comensha juli . sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. voorheen registreerde comensha deze categorie als netwerken mensenhandel schriftelijke informatie van comensha juli . sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n beschermde opvang of nidos hulpverleningsinstelling inspectie szw iom jeugdhulpverlening juridische en maatschappelijke dienstverlening kmar opvangvoorziening particulier politie regioco rdinator vluchtelingenwerk asiel zelfaanmelders overige organisaties onbekend totaal . . registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n beschermde opvang of nidos hulpverleningsinstelling inspectie szw iom jeugdhulpverlening juridische en maatschappelijke dienstverlening kmar opvangvoorziening particulier politie regioco rdinator vluchtelingenwerk asiel zelfaanmelders overige organisaties onbekend totaal . . voorheen registreerde comensha deze categorie als netwerken mensenhandel schriftelijke informatie van comensha juli . sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van . aanmeldingen betreft . verschillende slachtoffersm sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van . aanmeldingen betreft . verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen aangemeld. het totaal van aanmeldingen betreft verschillende slachtoffersm. mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers totaal registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n beschermde opvang of nidos hulpverleningsinstelling inspectie szw iom jeugdhulpverlening juridische en maatschappelijke dienstverlening kmar opvangvoorziening particulier politie . . . regioco rdinator vluchtelingenwerk asiel zelfaanmelders overige organisaties onbekend totaal . . . bron comensha registraties tabel b . nationaliteit totaal top n n n n n n r afghaanse albanese algerijnse amerikaanse angolese armeense azerbeidjaanse belarussische belgische bengaalse beninse bosnische braziliaanse britse bulgaarse e e e e e e burkinees burundische canadese chinese e colombiaanse congolese cubaanse mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers totaal top n n n n n n r dominicaanse duitse ecuadoraanse egyptische eritrese estlandse ethiopische filipijnse finse franse gabonese gambiaanse georgische ghanese e griekse guatemalteekse guinee bissause guineese e hondurese hongaarse e e e e e e ijslandse indiase indonesische iraakse iraanse italiaanse ivoriaanse jamaicaanse japanse kaapverdische kameroense keniaanse koeweitse kosovaarse kroaatse kyrgyzstaanse letse liberiaanse litouwse macedonische madagassische maleisische malinese marokkaanse mauritaanse moldavische mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers totaal top n n n n n n r mongoolse nederlandse e e e e e . e nepalese nigerese nigeriaanse e e e e e e noord koreaanse oegandese oekra ense oezbekistaanse oostenrijkse pakistaanse peruaanse poolse e portugese roemeense e e e e e russische rwandese salvadoraanse saoedi arabische senegalese servische seychelse sierra e slowaakse soedanese somalische spaanse srilankaanse surinaamse syrische taiwanese tanzaniaanse thaise togolese tsjechische tunesische turkse venezolaanse vietnamese zambiaanse zimbabwaanse zuid afrikaanse onbekend totaal . . . . bron comensha registraties mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers tabel b . nationaliteit van slachtoffersm zonder slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld totaal top n n n n n n r afghaanse albanese algerijnse amerikaanse angolese armeense azerbeidjaanse belarussische belgische bengaalse beninse bosnische braziliaanse britse bulgaarse e e e e e e burkinees burundische canadese chinese e colombiaanse congolese cubaanse dominicaanse duitse ecuadoraanse egyptische eritrese estlandse ethiopische filipijnse finse franse gabonese gambiaanse georgische ghanese e griekse guatemalteekse guinee bissause guineese e hondurese mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers totaal top n n n n n n r hongaarse e e e e e e ijslandse indiase indonesische iraakse iraanse italiaanse ivoriaanse jamaicaanse japanse joegoslavische kaapverdische kameroense keniaanse koeweitse kosovaarse kroaatse kyrgyzstaanse letse liberiaanse litouwse macedonische madagassische maleisische malinese marokkaanse mauritaanse moldavische mongoolse nederlandse e e e e e . e nepalese nigerese nigeriaanse e e e e e e noord koreaanse oegandese oekra ense oezbekistaanse oostenrijkse pakistaanse peruaanse poolse e e portugese roemeense e e e e e russische mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers mogelijke slachtoffers totaal top n n n n n n r rwandese saoedi arabische senegalese servische seychelse sierraleoonse e slowaakse soedanese somalische spaanse srilankaanse surinaamse syrische taiwanese tanzaniaanse thaise togolese tsjechische tunesische turkse venezolaanse vietnamese zambiaanse zimbabwaanse zuid afrikaanse onbekend totaal . . . . bron comensha registraties de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen rapporteert over de aard en omvang van mensen handel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak van deze thema s te verbeteren. de nationaal rap porteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. de rapporteur heeft internationaal gezien een unie ke onafhankelijk positie ten opzichte van de regering. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines waaronder de rechtsgeleerdheid criminologie antropologie politicologie filo sofie en sociale psychologie. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur brengt zowel rapportages als deelonderzoeken uit. deze bevatten naast aanbevelingen om de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen te verbeteren informatie over relevante wet en regelgeving preventie opsporing en vervolging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door middel van eigen onderzoek intensief contact met het veld en door het organiseren en bijwonen van meetings en conferenties. de rapporteur neemt deel aan verscheidene taskforces en expertgroepen op het gebied van mensen handel en seksueel geweld tegen kinderen. ook op internationaal niveau is de nationaal rapporteur actief. zo adviseert zij bin nen een netwerk van rapporteurs ook het te voeren europees beleid inzake de bestrijding van mensenhandel. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl 