 mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. update cijfers schadevergoedingen . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen belangrijkste ontwikkelingen deze update bevat de kerncijfers van het aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in de periode en van het aantal financi le tegemoetkomingen waarop slachtoffers via het schadefonds ge weldsmisdrijven aanspraak maakten in en . deze cijfers vormen daarmee een update van mensen handel in en uit beeld ii . slachtoffers van mensenhandel hebben op grond van internationale en nationale wet en regelgeving recht op schadevergoeding. in nederland bestaan verschillende mogelijkheden om het recht op schadevergoeding te effectueren. binnen het strafproces kunnen slachtoffers zich als benadeelde partij voegen. in het geval van een toegekende vordering wordt hieraan vrijwel altijd een schadevergoedingsmaatregel gekoppeld. de cijfers in deze update tonen dat het aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen daalde van zaken in naar zaken in en daarna weer steeg naar zaken in . driekwart van de onherroepelijk opgelegde schadevergoedingsmaatregelen is in de periode uitgekeerd in het kader van de voorschotregeling. dat betekent dat wanneer de veroordeelde binnen acht maanden niet aan zijn of haar betalingsverplichting heeft voldaan de staat aan het slachtoffer de schadevergoeding heeft uitgekeerd. de voorschotregeling voor komt dat het slachtoffer met lege handen komt te staan. omdat het slachtoffer ineens een grote som geld ontvangt bestaat wel het risico dat het slachtoffer opnieuw de dupe wordt wanneer anderen dit geld weer willen afpakken. tegen deze achtergrond is in mensenhandel in en uit beeld ii aan de minister van veilig heid en justitie aanbevolen om bij de inrichting van het nationaal verwijsmechanisme extra aandacht te besteden aan de nazorg aan slachtoffers in het bijzonder aan slachtoffers die een schadevergoeding hebben ontvangen ter voorkoming van herhaald slachtofferschap. buiten het strafrecht of civiel recht kunnen slachtoffers hun geleden schade via het schadefonds gewelds misdrijven hierna het schadefonds verhalen. het schadefonds spreekt over financi le tegemoetkomingen in plaats van volledige schadevergoedingen. in en heeft het schadefonds over respectievelijk en aanvragen van slachtoffers een besluit genomen. in is ruim driekwart van de aanvragen toegekend. dat is een behoorlijke stijging ten opzichte van voorgaande jaren. deze stijging is waarschijnlijk het gevolg van de aanpassing van het beleid van het schadefonds per medio mensenhandel wordt sindsdien per definitie als opzettelijk gepleegd geweldsmisdrijf beschouwd op grond waarvan slachtoffers in aanmerking komen voor een financi le tegemoetkoming bij het schadefonds. eind heeft het schadefonds haar be leid verder verruimd het strafrechtelijke onderzoek is geen vereiste meer bij het besluit van het schadefonds. het is nog te vroeg om uitspraken te doen over hoe deze aanpassingen zich vertalen in de cijfers. net als in voorgaande jaren werden de aanvragen van west afrikaanse slachtoffers meestal afgewezen. van de aanvragen van deze slachtoffers is in en afgewezen. deze ontwikkeling is in lijn met eerdere vergelijkbare zorgelijke constateringen in mensenhandel in en uit beeld ii . west afrikaanse slachtoffers worden steeds minder vaak aangemeld bij comensha en op meerdere vlakken bestaat de zorg of deze groep wel genoeg perspectief heeft in de voor slachtoffers van mensenhandel bedoelde procedures zie ook mensenhandel in en uit beeld ii . het schadefonds krijgt zelden te maken met aanvragen van minderjarige slachtoffers van de aanvragen in en betrof minderjarigen. dat is opvallend omdat bij comensha substantieel meer minderjarigen worden aangemeld in en ging het om ongeveer van het totaal aantal aangemelde mogelijke slachtoffers zie ook update cijfers mogelijke slachtoffers . dit doet de vraag rijzen in hoeverre instanties die met minderjarige slachtoffers te maken krijgen weten dat deze slachtoffers hun recht op een omwille van de leesbaarheid wordt gesproken over slachtoffers ook daar waar mogelijke slachtoffers worden be doeld. dit is verschillend van de schrijfwijze slachtoffersm zoals in de update cijfers mogelijke slachtoffers . in die update gaat het veelal om mogelijke slachtoffers slachtoffersm die soms al bij de geringste aanwij zing mensenhandel zijn aangemeld terwijl het in deze update mogelijke slachtoffers betreft die na signalering een beroep doen op de slachtoffers van mensenhandel bedoelde wet en regelgeving. zie ook nationaal rapporteur hoofdstuk . http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen financi le tegemoetkoming ook buiten het strafrecht en civiel recht kunnen verhalen. om er voor te zorgen dat instanties de weg naar het schadefonds weten te vinden verzorgt het schadefonds reeds trainingen aan shop hulp en opvang prostitutie en mensenhandel fier frysl n slachtofferhulp politie en justitie. min derjarigen komen ook in andere dan de hier genoemde opvangcentra terecht. bijvoorbeeld jeugdzorginstel lingen en indien het om alleenstaande minderjarige vreemdelingen gaat de beschermde opvang. het nati onaal verwijsmechanisme is bij uitstek het mechanisme dat de verwijzing van minderjarige slachtoffers naar het schadefonds moet waarborgen. mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen . centraal justitieel incassobureau e n van de mogelijkheden om schade die het gevolg is van een strafbaar feit vergoed te krijgen is via een voeging als benadeelde partij in het strafproces. de rechter beslist dan gelijk met de uitspraak in de strafzaak tegen de verdachte over de schadevergoeding. aan een toegekende vordering wordt op vordering van het openbaar ministerie om vrijwel altijd een schadevergoedingsmaatregel gekoppeld. op grond van deze strafrechtelijke maatregel moet de veroordeelde de schadevergoeding aan de staat betalen. het om zorgt voor de uitvoering ervan ten behoeve van het slachtoffer opdat geen vaak voor het slachtoffer onwenselijke relatie hoeft te blijven bestaan tussen het slachtoffer en de verdachte. het aantal dagen vervangende hechte nis kan op bevel van de officier van justitie ovj ten uitvoer worden gelegd maar dit vervangt niet de scha devergoeding. de vervangende hechtenis moet als drukmiddel dienen om de veroordeelde te laten betalen. het centraal justitieel incassobureau cjib is de landelijke dienst die in opdracht van het openbaar minis terie verantwoordelijk is voor de uitvoering de inning en incassering van deze schadevergoedingsmaatre gelen. deze paragraaf bevat de cijfers omtrent de opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in de periode . daarmee vormen deze cijfers een update van paragraaf . in mensenhandel in en uit beeld ll . . aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen de volgende figuur toont het aantal onherroepelijk opgelegde schadevergoedingsmaatregelen per jaar tegen de achtergrond van het totaal aantal veroordelingen voor mede mensenhandel in eerste aanleg . het aantal zaken waarin een schadevergoedingsmaatregel werd opgelegd daalde van zaken in naar zaken in maar steeg daarna naar zaken in . deze daling en daaropvolgende stijging wijkt iets af van het aantal in eerste aanleg veroordelingen voor mede mensenhandel in dezelfde periode. dat nam in en toe naar respectievelijk en veroordelingen en daalde weer in naar veroordelingen. het aantal unieke slachtoffers bij de in totaal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen is . art. f sv zie nationaal rapporteur hoofdstuk nationaal rapporteur p. e.v. zie verder nrm p. e.v. nrm p. . art. f sv nrm p. e.v. nrm p. nationaal rapporteur p. e.v. nationaal rapporteur hoofdstuk zie verder sas sas . art. f lid sr zie ook sas p. zie verder nationaal rapporteur hoofdstuk . zie nationaal rapporteur hoofdstuk . zie nationaal rapporteur hoofdstuk voor een meer volledig juridische kader omtrent schadevergoedings maatregelen. zie staatscourant nationaal rapporteur . . zie nationaal rapporteur hoofdstuk . het gaat om de veroordelingen voor mede mensenhandel in eerste aanleg. het is nog onbekend in hoeveel zaken hoger beroep is ingesteld. de cijfers in figuur zijn dus uitsluitend ter indicatie aangezien de in eerste aanleg veroor delingen voor mede mensenhandel geen cohort vormen met het aantal onherroepelijk opgelegde schadever goedingsmaatregelen. zie cijfers update vervolging en berechting . aantal betrokken slachtoffers per jaar x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers x slachtoffers en x slachtoffers x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers x slachtoffers en x slachtoffers x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers x slachtoffers en x slachtoffers. een schadevergoedingsmaatregel kan meer dere slachtoffers betreffen. het is ook mogelijk dat dezelfde slachtoffers in meerdere zaken tegen verschillende verdachten voorkomen schriftelijke informatie van het cjib mei . http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http nationaalrapporteur.nl publicaties vijfde http nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http nationaalrapporteur.nl publicaties vijfde http nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen figuur aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen en betrokken slachtoffers tegen de achtergrond van het aantal veroordelingen voor mede mensenhandel in eerste aanleg bron cjib . opgelegde en afgedane bedragen opgelegde bedragen de volgende figuur toont de bedragen die de rechter als schadevergoedingsmaatregel heeft opgelegd. de bedragen zijn per veroordeelde niet per slachtoffer opgelegd. in de periode zijn veelal bedra gen tussen de en . euro of tussen de . en . euro opgelegd. een maatregel van minder dan euro wordt zelden opgelegd. daarnaast is vanaf iets vaker een hoger bedrag dan . euro opgelegd al is dat deel in relatief gezien iets kleiner dan in en . figuur schadevergoedingsmaatregel naar opgelegd bedrag bron cjib zie ook update cijfers vervolging en berechting . het gaat hier om het aantal veroordelingen voor mede mensenhandel in eerste aanleg. indien een zaak in eerste aanleg tot vrijspraak leidt maar vervolgens in hoger beroep wel tot een veroordeling voor mensenhandel waarbij tevens een schadevergoedingsmaatregel wordt op gelegd dan is dat niet terug te zien in de om cijfers in eerste aanleg maar wel in het aantal onherroepelijk opge legde schadevergoedingsmaatregelen. hiermee kunnen de cijfers niet volledig tegen elkaar worden afgezet. de cijfers in figuur zijn uitsluitend ter indicatie. zie nationaal rapporteur p. . aantal veroordelingen voor mede mensenhandel in eerste aanleg aantal onherroepelijk opgelegde schadevergoedingsmaatregelen . euro . . euro . . euro . . euro totaal . euro euro http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen inning van de toegewezen vorderingen de volgende figuur toont welke opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in de periode zijn af gedaan peildatum april . de inning van de toegewezen vorderingen blijkt een tijdrovende kwes tie. bijna driekwart van de schadevergoedingsmaatregelen in de periode n is nog niet afgesloten. in dat geval heeft de veroordeelde de schadevergoeding nog niet of nog niet volledig be taald. figuur schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening bron cjib afgedane bedragen de volgende figuur toont de bedragen die het cjib heeft ge ncasseerd in het totaal aantal schadevergoedings maatregelen in de periode . het grootste deel van de schadevergoedingsmaatregelen was met een bedrag tussen de en . euro afgedaan. de afgedane bedragen in en betreffen in de meeste gevallen nog minder dan euro. dat hangt logischerwijs samen met het relatief grote aantal nog open staande zaken in die jaren. de wijze van afdoening heeft betrekking op de laatste actie van het cjib. zie ook nationaal rapporteur p. nationaal rapporteur p. . het komt voor dat de veroordeelde de schadevergoeding in termijnen mag betalen zie nationaal rapporteur p. nationaal rapporteur p. . de categorie n.v.t. niet van toepassing betreft opgelegde schadevergoedingsmaatregelen die nog niet vol ledig zijn ge nd. de categorie anders wil zeggen dat de zaak gesloten is maar met een andere reden dan vervangende hechtenis of volledige betaling. dit kan bijvoorbeeld zijn als de veroordeelde is overleden of dat er een regeling is getroffen tussen veroordeelde en slachtoffer schriftelijke informatie van het cjib mei . mogelijk zijn hogere bedragen moeilijker te innen en vergen deze daarom meer tijd. vanaf zijn hogere bedra gen opgelegd schriftelijke informatie van het cjib mei . n.v.t. openstaand anders vervangende hechtenis volledige betaling totaal http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen figuur schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag bron cjib . de voorschotregeling de wet ter versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces is op januari in werking getreden en daarmee ook de voorschotregeling. deze voorschotregeling houdt in dat de staat aan het slachtoffer de schadevergoeding uitkeert wanneer de verdachte binnen acht maanden na het onherroepelijk worden van het vonnis of arrest niet of niet volledig aan zijn of haar betalingsverplichting heeft voldaan. de voorschotregeling wordt meestal toegepast in totaal driekwart van de onherroepelijk opgelegde schade vergoedingsmaatregelen is uitgekeerd in het kader van de voorschotregeling. gemiddeld is in het kader van de voorschotregeling . euro per schadevergoedingsmaatregel uitgekeerd. figuur schadevergoedingsmaatregelen in het kader van de voorschotregeling bron cjib wet van december stb. stb. zie nationaal rapporteur hoofdstuk . zie verder nationaal rapporteur hoofdstuk . dit is inclusief de uitkeringen met terugwerkende kracht in en . . euro . . euro . . euro . . euro totaal . euro euro euro openstaande schadevergoedingsmaatregelen totaal aantal schadevergoedingsmaatregelen in het kader van de voorschotregeling aantal onherroepelijk opgelegde schadevergoedingsmaatregelen http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen schadefonds geweldsmisdrijven buiten het strafrecht of civiel recht kunnen slachtoffers van mensenhandel hun geleden schade via het schadefonds geweldsmisdrijven hierna het schadefonds verhalen. het schadefonds keert een finan ci le tegemoetkoming uit aan nabestaanden van slachtoffers van geweldsmisdrijven onder wie dus ook slachtoffers van mensenhandel. medio heeft het schadefonds haar beleid met betrekking tot men senhandelzaken aangepast mensenhandel wordt per definitie als opzettelijk gepleegd geweldsmisdrijf beschouwd en slachtoffers van seksuele uitbuiting komen in aanmerking voor een hogere financi le tege moetkoming voor geleden immateri le schade dan voorheen. deze beleidsaanpassingen vertaalden zich in in hogere financi le tegemoetkomingen maar niet in relatief meer toegekende aanvragen. de nieuwe cijfers tonen dat in wel substantieel meer aanvragen zijn toegekend. het gaat om driekwart van de aanvragen terwijl het in de periode niet om meer dan leek te gaan. eind heeft het schadefonds haar beleid verder aangepast. sindsdien is het strafrechtelijk onderzoek naar mensenhan del geen vereiste meer bij het besluit over de financi le tegemoetkoming. het is nog te vroeg om uitspra ken te doen over de uitwerking die deze beleidsaanpassing heeft op het aantal toegekende financi le tegemoetkomingen. deze update bevat de cijfers omtrent de financi le tegemoetkomingen aan slachtoffers van mensenhandel in en . daarmee vormen deze cijfers een update van paragraaf . in mensenhandel in en uit beeld ii . aantal aanvragen en besluiten de analyse in deze update betreft gegevens omtrent de besluiten op aanvragen voor financi le tegemoetko mingen in en . daarmee verschilt deze update van eerdere analyses. in voorgaande jaren ging het om alle personen die een aanvraag hadden ingediend ook als het schadefonds nog geen besluit op de aan vraag had genomen. het aantal aanvragen en het aantal besluiten vormen geen cohorten. het is namelijk mogelijk dat een besluit op een aanvraag in jaar x in een opvolgend jaar kwam. het schadefonds geweldsmisdrijven dat in is opgericht is een zelfstandig onderdeel van het ministerie van veiligheid en justitie venj en is wettelijk verankerd in de wet schadefonds geweldsmisdrijven zie verder natio naal rapporteur hoofdstuk schadefonds geweldsmisdrijven a. schadefonds geweldsmisdrijven a. zie nationaal rapporteur . voor meer informatie over de beleids kaders omtrent financi le tegemoetkomingen van het schadefonds. zie hierover ook nationaal rapporteur . . mondelinge informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven mei . in tegenstelling tot voorgaande jaren is het uitgangspunt van deze analyse het besluit dat door het schadefonds is genomen. voorheen was het moment dat het slachtoffer een aanvraag had ingediend leidend. sinds worden de beslissingen toekenningen afwijzingen op aanvragen van slachtoffers van mensenhandel door het schade fonds handmatig bijgehouden. hiermee kunnen meer gegevens worden bijgehouden. ook zijn de gegevens die worden verzameld vollediger en betrouwbaarder dan de gegevens die voorheen op grond van de automatisch gegenereerde bestanden over aanvragen inclusief openstaande aanvragen werden aangeleverd. dat heeft er mee te maken dat het schadefonds ten tijde van het beslismoment over meer accurate informatie over een slachtoffer kan beschikken dan ten tijde van het moment dat een mogelijk slachtoffer een aanvraag bij het schadefonds in dient schriftelijke informatie van het schadefonds mei . zie nationaal rapporteur . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden dezelfde onderzoeks methoden zijn gehanteerd voor deze cijfermatige update zie nationaal rapporteur b voor de toelichting bij de figuren tabellen en toegepaste statistiek. een verschil met de eerdere analyses nationaal rapporteur en nationaal rapporteur is dat het uitganspunt van deze analyse het besluit dat door het schadefonds is genomen betreft. voorheen was het moment dat het slachtoffer een aanvraag had ingediend leidend zie hierover meer in . . zie nationaal rapporteur nationaal rapporteur . http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen de volgende figuur toont het aantal besluiten in n en n in verhouding tot het aantal mogelijke slachtoffers dat bij comensha is geregistreerd. om toch een vergelijking te kunnen maken met voorgaande jaren is in de figuur tevens het aantal aanvragen toegevoegd. de cijfers over aanvragen in en betreffen echter voorlopige cijfers omdat het hierbij uitsluitend gaat om aanvragen waarop het scha defonds reeds een definitief besluit had genomen peildatum maart . het valt op dat slechts een klein aandeel van de mogelijke slachtoffers dat bij comensha wordt aangemeld een beroep doet op het schadefonds. figuur aantal aanvragen en besluiten bij het schadefonds in verhouding tot het aantal mogelijke slachtoffers bron schadefonds geweldsmisdrijven . persoonskenmerken de volgende figuren tonen de persoonskenmerken geslacht leeftijden nationaliteiten en herkomstregio s van slachtoffers van wie het schadefonds over de aanvraag heeft besloten. geslacht veruit de meerderheid van de slachtoffers met wie het schadefonds te maken krijgt is vrouw. zoals de vol gende figuur toont is in man en in ging het om . zie ook update cijfers mogelijke slachtoffers . ook bij comensha is veruit de meerderheid van de aangemelde mogelijke slachtoffers vrouw. in en was het aandeel mannen respectievelijk van n . en van n . . het is overigens denkbaar dat slachtoffers niet meteen na aanmelding bij comensha een aanvraag bij het schadefonds indienen maar dat hier enige tijd overeen gaat. hoeveel tijd hier overeen gaat blijkt niet uit de cijfers. zie verder de update cijfers moge lijke slachtoffers . aantal aanvragen schadefonds aantal besluiten schadefonds geregistreerde mogelijke slachto ers bij comensha geregistreerde mogelijke slachto ers zonder de mogelijke slachto ers die alleen door de kmar zijn gemeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen figuur geslacht bron schadefonds geweldsmisdrijven leeftijd de volgende figuur toont de leeftijd van slachtoffers ten tijde van het moment dat er een beslissing werd genomen op hun aanvraag bij het schadefonds. de grootste groep slachtoffers is tussen de en jaar. het gaat in totaal om . het schadefonds krijgt nog steeds zelden met minderjarige slachtoffers te maken zoals reeds eerder in mensenhandel in en uit beeld ii is opgemerkt. in en is slechts van de slachtoffers met wie het schadefonds te maken kreeg minderjarig. dat is een behoorlijk verschil met het aandeel minderjarigen dat bij comensha is aangemeld namelijk . figuur leeftijdscategorie n en bron schadefonds geweldsmisdrijven van het aantal mogelijke slachtoffers dat in en bij comensha is aangemeld is vrouw. zie ook de update cijfers mogelijke slachtoffers . zie nationaal rapporteur p. . zie update cijfers mogelijke slachtoffers . vrouw man totaal van totaal van http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen herkomstregio de volgende figuur toont het aantal besluiten naar herkomstregio s van slachtoffers. de slachtoffers met wie het schadefonds te maken kreeg in en zijn afkomstig uit verschillende landen met name uit nederland hongarije en bulgarije . opvallend is dat het aandeel slachtof fers uit midden en oost europese landen eu in figuur groter is dan voorheen. het gaat om bijna in en in terwijl het voorheen om niet meer dan ging. daartegenover is het aandeel slachtoffers uit west afrikaanse landen kleiner dan voorheen. het gaat om in en om in terwijl het in de periode een derde tot de helft van de aanvragen betrof. figuur herkomstregio s en bron schadefonds geweldsmisdrijven . uitbuitingsvormen vanaf registreert het schadefonds op verzoek van de nationaal rapporteur of de slachtoffers binnen of buiten de seksindustrie zijn uitgebuit. de volgende figuur toont dat in en bij in totaal van de slachtoffers sprake zou zijn van een poging tot seksuele uitbuiting. in de overige gevallen zou sprake zijn van uitbuiting buiten de seksindustrie. zie ook nationaal rapporteur hoofdstuk . zie nationaal rapporteur hoofdstuk . een mogelijke verklaring voor het grotere aandeel slachtoffers uit midden en oost europese landen is dat het schadefonds meer is gaan samenwerken met externe partijen zoals shop en fier frysl n om meer bekendheid met het schadefonds te cre ren zodat deze instanties slachtoffers naar het schadefonds kunnen doorverwijzen schriftelijk informatie van het schadefonds mei . eu nederland veruit de meerderheid duitsland en belgi eu bulgarije kroati polen honga rije letland estland tsjechi roemeni en litouwen afrika nigeria guinee oeganda kenia sierra leone liberia en angola anders oekra ne latijns amerika en cara ben brazili venezuela dominicaanse republiek nederlandse antillen en azi india filipijnen indonesi china en midden oosten en noord afrika marokko syri irak . dit is inclusief hetgeen dat strafbaar is gesteld in artikel f lid aanhef en sub sr. dit kan uitbuiting buiten de seksindustrie in combinatie met seksuele uitbuiting betreffen. onbekend anders afrika eu eu totaal van http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen figuur soort mensenhandel opgegeven door aanvrager en bron schadefonds geweldsmisdrijven . beslissingen op aanvragen beslisduur het schadefonds hanteert de richtlijn dat binnen dagen zes maanden wordt besloten over de aan vraag. in complexe zaken kan het schadefonds uitstel aanvragen. de dagen termijn is voor iets meer dan de helft van n van de slachtoffers in en gehaald. zoals ook de volgende figuur toont kwam voor een kwart van de slachtoffers het besluit ongeveer binnen vier maanden voor of op dagen en voor de helft van de gevallen kwam het besluit binnen een half jaar voor of op dagen . voor driekwart van de slachtoffers kwam het besluit ongeveer binnen zeven maanden voor of op dagen . figuur beslisduur totaal van en n . bron schadefonds geweldsmisdrijven dit is opgenomen in het kwaliteitshandvest https schadefonds.nl over schadefonds de organisatie kwaliteits handvest. zie voor de beslistermijn en voor het verlengen uitstel hiervan artikel awb schriftelijke informatie van het schadefonds mei . wanneer niet binnen de beslistermijn over de aanvraag is besloten en wanneer geen uitstel is aangevraagd kan het slachtoffer een dwangsom opvragen schriftelijke informatie van het schadefonds mei . het gemiddelde in is dagen n sd dagen en het gemiddelde in is dagen n sd dagen . er is sprake van enkele uitschieters slachtoffers voor wie de beslisduur of dagen betrof . het is voor het eerst dat voldoende gegevens voor handen zijn om de beslisduur in beeld te kunnen brengen. uitbuiting buiten de seksindustrie poging tot seksuele uitbuiting totaal van aantal dagen van de slachtoffers voor wie de beslisduur op hun aanvraag tussen de dagen lag van de slachtoffers voor wie de beslisduur op hun aanvraag tussen de dagen lag uitschieters https schadefonds.nl over schadefonds de organisatie kwaliteitshandvest https schadefonds.nl over schadefonds de organisatie kwaliteitshandvest mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen aantal toekenningen en afwijzingen de volgende figuur toont hoeveel aanvragen het schadefonds in de periode heeft toegekend dan wel afgewezen. figuur beslissingen en bron schadefonds geweldsmisdrijven in zijn meer aanvragen toegekend dan in . in totaal is in in en in sprake van een toegekende financi le tegemoetkoming door het schadefonds. zoals uit de volgende figuur blijkt zijn het net als in voorgaande jaren met name aanvragen van slachtoffers uit een afrikaans land die worden afgewezen. figuur beslissingen naar herkomstregio totaal van en bron schadefonds geweldsmisdrijven het percentage toekenningen van financi le tegemoetkomingen lijkt in de periode te zijn toegenomen ten opzichte van voorgaande jaren. in de periode was juist sprake van een daling van het aandeel toe gekende financi le tegemoetkomingen. in kreeg nog van de slachtoffers een financi le tegemoet koming toegekend maar in en is dat gedaald naar respectievelijk en . de analyse over de laatstgenoemde periode betrof echter in tegenstelling tot deze update een analyse op het aantal toekenningen. zie verder nationaal rapporteur figuur . en tabel b . . . dit is inclusief de toekenningen nadat het slachtoffer bezwaard op het aanvankelijke negatieve besluit van het schadefonds had ingediend. zie ook nationaal rapporteur hoofdstuk . hiermee verschillen slachtoffers uit west afrikaanse landen significant van de andere slachtoffers df p p . dit is exclusief twee slachtoffers van wie de herkomstregio niet is geregistreerd. afwijzing toekenning na bezwaar toekenning totaal van afwijzing toekenning na bezwaar toekenning anders afrika eu eu http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen . schadeposten materi le schade de hoogte van een financi le tegemoetkoming kan vari ren van . euro tot . euro voor de imma teri le schade en tot maximaal . voor de materi le schade. per oktober werkt het schadefonds met all in bedragen. dat wil zeggen dat er geen aparte bedragen meer worden uitgekeerd voor materi le en immateri le schade maar dat de tegemoetkoming in n som wordt uitgekeerd. indien een aanvraag v r oktober werd gedaan maar het besluit volgde daarna dan kon de aanvrager kiezen voor het oude beleid dan wel voor de all in bedragen. omdat bijna alle tegemoetkomingen in nog volgens het oude beleid zijn uitgekeerd en omwille van de vergelijkbaarheid van de cijfers zijn in figuur en figuur de all in be dragen buiten beschouwing gelaten. van het aantal toekenningen in en n is in ongeveer de helft een financi le tege moetkoming voor materi le schade gegeven waarvan de bedragen sterk uiteenlopen. de onderstaande figuur toont de minimale maximale en gemiddelde financi le tegemoetkomingen voor materi le schade in en . figuur financi le tegemoetkoming voor materi le schade bron schadefonds geweldsmisdrijven immateri le schade de mogelijke financi le tegemoetkomingen voor immateri le schade zijn door het schadefonds opgedeeld in acht schalen. het minimale bedrag dat kan worden toegekend in deze periode was euro schaal . maximaal kon . euro schaal worden toegekend. van het aantal toegekende tegemoetkomingen in zie schadefonds geweldsmisdrijven a d schadefonds geweldsmisdrijven a d. mondelinge informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven februari . in drie gevallen is in het jaar een all in toekenning gedaan. dit is alleen gedaan wanneer het gunstiger zou zijn voor het slachtoffer en uitsluitend op nadrukkelijk verzoek van het slachtoffer schriftelijke informatie van het schadefonds mei . het gemiddelde in was euro n sd en in n sd . het gemid delde van en gezamenlijk was n sd . maximaal kan . euro worden uitgekeerd als tegemoetkoming voor materi le schade maar dat is in het geval van slachtoffers van mensenhandel nog nooit voorgekomen. zie ook beleidsbundel schadefonds geweldsmisdrijven juni https schadefonds.nl images beleidsbundel .pdf. dit is inclusief de toekenningen nadat een slachtoffer bezwaar op een eerste negatieve besluit van het schadefonds had ingediend. de all in bedragen zijn in de berekening van deze cijfers buiten beschouwing gelaten. het gaat hier louter om toekenningen van financi le tegemoetkomingen inzake immateri le schade. verrekening van schadeposten als vergoeding van reiskosten en rechtsbijstand zijn buiten beschouwing gelaten. schaal t m . euro. schaal . t m . euro. schaal . t m . euro. schaal . t m . euro schaal . euro. schaal . euro. schaal . t m . euro. schaal . euro. in deze figuur zijn de all in bedragen niet meegerekend . zie ook schadefonds geweldsmisdrijven b d schadefonds geweldsmisdrijven b d. . . . totaal van minimum bedrag maximum bedrag gemiddeld bedrag https schadefonds.nl images beleidsbundel .pdf mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen en n is in een financi le tegemoetkoming toegekend voor immateri le schade. veruit de meerderheid van de toegekende financi le tegemoetkomingen voor immateri le schade valt in schaal . euro . het gaat in en om van n . figuur financi le tegemoetkoming voor immateri le schade bron schadefonds geweldsmisdrijven dit is inclusief toekenningen van financi le tegemoetkomingen die na een bezwaarprocedure zijn toegekend. dit is het standaardbedrag voor slachtoffers van seksuele uitbuiting. het toegekende bedrag kan lager zijn wanneer niet sprake is van seksueel binnendringen denk bijvoorbeeld aan webcamseks en indien het uitbuiting buiten de seksindustrie betreft. het bedrag kan hoger uitvallen indien grof fysiek geweld is gebruikt de frequentie van het fysiek geweld hoger is en de duur van de uitbuiting langer schriftelijke informatie van het schadefonds mei . dit kan verklaard worden op basis van de aanpassing van het beleid van het schadefonds in waarbij slachtof fers van seksuele uitbuiting in aanmerking komen voor een hogere financi le tegemoetkoming voor geleden immateri le schade dan voorheen zie nationaal rapporteur p. . schaal schaal schaal schaal schaal totaal van http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen tot slot cijfers vormen een basis voor de aanpak van mensenhandel. de cijfers in deze update schetsen de mensen handel in beeld en zijn een weergave van de aanpak van mensenhandel. cijfers kunnen ook tot vragen leiden waarop de antwoorden verder richting kunnen geven aan de aanpak van mensenhandel. een aantal van de in deze update genoemde vragen verdient verder onderzoek. de cijfers over de schadevergoedingen vormen een update van mensenhandel in en uit beeld ii . deze up date is onderdeel van een reeks updates update cijfers mogelijke slachtoffers update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming en update cijfers vervolging en berechting . dank gaat uit naar het centraal justitieel incassobureau en het schadefonds geweldsmisdrijven voor het aanleveren van de gegevens. http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen lijst van geraadpleegde literatuur nrm nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nrm nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. sas sas a.h . strafrecht voor civilisten de verbetering van de mogelijkheid om schade via het strafrecht te verhalen tijdschrift voor vergoeding personenschade pp. . sas sas a.h . strafrecht voor civilisten deel ii over de gewijzigde wet schadefonds geweldsmisdrijven en nog enkele opmerkingen over schadeverhaal via het strafproces tijdschrift voor vergoeding personenschade pp. . schadefonds geweldsmisdrijven a schadefonds geweldsmisdrijven a . beleidsbundel november rijswijk https schadefonds.nl images beleidsbundel extern .pdf geraadpleegd mei . schadefonds geweldsmisdrijven b schadefonds geweldsmisdrijven b . letsellijst mei rijswijk https schadefonds.nl images letsellijst.pdf geraadpleegd mei . schadefonds geweldsmisdrijven c schadefonds geweldsmisdrijven c . letsellijst november rijswijk https schadefonds.nl images letsellijst.pdf geraadpleegd mei . schadefonds geweldsmisdrijven d schadefonds geweldsmisdrijven d . letsellijst december rijswijk https schadefonds.nl images letsellijst.pdf geraadpleegd mei . schadefonds geweldsmisdrijven a schadefonds geweldsmisdrijven a . beleidsbundel december . rijswijk https schadefonds.nl images beleidsbundel .pdf geraadpleegd mei . schadefonds geweldsmisdrijven b schadefonds geweldsmisdrijven b . letsellijst oktober rijswijk https schadefonds.nl images letsellijst.pdf geraadpleegd mei . schadefonds geweldsmisdrijven c schadefonds geweldsmisdrijven c . letsellijst maart rijswijk https schadefonds.nl images letsellijst.pdf geraadpleegd mei . http nationaalrapporteur.nl publicaties vijfde http nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii https schadefonds.nl images beleidsbundel extern .pdf https schadefonds.nl images beleidsbundel extern .pdf https schadefonds.nl images letsellijst.pdf https schadefonds.nl images letsellijst.pdf https schadefonds.nl images letsellijst.pdf https schadefonds.nl images letsellijst.pdf https schadefonds.nl images letsellijst.pdf https schadefonds.nl images letsellijst.pdf https schadefonds.nl images beleidsbundel .pdf https schadefonds.nl images beleidsbundel .pdf https schadefonds.nl images letsellijst.pdf https schadefonds.nl images letsellijst.pdf https schadefonds.nl images letsellijst.pdf https schadefonds.nl images letsellijst.pdf de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in neder land en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines waaronder de rechtsgeleerdheid criminologie antropologie politicologie filo sofie en sociale psychologie. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van conferenties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen relevante wet en regelgeving preventie opsporing en vervol ging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rap porteur ook op internationaal niveau actief. zo adviseert de rapporteur binnen een netwerk van rapporteurs over het te voeren europese beleid inzake de bestrijding van mensenhandel. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl 