 zicht op kwetsbaarheid zicht op kwetsbaarheid een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen l.b. esser f. noteboom nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen zicht op kwetsbaarheid een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel zicht op kw etsbaarheid een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor m ensenhandel postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl april mm colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel. den haag nationaal rapporteur . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers illustratie omslag nathasja de vries nationaal rapporteur c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen l.b. esser f. noteboom http www.nationaalrapporteur.nl inhoud gebruikte afkortingen woord vooraf inleiding . de verbreding van het mensenhandelbegrip . kwetsbaarheid . onderzoeksvragen . beperkingen binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen . inleiding . lhbt kinderen . . algemene kwetsbare factoren en nederlands beleid . . minderheidsstress en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel . . psychische problematiek en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel . . seksueel geweld en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel . . lhbt seksuele uitbuiting en jeugdprostitutie . . onderzoek en preventie . kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa . . anorexia nervosa in nederland . . eetstoornissen seksueel geweld en mensenhandel . . waakzaamheid burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen . inleiding . syrische kindbruiden . . syrische kindbruiden . . syrische kindbruiden seksueel geweld n mensenhandel . . syrische kindbruiden in nederland . . gearrangeerde huwelijken syrische kindbruiden en de eventuele link met mensenhandel . . preventie en onderzoek . kinderen die zich willen voegen bij isis . . jihadisme radicalisering en rekrutering . . overeenkomsten en verschillen met mensenhandel zicht op kwetsbaarheid . . mogelijke overeenkomsten in kwetsbaarheid . . mogelijke overeenkomsten in ronselen werving . . de vraag of er sprake kan zijn van uitbuiting bij minderjarigen die worden geronseld kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting . roma kinderen . . roma in nederland en het beleid . . aard en omvang van de problematiek in nederland . . . achtergrond en kwetsbaarheid roma gemeenschap in nederland . . . mensenhandel en aanverwante fenomenen binnen de roma families in nederland . . criminele uitbuiting . . . criminele uitbuiting is een vorm van mensenhandel . . . signalering van criminele uitbuiting . . gearrangeerde kindhuwelijken en de link met mensenhandel . . . de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken mensenhandel en dwang . . . de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken en criminele uitbuiting . . . de consummatie van een gearrangeerd kindhuwelijk en de relatie met mensenhandel en andere delicten . . . prioritering van gearrangeerde kindhuwelijken in het strafvorderlijk beleid . . rondtrekkende roma gemeenschappen . . knelpunten in de keten . . . de bescherming van roma kinderen die worden uitgehuwelijkt . . . signalering van criminele uitbuiting . . . de rol van het non punishment beginsel bij criminele uitbuiting . . . de bescherming van slachtoffers van criminele uitbuiting . . . kinderen die deel uitmaken van mobiele groepen . . concrete stappen . illegaal in nederland verblijvende kinderen die binnen familieverband moeten werken . . kwetsbaarheid van illegaal in nederland verblijvende kinderen . . aard en omvang van de problematiek . . casus in nederland . . . casus uitbuiting in het huishouden . . . casus uitbuiting nichtje door oom en tante . . . casus uitbuiting neefje door ooms . . knelpunten . . concrete stappen kinderen werkzaam in productieketens . inleiding . kinderarbeid is een vorm van uitbuiting en mensenhandel . kinderen kwetsbaar voor mensenhandel in het buitenland inhoud . kinderarbeid en ketenverantwoordelijkheid voor bedrijven die in nederland zijn gevestigd . knelpunten . concrete stappen groepen kwetsbaar voor mensenhandel . groepen kwetsbaar voor mensenhandel . concrete stappen . onderzoek en preventie . waakzaamheid . blik vooruit bibliografie gebruikte afkortingen amv alleenstaande minderjarige vreemdeling art. artikel ckm centrum kinder en mensenhandel coa centraal orgaan opvang asielzoekers comensha co rdinatiecentrum mensenhandel ct infobox contra terrorisme infobox dsm v diagnostic and statistic manual of mental disorders v ec europese commissie emn europese migratienetwerk ecli european case law identifier errc european roma rights centre and people in need evrm europees verdrag voor de rechten van de mens eu europese unie europol europese politie fiod fiscale inlichtingen en opsporingsdienst fiu financial intelligence unit ggd gemeentelijke gezondheidsdienst greta group of experts on action against trafficking in human beings hr hoge raad iao internationale arbeidsorganisatie icmpd international centre for migration policy development icsr international centre for the study of radicalisation and political violence icrw international center for reserach on women ilo international labour organization imvo internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen ind immigratie en naturalisatie dienst iom internationale organisatie voor migratie ituc international trade union confederation isis islamitische staat in irak en al sham kmar koninklijke marechaussee lec egg landelijk expertise centrum eergerelateerd geweld lhbt lesbisch homoseksueel biseksueel en transgender mivd militaire inlichtingen en veiligheidsdienst minbuza ministerie van buitenlandse zaken mvo maatschappelijk verantwoord ondernemen zicht op kwetsbaarheid mvv maatregel tot voorlopig verblijf nctv nationaal co rdinator terrorismebestrijding en veiligheid ngo non gouvernementele organisatie oeso organisatie voor economische samenwerking en ontwikkeling om openbaar ministerie ovj officier van justitie rb. rechtbank rutgers wpf rutgers world population foundation rvk raad voor de kinderbescherming scp sociaal en cultureel planbureau ser sociaal economische raad somo stichting onderzoek multinationale ondernemingen sr wetboek van strafrecht stcrt staatscourant stb staatsblad szw ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid t c sr tekst commentaar strafrecht tip rapport trafficking in persons report trb tractatenblad un united nations unhcr united nations high commissioner for refugees unicef united nations children s fund unodc united nations office on drugs and crime venj ministerie van veiligheid en justitie vn verenigde naties vng vereniging van nederlandse gemeenten wfp world food programme wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wto world trade organisation woord vooraf mensenhandel gaat in de kern om het misbruik maken van kwetsbaarheden van een ander louter voor eigen gewin. in deze verkenning heb ik gekeken naar het misbruik van de kwetsbaarheid van kinderen. van de vele kinderen die wegvluchten van de brandhaarden die onze wereld kent van kinderen die in arme delen van de wereld opgroeien en op jonge leeftijd werken aan producten voor onze markt en van de kinderen die toevallig behoren tot een minderheidsgroep en zich door hun gemarginaliseerde positie nauwelijks kunnen verweren tegen misbruikers. hoewel deze kinderen lang niet allemaal slachtoffer worden van mensenhandel is de vraag welke factoren de een kwetsbaarder maken dan de ander urgen ter dan ooit. mensenhandel maakt immers niet alleen directe slachtoffers die slachtoffers hebben ook ouders familie en vrienden. om uitbuiting van kinderen te voorkomen en aan te pakken moet kennis vergaard worden over de factoren die kinderen kwetsbaar maken. de kennis daarover is essentieel om de juiste groepen te be schermen. internationaal is afgesproken om de kwetsbare factoren te adresseren en dit mag niet blijven bij mooie woorden. zolang we als samenleving niet in staat zijn om stelende roma kinderen van dertien jaar oud te herkennen als mogelijke slachtoffers van mensenhandel maar ze in plaats daarvan zien als criminelen dan doen we hen tekort. en waar momenteel vervolging dreigt is het juist onze bescherming die deze kinderen nodig hebben. of denk aan de syrische kindbruiden die in nederland aankomen. mijn zorg is dat sommige van deze meisjes achter de voordeur verdwijnen hetgeen hen kwetsbaar maakt om buiten het zicht van de samenleving uitgebuit te worden binnen het huishouden. deze meisjes moeten net als elk kind in nederland de bevrijdende kracht van onze waarden ervaren. deze en andere groepen kinderen die mogelijk kwetsbaar zijn voor mensenhandel heb ik centraal gezet in dit verkennende onderzoek. een onderzoek dat anders dan u van mij gewend bent niet primair tot doel heeft bij te dragen aan de monitoring van het mensenhandelbeleid maar veeleer een verkenning betreft om te bepalen of er vanuit het perspectief van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen redenen zijn tot zorg. ik heb een selectie gemaakt van zeven groepen kinderen die recent in verband zijn gebracht met mensenhandel. in dit rapport zijn deze signalen nader onderzocht met als doel meer inzicht te vergaren in de eventuele kwetsbaarheid van deze groepen. de veelheid aan vormen waarin mensenhandel zich de afgelopen jaren manifesteert scherpt in dat alertheid geboden blijft op de ontwikkeling van nieuwe verschijningen van mensenhandel. en dit geldt met name wanneer minderjarigen in het spel zijn. denk bijvoorbeeld aan de signalen over eritrese kin deren die tijdens hun tocht mogelijk uitgebuit zijn of aan de vietnamese kinderen die uit de opvang verdwijnen en mogelijk aan het werk worden gezet in hennepkwekerijen. mensenhandel vraagt om constante alertheid het vermogen en de bereidheid vanuit het mensenhandelperspectief naar bestaan de en nieuwe fenomenen te kijken en om een samenleving die steeds bewuster is en daardoor weerbaar der is tegen mensenhandel. aan de totstandkoming van deze verkenning hebben diverse personen en instanties bijgedragen. ook dank ik de vele personen die bereid waren mee te lezen en mijn bureau voor hun inspanningen. hierbij mag niet onvermeld blijven de bijdrage van sjoerd van bemmel. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inleiding . de verbreding van het mensenhandelbegrip een jongetje van twaalf dat elke ochtend de kraam van zijn oom opbouwt een meisje van acht dat bedelt op straat of een jongen van veertien die steelt onder toeziend oog van zijn opa. al deze voorbeelden hebben mogelijk n ding gemeen mensenhandel. bij de totstandkoming van de eerste internationale definitie van mensenhandel in zouden waarschijnlijk weinig mensen aan de gegeven voorbeelden hebben gedacht en ook de wetgever kon niet voorzien in welke gedaanten mensenhandel zich zou kunnen voordoen in nederland ook buiten de seksindustrie. de laatste decennia heeft de definitie van mensenhandel een verbreding doorgemaakt. naast de groeiende aandacht voor vor men van uitbuiting buiten de seksindustrie staan ook kinderen die slachtoffer van mensenhandel worden de afgelopen jaren in toene mende belangstelling. meer bewustwording van mensenhandel binnen de gehele overheid heeft geleid tot meer zicht op waar mensenhandel voorkomt en in welke vormen. maar het heeft ne derland ook geconfronteerd met een trieste realiteit namelijk dat mensenhandel veel nauwer verweven is met de samenleving dan bijna twee decennia geleden vermoed had kunnen worden. nieuwe fenomenen duiken op waarbij niet zelden minderjarige slachtof fers betrokken zijn. deze zaken baren in het bijzonder zorgen. kin deren kunnen namelijk worden beschouwd als inherent kwetsbaar voor mensenhandel de afhankelijkheidssituatie waarin zij zich per definitie bevinden ten opzichte van volwassenen maakt dat we op mensenhandel ten aanzien van min derjarigen extra alert moeten zijn. in het bijzonder waar het gaat om vormen van mensenhandel waar mee geen of weinig ervaring is opgedaan. protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en hierna palermo protocol . kamerstukken ii p. . zie ook het verkennend onderzoek van van der leun en vervoorn naar vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie dat door de toenmalig minister van justitie werd ingesteld om meer zicht te krijgen op de eventuele prevalentie van deze vormen op nederlandse bodem. right now there s a young boy in a brick fac tory covered in dust hauling his heavy load under a blazing sun thinking if he could just go to school he might know a different future but he doesn t think anybody is paying attention. right now there is a girl somewhere trapped in a brothel crying herself to sleep again and maybe daring to imagine that some day just maybe she might be treated not like a piece of property but as a human being. and so our mes sage today to them is to the millions around the world we see you. we hear you. we insist on your dignity. and we share your belief that if just given the chance you will forge a life equal to your talents and worthy of your dreams barack obama september . zicht op kwetsbaarheid tegen deze achtergrond kan de verschijning van het onderhavige rapport worden begrepen. deze eerste verkenning ziet op groepen kinderen die recent in verband zijn gebracht met mensenhandel maar waarvoor vanuit dat perspectief weinig aandacht is. er is een selectie gemaakt van zeven groepen. deze selectie is niet ad hoc tot stand gekomen maar vindt zijn grondslag in de aanwezigheid van verken nende studies rechtszaken mediaberichten en signalen die de nationaal rapporteur bereiken vanuit het veld . vanwege het verkennend karakter van dit rapport is er niet voor gekozen de drempel voor het behandelen van deze groepen hoog te leggen. ook als de informatie over de relatie van deze groepen met mensenhandel dun is vormde dat geen beletsel om verder te kijken. de volgende zeven groepen worden in deze verkennende analyse behandeld syrische kindbruiden roma kinderen illegaal verblijvende kinderen die binnen families moeten werken kinderen werkzaam in productieketens kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa lesbische biseksuele homoseksuele en transgender kinderen kinderen die zich willen voegen bij isis. dit rapport focust zich primair op mensenhandel. gezien het feit dat het mandaat van de nationaal rapporteur zich ook uitstrekt over het thema seksueel geweld tegen kinderen wordt in dit rapport ook stilgestaan bij de kwetsbaarheid voor seksueel geweld. bij meerdere groepen zijn er vermoedens of ligt het gelet op de aard van de mensenhandel voor de hand dat de mogelijke uitbuiting voorafgegaan wordt of gepaard gaat met seksueel geweld. . kwetsbaarheid er bestaat geen eenduidige heldere definitie van kwetsbaarheid in het licht van mensenhandel. de term kwetsbaarheid is in deze zin voor het eerst in gebruikt in het palermo protocol als onderdeel van het dwangmiddel misbruik van een kwetsbare positie . vervolgens is de term ook gebruikt in de meest voorname internationale instrumenten ter bestrijding van mensenhandel. in het algemeen kan worden gesteld dat kwetsbaarheid hier refereert aan de verhoogde gevoeligheid van een persoon of groep om slachtoffer te worden. het gaat om fac toren waar een mensenhandelaar gebruik van kan maken. dit in dit onderzoek worden met kinderen personen beneden de achttien jaar bedoeld. waar de term jongeren wordt gebruikt worden minderjarige jongeren bedoeld tenzij anders vermeld. minderjarigen wordt als synoniem voor kinderen gebruikt. unodc . palermo protocol . zie onder meer de europese richtlijn europese commissie unodc . unodc . unodc tyldum . i have come to understand trafficking as syste matic exploitation of vulnerabilities. however these vulnerabilities create an arena that makes exploitation possible and one that traffickers can manipulate to keep their victims in a situa tion where continued exploitation is possible tyldum . inleiding impliceert automatisch dat de aanwezigheid van kwetsbare factoren niet per definitie leidt tot slachtof ferschap. naast kwetsbare factoren zijn er ook beschermende factoren die mede bepalen hoe kwetsbaar een persoon is. denk aan een hechte gezinssituatie sterke verbindingen met de lokale gemeenschap en de aanwezigheid van effectief beleid ten aanzien van het voorkomen van slachtofferschap. in diverse internationale rechtsdocumenten is de term kwetsbaarheid opgenomen in combinatie met verplichtingen om in te zetten op het voork men van mensenhandel. het palermo protocol en de eu richtlijn mensenhandel benadrukken bijvoorbeeld ook expliciet het belang om kwetsbare groepen te informeren en voor te lichten. kennis over wat een groep personen in casu kinderen kwetsbaar maakt is daarom essentieel. om meer grip te krijgen op de factoren die kinderen kwetsbaar kunnen maken voor mensenhandel wordt in dit onderzoek gebruik gemaakt van de door de europese commissie ge ntroduceerde clusters van kwetsbaarheid namelijk individuele kwetsbaarheid familiale kwetsbaarheid sociaaleco nomische kwetsbaarheid en structurele kwetsbaarheid. bij indivi duele kwetsbaarheid gaat het om factoren die liggen in de persoonlijke situatie en geschiedenis van het kind. een verleden van misbruik draagt bijvoorbeeld bij aan een grotere kans slachtoffer van mensen handel te worden net als een gebrekkige cognitieve en emotionele ontwikkeling. ook een instabiele gezinssituatie of een slechte finan ci le huishouding binnen het gezin familiaal het onderdeel uitma ken van een gemarginaliseerde bevolkingsgroep en slechte toegang tot zorg en justitie sociaaleconomisch zijn factoren die het risico kun nen vergroten slachtoffer te worden van mensenhandel. als voorbeeld van structurele kwetsbaarheid kan tot slot worden genoemd de afwezigheid van een overheid die in voldoende mate is toegerust op het signa leren van kwetsbaarheid en het bieden van bescherming aan kinderen die slachtoffer zijn geworden of kunnen worden van mensenhandel. de door de europese commissie gemaakte indeling is ideaaltypisch van aard. in de praktijk zal het niet eenvoudig zijn de kwetsbaarheid van een kind te bepalen aan de hand van deze vier clusters. risi cofactoren zijn immers lastig los van elkaar te beschouwen. ook oefenen deze factoren over en weer invloed op elkaar uit en kunnen ze elkaar versterken. aan de andere kant de clusters van de europese commissie verschaffen wel een helder denkschema aan de hand waarvan grip op verschillende factoren van kwetsbaarheid kan worden verkregen. om die reden worden de clusters in dit rapport gebruikt bij de samenvattingen die voorafgaan aan de verkennende analyses van de zeven groepen. unodc europese commissie . het gaat bij protectieve factoren in wezen om het spiegelbeeld van kwetsbaarheden namelijk factoren die maken dat kinderen minder kwetsbaar zijn voor mensenhandel ook wel resilience factors genoemd . gelet op het bestek van dit rapport heeft de nationaal rapporteur zich beperkt tot een bespreking van factoren die kwetsbaar maken. eu richtlijn mensenhandel eu inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad april pbeu l . de europese commissie heeft haar studie uitgevoerd in het kader van de europese strategie ter uitroeiing van men senhandel . om de kwetsbare factoren te onderzoeken zijn er diepte interviews gehouden in verschil lende lidstaten en daarnaast zijn er ook stakeholders op europees niveau ge nterviewd. vervolgens hebben stake holders uit de verschillende lidstaten gediscussieerd over een gedetailleerde lijst met mogelijke kwetsbare factoren. tot slot is aan professionals die werken met minderjarige slachtoffers van mensenhandel gevraagd om de nieuwe lijst te becommentari ren en of ze casussen en bewijs konden overleggen die de kwetsbare factoren zouden kunnen staven. tijdens het onderzoek is overigens niet alleen gekeken naar kwetsbare factoren maar ook naar protectieve factoren europese commissie p. . the extent to which a child is vulnerable to trafficking is only rarely determined by one particular factor. rather children are usually exposed to a combination of circumstances which result in them becoming victims of trafficking europese commissie . zicht op kwetsbaarheid . onderzoeksvragen in dit onderzoek worden zeven groepen besproken die recent met mensenhandel in verband zijn gebracht. de reden naar deze groepen te kijken is om meer inzicht te vergaren in hun kwetsbaarheid. een beter be grip van die kwetsbaarheid kan uiteindelijk leiden tot het nemen van de juiste stappen om mensenhandel binnen deze groepen te voorkomen. dit kan als het kerndoel van dit rapport worden beschouwd zicht krijgen op kwetsbaarheid om uiteindelijk beter in staat te zijn de betreffende kwetsbare factoren te adresseren met het doel uitbuiting van kinderen te voork men en te bestrijden. om het zicht op de kwetsbaarheid voor mensenhandel van voornoemde groepen te vergroten zijn twee vragen leidend geweest in hoeverre zijn er aanwijzingen dat deze groep kinderen kwetsbaar is voor mensenhandelaren in hoeverre zijn er aanwijzingen dat mensenhandelaren zich specifiek op deze groep richten bij de beantwoording van deze twee vragen is vanwege de overzichtelijkheid gekozen om te werken met het model zoals weergegeven in figuur . figuur . model ter bepaling van mogelijke vervolgacties mensenhandelaren actief mensenhandelaren niet actief k w et sb a a r v o o r m en se n h a n d el a r en n ie t k w et sb a a r v o o r m en se n h a n d el a r en waakzaamheid onderzoek preventie concrete stappen concrete stappen onderzoek inleiding zoals uit figuur kan worden afgeleid bestaat het model uit vier categorie n. in hoeverre groepen kwets baar zijn en in hoeverre mensenhandelaren zich actief richten op deze groepen wordt uitgedrukt in de scores sterk of zwak. in hoofdstuk worden de verschillende groepen op basis van de verkennende analyses in n van de categorie n ingedeeld. daartoe ontstaat zicht op de vraag of en in hoeverre de besproken groepen kwetsbaar zijn en of er ook daadwerkelijk aanwijzingen zijn gevonden dat mensen handelaren zich richten op deze groepen. de indeling in dit schema draagt bij aan het inzichtelijk ma ken van de vervolgstappen die nodig zijn. de aard van de vervolgstap is afhankelijk van de mate waarin een bepaalde groep kwetsbaar is en of mensenhandelaren zich ook daadwerkelijk op deze groep richten. ten aanzien van de groep die op beide schalen sterk scoort is het logisch dat in de richting van con crete vervolgstappen moet worden gedacht. zijn er geen aanwijzingen voor daadwerkelijk slachtoffer schap maar is wel sprake van een grote kwetsbaarheid dan dient te worden nagegaan of meer onder zoek aan de orde is of dat preventiemaatregelen nodig zijn om te voorkomen dat mensenhandelaren in de toekomst misbruik maken van de ge dentificeerde kwetsbaarheden. de beschrijving van de zeven groepen wordt telkens voorafgegaan door een beknopte beantwoor ding van de twee vragen plus de bijbehorende indeling in het schema. de verkenning van de zeven groepen wordt afgesloten met een overkoepelende analyse in hoofdstuk . hierin wordt het boven staande model gehanteerd om de zeven groepen ook ten opzichte van elkaar te beschouwen. op deze wijze wordt in n oogopslag duidelijk welke groepen kinderen prioriteit hebben. ook wordt in deze overkoepelende analyse per groep een beknopte onderbouwing gegeven voor de indeling in een van de categorie n en wordt uiteengezet welke vervolgacties mogelijk en nodig zijn. . beperkingen de meest voorname beperking van deze analyse is dat de thema s die in de volgende hoofdstukken worden besproken niet uitputtend worden behandeld en steeds beknopt aan de orde worden gesteld. daarmee is de beperkte pretentie van dit rapport ook direct gegeven het tracht de aandacht te vestigen op mogelijke kwetsbare groepen kinderen voor mensenhandel. ook wordt in dit rapport gewaakt voor wat chuang exploitation creep noemt het steeds breder interpreteren van het concept mensenhandel door daaronder ook moeilijk daaraan te koppelen fenomenen te verstaan. daarbij lijkt soms te worden uitgegaan van het idee dat het mensenhandelbegrip onbeperkt is. dat leidt er uiteindelijk toe dat het concept haar zeggingskracht wordt ontnomen en afdoet aan de effectiviteit van de aanpak. het onder zoeken van kwetsbare groepen vergt zo bezien een balanceeract. enerzijds is het van belang zelfs nood zakelijk open te staan voor actuele ontwikkelingen die zich voordoen in de samenleving ontwikkelin gen die in verband kunnen staan met mensenhandel. anderzijds moet het besef er zijn dat het begrip mensenhandel grenzen kent. chuang . binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen lhbt kinderen de groep minderjarige lhbt kinderen lesbisch homoseksueel biseksu eel en transgender wordt op basis van de eerste verkenning ingeschat als een matig tot redelijk kwetsbare groep voor mensenhandel. wel met de kanttekening dat de kwetsbaarheid van homo en biseksuele jongens en transgenders voor mensenhandel hoger wordt ingeschat dan die van les bische en biseksuele meisjes. de kwetsbaarheid van homo en biseksuele jongens en transgenders houdt met name verband met individuele en soci aal economische kwetsbaarheid. op basis van deze verkenning lijkt het er niet op dat mensenhandelaren zich op grote schaal richten op de lhbt groep. op basis van deze eerste verkenning is ervoor gekozen de lhbt groep met nadruk op de homo en biseksuele jongens en transgenders in de categorie onderzoek en preventie te plaatsen. kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa de groep kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa wordt op basis van de eerste verkenning ingeschat als een licht kwetsbare groep voor mensenhandel. de mogelijke kwetsbaarheid zou verband kunnen hou den met individuele factoren. het zijn met name de meisjes die lijden aan anorexia en zich online begeven om op zoek te gaan naar gelijkgestem den die mogelijk kwetsbaar zijn voor mensenhandel. uit deze eerste verkenning blijkt overigens dat er maar hele lichte signalen zijn dat mensenhandelaren zich zouden richten op deze groep. op basis van deze eerste verkenning is ervoor gekozen de groep kinderen met de eetstoornis anorexia in de categorie waakzaamheid te plaatsen. zicht op kwetsbaarheid . inleiding kinderen zijn kwetsbaar voor mensenhandel. echter een klein gedeelte wordt ook daadwerkelijk slacht offer. welke groepen meer risico lopen dan andere is al geruime tijd onderwerp van onderzoek. het huidige onderzoek ten aanzien van binnenlandse mensenhandel richt zich voornamelijk op kwetsbare factoren voor seksuele uitbuiting de relatie tussen slachtoffer en dader en de persoons kenmerken van het slachtoffer en de dader. hoewel het onderzoek naar factoren die kinderen kwetsbaar maken voor seksuele uitbuiting zich in een beginstadium bevindt komt daar door de jaren heen steeds meer zicht op. zo blijken bijvoorbeeld kinderen die misbruikt gepest dan wel verwaarloosd zijn een groter risico te lopen om slachtoffer te worden. hetzelfde geldt voor kinderen die licht verstandelijk beperkt zijn. dit zijn zogeheten risicofactoren. wanneer een kind voldoet aan n van de risicofactoren betekent het niet dat hij zij ook slachtoffer wordt van mensenhandel. dat zou te kort door de bocht zijn. toch is kennis hierover van belang zodat beter ingezet kan worden op preventie. zo weten instellingen in nederland die werken met licht verstandelijk beperkte jongeren dat ze extra waakzaam moeten zijn op signalen van mensenhandel n dat ze moeten weten wat te doen als ze vermoedens hebben. kortom kennis over kwetsbaarheid geeft de mogelijkheid om preventieprogramma s en bescherming in te richten. om de groep kinderen beter in kaart te krijgen wordt eerst een blik geworpen op de cijfers. in zijn er . mogelijke slachtoffers gemeld bij het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha daarvan zijn er minderjarig en deze groep bestaat voor een groot deel uit nederlandse meisjes. over de periode is door de nationaal rapporteur ook gekeken in welke sector minderjarigen zijn uitgebuit. uit de meldingen die bij comensha over deze jaren zijn binnengekomen blijkt dat over de periode seksueel is uitgebuit en daarnaast nog niet heeft gewerkt. dit is echter niet verder uitgesplitst naar nationaliteit. wanneer het gaat om binnenlandse mensenhandel gaan de laatste jaren de zorgen met name uit naar nederlandse meisjes die seksueel uitgebuit worden. het is dan ook niet opmerkelijk dat naar deze groep het nodige onderzoek is verricht. in deze onderzoeken is met name gekeken naar de loverboyme thodiek een methode waarbij nederlandse meisjes door jongens onder het mom van een liefdesrelatie worden gemanipuleerd om voor hen geld te verdienen door seksuele handelingen te verrichten met klanten tegen betaling. in de verkennende analyse van de twee groepen die in dit hoofdstuk besproken worden is een andere benadering gekozen en wordt niet de methodiek van de mensenhandelaar cen europese commissie . ibid. van dijke et al. europese commissie reid en piquero reid reid reid estes en weiner tyler et al. klatt et al. . reid et al. van dijke et al. verwijs et al. . zie ook de eo uitzending van oktober beschikbaar op http visuals.eo.nl zwakbegaafde meiden in instelling geronseld voor prostitutie geraadpleegd op novem ber . de europese commissie zegt hierover het volgende the analysis of risk and resilience factors revealed that the extent to which a child is vulnerable to trafficking is only rarely determined by one particular factor. rather children are usually exposed to a combination of circumstances which result in them becoming victims of trafficking. it should be noted that the factors alone do not cause trafficking. trafficking happens because of the demand for the services of the victims and the goods produced through their exploitation generating huge profits europese commissie p. . europese commissie . nationaal rapporteur a tabel . en . . ibid tabel b . . . zie onder meer nationaal rapporteur nationaal rapporteur verwijs et al. van dijke et al. . http visuals.eo.nl zwakbegaafde meiden in instelling geronseld voor prostitutie https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen lhbt kinderen traal gesteld maar de mogelijke kwetsbaarheid lesbische homoseksuele biseksuele en transgender jongeren en kinderen die lijden aan de eetstoornis anorexia nervosa. de keuze voor deze twee groepen is erin gelegen dat ze de afgelopen twee jaar in verband zijn ge bracht met seksuele uitbuiting en dat er nog weinig kennis is over deze groepen op basis waarvan dit verband aangetoond ofwel verworpen kan worden. in dit hoofdstuk wordt zoals in hoofdstuk reeds is aangegeven een antwoord gezocht op twee vragen in hoeverre zijn er aanwijzingen dat deze groep kinderen kwetsbaar is voor mensenhandel en in hoeverre zijn er aanwijzingen dat mensenhande laren zich specifiek richten op deze groep in deze paragraaf wordt een eerste verkenning uitgevoerd. aangezien er weinig onderzoek is verricht naar beide groepen vanuit het perspectief van mensenhandel is gebruik gemaakt van verkennende studies anekdotisch materiaal en signalen uit het werkveld die de nationaal rapporteur ontvangen heeft. in de verkenning van beide groepen wordt ook nadrukkelijk stilgestaan bij de kwetsbaarheid voor seksueel geweld. naar verwachting geldt voor deze twee groepen dat wanneer uitbuiting plaatsvindt dit in veel gevallen voorafgegaan wordt of samenvalt met seksueel geweld. voor goede signalering n preventie is het in kaart brengen van deze vervlechting waardevol. . lhbt kinderen . . algemene kwetsbare factoren en nederlands beleid de e eeuw wordt ook gekenmerkt door de opkomst van de homo emancipatiebeweging schreef de minister van onderwijs cultuur en wetenschap in een brief aan de kamer van mei . in deze brief wordt geschetst hoe er steeds meer aandacht is gekomen voor de emancipatie van lesbische vrou wen homoseksuele mannen biseksuelen en transgenders. de eerste beleidsbrief overheidsbeleid en homoseksualiteit stamt uit . hierin wordt geschreven dat de situatie moet worden bereikt dat men sen ongeacht homo of heteroseksuele gerichtheid op voet van gelijkheid aan alle facetten van het maatschappelijk leven kunnen deelnemen . sindsdien is er steeds meer aandacht gekomen voor de emancipatie van de lhbt groep in nederland waarbij onder meer wordt ingezet op het tegengaan van discriminatie en het bestrijden van geweld tegen deze kwetsbare groep . het is niet precies bekend hoeveel lhbt jongeren nederland kent. dit hangt ook af van wat verstaan wordt onder de seksuele ori ntatie van een persoon. seksuele ori ntatie wordt meestal gezien als een min of meer constant kenmerk van een persoon dat zich kan uiten in seksueel gedrag of zelfbenoeming voor de leesbaarheid wordt gesproken van kinderen en jongeren. beide verwijzen naar minderjarigen tenzij anders aangegeven. de kwetsbaarheid van een groep en in hoeverre mensenhandelaren zich richten op deze groep met het oogmerk hun uit te buiten vallen vaak samen maar dat hoeft niet per se. zie ook hoofdstuk . anekdotisch materiaal dat vaak is ontleend aan de media. hoewel dit rapport inzoomt op mensenhandel is het mandaat van de nationaal rapporteur breder en strekt het zich ook uit over seksueel geweld tegen kinderen. despite the strong evidence that victimized youth often experience multiple victimizations researchers and prac titioners treating maltreated youth tend to focus on and treat one particular type of victimization e.g. sexual abuse witnessing domestic violence and fail to take into account the reality that many victimized children experience more than one type of abuse reid et al. p. . zie ook finkelhor et al. . tweede kamer nr. . ibid. ibid. zicht op kwetsbaarheid als homo bi of heteroseksueel. het constante kenmerk zou dan de mate zijn waarin men geori nteerd is op het andere en of eigen geslacht voor seks en of een relatie . ongeveer van de respondenten geeft aan homo lesbisch of biseksueel te zijn. ook bleek dat mannen zichzelf vaker homoseksueel dan biseksueel noemen en vrouwen vaker biseksueel dan lesbisch. de term transgender is gereserveerd voor personen bij wie het geboortegeslacht de genderidentiteit en de genderexpressie niet overeenko men. over de grootte van deze groep bestaan geen betrouwbare schattingen. de overheid gaat ervan uit dat nederland anno een miljoen lesbiennes homoseksuelen biseksuelen en transgenders telt. ondanks dat de acceptatie van homoseksualiteit in nederland hoog is blijven er zorgen. zo blijkt de acceptatie lager te liggen bij met name orthodox religieuze gemeenschappen. ook blijkt dat onder jongeren een negatiever beeld bestaat over homoseksualiteit. de lhbt emancipatie wordt ook zeker niet als afgerond beschouwd en door de jaren heen is er dan ook een scala aan maatregelen genomen. e n van deze maatregelen is dat de politie en het openbaar ministerie prioriteit geven aan het bestrijden van homofoob geweld. ook is en wordt wet en regelgeving aangepast om juridische ongelijkheid tussen lhbt s en heteroseksuelen ongedaan te maken. in het beleid wordt ook de nadruk gelegd op de emancipatie van lhbt jongeren met een niet westerse achtergrond binnen migrantengemeenschappen. zo wordt bekeken welke mogelijkheden er zijn om homoseksualiteit binnen deze gemeenschappen bespreekbaar te maken en de positie van lhbt s te versterken. ook wordt gekeken naar de psychische problematiek onder lhbt jongeren en is het nodig gebleken om specifiek in te zetten op su cidepreventie on der deze groep. naast dat lhbt jongeren een verhoogde kwetsbaarheid lijken te kennen voor onder meer seksueel geweld psychische proble matiek discriminatie en stigmatisering zijn zij de afgelopen jaren ook een aantal keer in verband gebracht met een verhoogde kwetsbaarheid voor mensenhandel. dit blijkt uit verkennende onderzoeken nieuwsberichten en signalen die de nationaal rap de grootte van de groep wisselt afhankelijk van of men uitgaat van aantrekking seksueel gedrag of zelfbescher ming rutgers wpf a p. . zie ook sell . de respondenten zijn geworven via online onderzoekspanels en zijn in de leeftijd van tot jaar rutgers wpf a p. . van de mannen noemt . zich homo en . bi. vrouwen noemen zich in . van de gevallen lesbisch en . noemt zich bi rutgers wpf a p. . bockting et al. . dit geldt voor zowel volwassenen als minderjarigen. rutgers wpf a p. . zie ook kuyper . tweede kamer nr. . had in van de nederlandse een positieve houding tegenover homoseksuelen in is dat percentage gestegen naar procent tweede kamer nr. . ibid. scp p. . daarnaast is op bepaalde delicten waar sprake is van een discriminatoir aspect de strafeis verhoogd en wordt ingezet op het terugdringen van handelingsverlegenheid onder docenten om thema s als seksuele ori ntatie bespreekbaar te maken en wordt bekeken hoe er meer aandacht besteed kan worden aan bestaande leermiddelen. nederland staat binnen europa op de zesde plaats als het gaat om de juridische gelijke behandeling van lhbt s tweede kamer nr. en is gebaseerd op de ilga europe rainbow index may beschikbaar op http www.ilga europe.org rainboweurope geraadpleegd op maart . lgbt persons face elevated threats of violence and discrimination in employment healthcare and educational opportunities. some family members have ostracized lgbt relatives from their homes. the cumulative effects of homopho bia and discrimination make lgbt persons par ticularly vulnerable to traffickers who prey on the desperation of those who wish to escape social alienation and maltreatment office to moni tor and combat trafficking in persons . http www.ilga europe.org rainboweurope binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen lhbt kinderen porteur hebben bereikt. in het trafficking in persons report van de verenigde staten is de lhbt groep in zelfs als een specifieke aandachtsgroep benoemd. zo besteden de verenigde staten in hun federal strategic action plan on services for victims of trafficking in the united states over de periode specifiek aandacht aan het vergaren van informatie over lhbt s om hen beter te beschermen tegen mensenhandel. in deze verkennende analyse wordt nader ingegaan op informatie die bekend is over minderjarige lhbt jongeren in relatie tot mensenhandel. er wordt stilgestaan bij de mogelijke kwetsbaarheid van lhbt jongeren en bij de signalen die erop kunnen duiden dat lhbt jongeren in nederland worden uitgebuit door mensenhandelaren. hier wordt specifiek gefocust op drie mogelijke kwetsbare factoren voor mensenhandel die naar voren zijn gekomen in verkennend onderzoek en mogelijk van toepassing zijn op lhbt jongeren. i. minderheidsstress en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel ii. psychische problematiek en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel iii. seksueel geweld en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel deze drie mogelijke relaties worden afzonderlijk van elkaar beschouwd. dat neemt niet weg dat deze factoren veelal samenvallen en in samenhang begrepen moeten worden om zicht te krijgen op de mo gelijke kwetsbaarheid voor mensenhandel. ter afsluiting van deze verkenning wordt gekeken naar wat bekend is over de mogelijke seksuele uitbuiting van lhbt jongeren in nederland. omdat uit verkennend onderzoek is gebleken dat het erg lastig is om zicht te krijgen op eventuele lhbt jongeren die worden uitgebuit is ook gekeken naar wat bekend is over lhbt jongeren die seks hebben tegen betaling en werkzaam zijn in de jongens prosti tutie. het ligt namelijk in de lijn der verwachting dat als lhbt jongeren seksueel uitgebuit worden ze zich bevinden in deze groep. . . minderheidsstress en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel hierboven is beschreven dat lhbt jongeren op meerdere fronten kwetsbaar kunnen zijn. een factor die lhbt jongeren in het bijzonder kwetsbaar kan maken is minderheidsstress. minderheidsstress wordt door meyer uitgelegd als extra stress waar je mee te maken kunt krijgen als je deel uitmaakt van een minderheid. het bestaat uit verschillende componenten het meemaken van vervelende gebeurtenis sen het hierop anticiperen ge nternaliseerde homo of transnegativiteit het verbergen van de identi teit en een gebrek aan sociale steun . meyer schrijft het volgende over de onderliggende factoren van minderheidsstress zie onder meer los martinez en kelle polaris secret garden . zie ook de website van lgbtq nation een organisatie die in de verenigde staten berichten bijhoudt over lhbt s die worden uitgebuit beschikbaar op http www.lgbtqnation.com tag human trafficking geraadpleegd op februari en de verklaring van de office to monitor and combat trafficking in persons in de verenigde staten waar het als specifiek aandachtsgebied is aangeduid in beschikbaar op http www.state.gov documents organization .pdf geraadpleegd op februari . tip report . zie hoofdstuk . movisie meyer kuyper en fokkema . rutgers wpf a p. rutgers wpf a. http www.lgbtqnation.com tag human trafficking http www.state.gov documents organization .pdf zicht op kwetsbaarheid minderheidsstress en onderliggende factoren in developing the concept of minority stress researchers underlying assumptions have been that minority stress is a unique that is minority stress is additive to general stressors that are experienced by all people and therefore stigmatized people are required an adaptation effort above that required of similar others who are not stigmatized b chronic that is minority stress is related to relatively stable underlying social and cultural structures and c socially based that is it stems from social processes institutions and structures beyond the individual rather than individual events or conditions that characterize general stressors or biological ge netic or other nonsocial characteristics of the person or the group . een van de kenmerken van minderheidsstress is dat deze is gekoppeld aan een groep die onderschei dende kenmerken heeft en voortkomt uit sociale interacties. de europese commissie geeft in haar rapport aan dat het behoren tot een groep die sociaal uitgesloten en of gemarginaliseerd wordt een kwetsbare factor voor mensenhandel vormt. marginalisatie zoals beschreven door de europese commissie gaat over sociale groepen die gediscrimineerd worden sociaaleconomisch een lagere sta tus kennen en minder kansen hebben in de maatschappij. de lhbt groep in nederland voldoet niet aan al deze kenmerken. de zorgen over de lhbt groep liggen met name op de terreinen discriminatie en sociale acceptatie. de kwetsbaarheid van lhbt s zal naar verwachting daarom ook in grote mate afhankelijk zijn van in hoeverre de groep in de praktijk gestigmatiseerd en gemarginaliseerd wordt. hoewel in nederland in het algemeen een positieve houding bestaat ten aanzien van de lhbt groep zijn er ook zorgen. sociale acceptatie van lhbt in nederland in het algemeen blijkt dat jongeren en jongvolwassenen een positieve houding hebben ten op zichte van lhbt s. in geeft van de jongvolwassenen aan een positieve houding te heb ben en geeft aan een negatieve houding te hebben. bij zowel scholieren als jongvolwas senen zijn meisjes en niet religieuze jongeren veel positiever dan jongens en religieuze jongeren. verder zijn niet westerse scholieren negatiever evenals vo scholieren voortgezet onderwijs met een lager schoolniveau . vier van de tien lhb jongeren die in de studie van scp zijn meyer . zie ook hoofdstuk waarin kort ingegaan wordt op de onderzoeksmethode die de europese commissie voor haar rapport heeft gebruikt. europese commissie . in gaf van de jongeren dit aan scp . in vond van de jongeren dit scp . ten aanzien van transgenders is van de jongeren positief is negatief en de rest weet het niet of is neutraal scp p. . zo komt uit onderzoek van de ggd amsterdam naar voren dat ruim een vijfde van de jongeren in amsterdam nega tief denkt over lhbt schoolgenoten . uit hetzelfde onderzoek blijkt ook dat er ruim vier vijf zoveel keer turkse en marokkaanse als nederlandse leerlingen zijn met een afwijzende houding opzichte van homoseksualiteit dan autochtone leerlingen ggd p. . scp . in hetzelfde onderzoek van het scp zijn lesbische meisjes homoseksuele jongens en biseksuele jongeren bevraagd op hun ervaringen. transgenders zijn in deze studie niet meegenomen. de lhbt jongeren zijn in ondervraagd scp p. tabel . . binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen lhbt kinderen bevraagd geven aan dat ze het jaar daarvoor ten minste n negatieve ervaring hebben gehad omdat ze lhb zijn. verregaandere vormen van negatieve reacties zoals bedreigingen seksuele grensoverschrijving of vechten komen minder voor maar worden nog altijd door ongeveer een op de twintig lhb jongeren genoemd . ook worden lhb jongeren op wekelijkse of zelfs dage lijkse basis vier keer zo vaak gepest als heterojongeren. ze voelen zich over het algemeen min der prettig op school en spijbelen ook vaker dan heterojongeren. van de transgenders die uit de kast is en naar school gaat heeft een kwart in het jaar voorafgaand aan het onderzoek geweld meegemaakt . hoewel de sociale acceptatie van lhbt jongeren in nederland de laatste jaren verder is verbeterd blijven er niettemin zorgen bestaan. deze zorgen zien met name op lhbt jongeren die opgroeien in ortho dox religieuze gemeenschappen en in migrantengemeenschappen. ook blijkt uit onderzoek dat er zorgen zijn over de bejegening van lhbt jongeren op scholen en in de thuissituatie. het is bekend dat lhbt jongeren vaker dan heteroseksuele jongeren internet gebruiken in het leg gen van contact. dit contact wordt vaak gelegd met personen buiten de eigen omgeving en heeft tot doel gelijkgestemden te leren kennen. ook blijkt dat homojongens en biseksuele jongeren relatief vaker dan lesbische en heteroseksuele jongeren seksueel getint contact of seks hebben op het internet of met iemand die ze hebben ontmoet via internet. homo en biseksuele jongens sturen ook vaker seksueel getint materiaal via sociale media. hoewel internet een waardevolle rol kan vervullen in het homo en biseksuele jongens maakten dit vaker mee dan meisjes versus . dit kan gerelateerd zijn aan de bevinding dat de houding ten opzichte van homo en biseksuele jongens negatiever is dan tegenover meisjes . van de lhbt jongeren die het iemand verteld hebben ligt het aantal op de helft die een negatieve ervaring mee hebben gemaakt scp p. . scp p. . scp p. . in de studie van van dijke et al. wordt ook een mogelijk verband gelegd tussen pesten en het risico op slachtofferschap op mensenhandel van dijke et al. . het aantal lhb scholieren dat wel eens heeft gespijbeld in de afgelopen vier weken ligt bijvoorbeeld ruim twee keer zo hoog versus scp p. . zie ook scp a. scp . tweede kamer nr. . zie ook paragraaf . . . soms gebruiken ouders geweld tegen hun kinderen als zij merken deze lesbisch homo bi of transgender zijn. dit kan bijvoorbeeld het geval zijn in traditionele migranten of vluchtelingen families waar in de familie eer hoog gehouden wordt. dit geweld wordt ook wel eergerelateerd geweld genoemd movisie p. . zie ook brenninkmeijer et al. cense . scp a scp . lhb jongeren geven in het onderzoek van scp aan fors minder steun van ouders te ervaren dan heterojongeren. zij kunnen bijvoorbeeld minder over hun problemen praten en krijgen minder emotionele steun dan ze nodig hebben scp p. . rutgers wpf a p. pingel et al. dehaan et al. van lisdonk en van bergen . homo en biseksuele jongens hebben vaker seksuele contacten op of via internet door bijvoorbeeld zelf iets sek sueels te laten zien voor de webcam seksueel getinte foto s of filmpjes te versturen of seks te hebben met een partner die ze via internet hebben ontmoet. dit geldt voor van de homoseksuele en biseksuele jongens tegen van de heteroseksuele jongens. dit betreft een significant verschil. er is in dit onderzoek gekeken naar verschil len in seksuele problemen en risico s bij jongeren van jaar de graaf et al. p. . zie ook bauer meister et al. . de onderzoekspopulatie in laatstgenoemd onderzoek bestaat uit jongens tussen de en jaar. de graaf et al. bauermeister et al. . zicht op kwetsbaarheid contact met gelijkgestemden en een bron van informatie is kan het ook bijdragen aan de kwetsbaar heid van lhbt jongeren voor seksueel geweld en mensenhandel. met name wanneer zij zich openstel len voor personen wier motieven zij niet kunnen kennen en ook wanneer jongeren tijdens contacten seksueel expliciet materiaal delen. uit onderzoek van dank et al. blijkt bijvoorbeeld dat lhbt jongeren tussen de en jaar bij zowel fysieke als online dates significant vaker te maken krij gen met seksueel geweld dan heteroseksuele leeftijdsgeno ten. hoewel het niet onderzocht is of lhbt jongeren die via het internet contact zoeken met personen een verhoogd risico lopen op mensenhandel is dit niet ondenkbaar. zo is meermalen ge bleken dat mensenhandelaren ook via het internet op zoek gaan naar kwetsbare jongeren en verkregen seksueel getint materiaal gebruiken als dwangmiddel om jongeren in de uitbuitingssitua tie te krijgen en onder controle te houden. religieuze en allochtone jongeren lijken een verhoogd risico te lopen op marginalisering en sociale uitsluiting als blijkt dat zij lhbt s zijn. zo blijkt bijvoorbeeld voor allochtone lhbt jonge ren dat marokkaanse en turkse ouders dit drie op de vier keer een probleem vinden. bij antilliaanse en surinaamse ouders ligt dit op een op drie tegenover een op de zes bij autochtone ouders. movisie geeft aan dat deze jongeren te maken krijgen met driele dige problematiek . het eerste probleem waar allochtone lhb s mee te maken kunnen krijgen is een innerlijk conflict tussen homoseksuele gevoelens en de loyaliteit naar hun familie en religie. als allochtone lhb s geen vorm kunnen geven aan hun gevoel kan dat leiden tot een reeks van psychische en somatische problemen isolement parasu cide dropout onveilig gedrag ongewenste zwangerschappen en dergelijke . wan waarschijnlijk biedt het hebben van een lhb t netwerk bescherming tegen problemen omdat het kennen van gelijkgestemden steun geeft en een positief referentiekader biedt als tegenhanger van de soms negatieve maat schappelijke opvattingen en vooroordelen scp p. . zie ook meyer . in general social networking sites play a role in the recruitment of children in particular for sexual exploitation europese com missie p. . een protectieve factor tegen mensenhandel zouden de veilige offline en online ontmoetings plaatsen kunnen zijn waar lhbt jongeren elkaar kunnen ontmoeten die al uit de kast zijn of er nog in zitten. zie bijvoorbeeld www.jongenout.nl geraadpleegd op februari . zie ook tweede kamer nr. . nationaal rapporteur b. zij deden onderzoek onder . middelbare scholieren in de verenigde staten dank et al. . zie ook klettke et al. . uit een studie naar opsporingsonderzoeken blijkt dat in de helft van de onderzoeken slachtoffers van mensen handel zijn geronseld in horeca en andere uitgaansgelegenheden via internet op school of in prostitutiegebieden nationaal rapporteur p. . europese commissie p. leary . deze methode komt bijvoorbeeld ook naar voren in een veroordeling van verdachten voor het seksueel uitbuiten van nederlandse minderjarige jongens rb. noord holland november ecli nl rbnho zie ook rb. noord holland juli ecli nl rbnho . voor een schatting van de cultureel etnische populatie in nederland zie regioplan . scp b. in deze studie werden geen transgenders ondervraagd. als dit het geval is dan wordt dit aangeduid met lhb jongeren waar de t van transgender weggelaten is. movisie . the higher sexting prevalence may be attribut able to young men who have sex with men ymsm greater comfort in sharing suggesting texts or pictures with prospective partners through online technologies. prior research has documented how ymsm use online tech nologies to explore their sexuality and meet partners. in these online exchanges ymsm may be more likely to participate in sexually charged conversations and include suggestive pictures in their online profiles. furthermore the recent development of mobile based geo spatial partner seeking applications e.g. grindr has further facilitated ymsm s ex change of suggestive messages or pictures with potential partners through mobile technologies and been linked to increased sexual risk practic es bauermeister et al. . https www.jongenout.nl https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen lhbt kinderen neer zij vrede kunnen vinden met hun seksuele geaardheid kan het probleem zich voordoen dat de omgeving deze seksuele voorkeur mogelijk niet accepteert. het kan daarom voor allochtone lhb jongeren ook lastig liggen om zijn of haar seksuele voorkeur be spreekbaar te maken met familie en vrienden. hierover vertellen kan een hoge drempel zijn omdat het kan leiden tot een opeensta peling van praktische problemen rond bijvoorbeeld huisvesting problemen met familie en moeizaam contact met lotgenoten . het laatste probleem ligt erin dat wanneer deze groep hulp nodig heeft ze te maken kan krijgen met de moeilijke toegankelijkheid van witte hulpverleningsinstanties zoals maatschappelijk werk en opvang bureaus jeugdzorg en lokale welzijnsvoorzieningen. zoals movi sie aangeeft is in de hulpverlening op dit moment nog een gebrek aan expertise rond de problematiek van deze groep . uit een studie van scp komt naar voren dat ook religieuze lhb jongeren zich in een extra kwetsbare positie bevinden. bij hen is vaker helemaal niemand op de hoogte van hun gevoelens en zij hebben een relatief negatieve houding ten opzichte van hun eigen ori ntatie . ook komt uit een eerder onderzoek van scp naar voren dat religieuze individuen veel vaker een negatieve houding hebben tegenover homoseksualiteit dan niet religieuze personen. religieuze jongeren komen ook minder vaak uit voor hun seksuele voorkeur dan hun niet religieuze leeftijdsgenoten en hun seksuele ori ntatie wordt ook minder vaak door de ouders geaccepteerd. het gebrek aan sociale acceptatie en de negatieve bejegening van religieuze en allochtone lhbt jongeren kan ertoe leiden dat deze jongeren vaker gebruik maken van meer risicovolle manieren om met gelijkgestemden in contact te komen en of te experimenteren met hun eigen seksualiteit. ook kan de drieledige problematiek die zij ervaren leiden tot het gevoel weinig opties te hebben vanwege een angst voor sociale uitsluiting hetgeen kan resulteren in het gedwongen verbreken van het contact met hun sociale omgeving. deze kwetsbare positie kan misbruikt worden door mensenhandelaren. ggd amsterdam . movisie . zie ook ggd amsterdam regioplan . in het rapport van regioplan blijkt dat gespeciali seerde voorzieningen vrijwel alleen te vinden zijn in de grote steden en nauwelijks in kleinere plaatsen p. . movisie . in amsterdam bestaat bijvoorbeeld wel een stichting specifiek voor lhbt ers met een etnisch cultu rele achtergrond http www.stichtingsecretgarden.nl page id geraadpleegd op februari . ook de or ganisatie veilige haven richt zich specifiek op lhbt jongeren uit een multiculturele en of religieuze gemeenschap http www.veiligehavenamsterdam.nl c veilige haven.html geraadpleegd op februari . zie voor an dere hulpverleningsaanbod ook het onderzoek van regioplan p. ev . de groep allochtone en religieuze lhbt jongeren kennen vanzelfsprekend ook een overlap. scp p. . religieuze jongeren worden in het onderzoek van scp als extra kwetsbaar bestempeld aangezien homoseksualiteit vaak gevoelig ligt binnen de sociale omgeving en de acceptatie ervan bepaald niet vanzelfsprekend is. dit blijkt onder meer uit het feit dat van de individuen die n keer per week of vaker naar de kerk gaan negatief is over homoseksualiteit tegenover van de individuen die nooit naar de kerk gaan scp . in hetzelfde onderzoek wordt ook gesteld dat lhb jongeren die religieus zijn opgevoed vaker een zelfmoordpo ging hebben gedaan scp p. . europese commissie . zie ook reid . zij gaat in haar artikel in op de kwetsbaarheid om slachtoffer van mensenhandel te worden en redeneert vanuit de general strain theory . hierin zet zij uiteen hoe frustratie en teleur stellingen kunnen leiden tot risicovol gedrag en hoe hen dat kwetsbaar maakt voor mensenhandelaren. uit cijfers van veilige haven bleek dat van de clienten die ze in ondersteunden behoefte hadden aan onderdak. in dit geval is er vaak sprake van bedreigingen huiselijk geweld of dakloosheid ggd amsterdam . zie ook secret garden . over het algemeen is de acceptatie van homo seksualiteit beperkt in marokkaanse turkse chinese surinaamse en protestantse groepen. het wordt vaak gezien als onverenigbaar met waarden van het huwelijk en familieverhoudin gen onder andere omdat seks bedoeld moet zijn voor voortplanting. dit wordt gezien als de na tuurlijke orde van dingen rutgers wpf a . http www.stichtingsecretgarden.nl page id http www.veiligehavenamsterdam.nl c veilige haven.html zicht op kwetsbaarheid hoewel religieuze en allochtone lhbt jongeren vanwege voornoemde redenen verhoogd kwetsbaar kunnen zijn voor uitbuiting is er geen bewijs dat ze ook daadwerkelijk op grote schaal slachtoffer worden. uit internationaal onderzoek blijkt ook dat lhbt jongeren in de verenigde staten canada en het verenigd koninkrijk oververtegenwoordigd zijn binnen de thuis en dakloze jongerenpopulatie. de verklaring die hiervoor wordt gegeven is dat hun seksuele voorkeur niet door hun sociale omgeving wordt geaccepteerd en zij daarom al dan niet gedwongen het contact verbreken met hun familie. dak en thuisloze lhbt jongeren in het buitenland uit internationale onderzoeken in de verenigde staten canada en het verenigd koninkrijk komt naar voren dat lhbt jongeren significant vaker dak en thuisloos zijn dan hun heterosek suele leeftijdsgenoten. in veel gevallen accepteren de ouders de seksuele voorkeur van hun kind niet hetgeen kan leiden tot fysieke en geestelijke mishandeling en tot een gedwongen vertrek uit het huis. door het veelal ontbreken van een sociaal netwerk en de beperkte toegang tot hulpverlening belanden zij daardoor vaak op straat. eenmaal dakloos blijken lhbt jongeren zich in een extra kwetsbare positie te bevinden. zo krijgen zij ruim zeven keer vaker te maken met seksueel geweld dan heteroseksuele dakloze jongeren doen zij vaker aan onveilige seks en hebben zij meer last van psychische klachten. tevens blijkt uit een onderzoek van het urban institute new york uit dat veel dakloze lhbt jongeren in new york in de prostitutie belan den om te overleven. ook dit gaat vaak gepaard met fysieke en seksuele mishandeling en be in waren er in nederland reden tot zorgen over marokkaanse jongens toen uit onderzoek van horn et al. bleek dat zij oververtegenwoordigd leken te zijn binnen de jongensprostitutie. in namen deze zorgen af toen hier geen empirisch bewijs voor werd gevonden tijdens het onderzoek van korf et al. uit . ventimiglia martinez en kelle gaetz the albert kennedy trust . uit diverse studies komt naar voren dat tussen de en van de dakloze jongerenpopulatie in amerika zichzelf als lhbt bestempelt e.g. ventimiglia ray martinez en kelle . onderzoek naar dakloze jongeren tussen de en jaar in canada bracht naar voren dat . zichzelf beschouwt als niet hetero . van de respondenten stelden exclusief homoseksueel of lesbisch te zijn. . gaf aan bisek sueel of bi curious te zijn of de seksuele voorkeur nog niet te weten gaetz . uit onderzoek in het verenigd koninkrijk blijkt dat lhbt jongeren tussen de en jaar bijna van de dakloze jongerenpopulatie vormen the albert kennedy trust . zo blijkt uit een studie naar dakloze jongeren in de verenigde staten van rew et al. dat van de dakloze ho moseksuele en lesbische jongeren en . van de dakloze biseksuele jongeren aangaf op straat te zijn beland na ruzie met de ouders over hun seksuele voorkeur rew et al. . zie ook the albert kennedy trust edidin et al. cull et al. . ray . cochran et al. . uit onderzoek van rew et al. blijkt ook dat lhb jongeren vaker seksueel overdraagbare aandoe ningen hebben dan heteroseksuele dakloze jongeren. dit verschil is echter niet significant rew et al. . cochran et al. . voor het onderzoek van het urban institute new york werd met dakloze jongeren tussen de en jaar in new york gesproken die deden aan survival seks . hiervan was biseksueel homoseksueel lesbisch queer hetero en anders zoals bijvoorbeeld panseksueel. de participanten hadden gemiddeld op zeven tienjarige leeftijd hun eerste seksuele contact in ruil voor geld en of een andere beloning urban institute new york . ook in een eerdere studie naar dakloze lhbt en heteroseksuele jongeren tussen de en jaar in amerika hetero om lhbt komt naar voren dat dakloze homoseksuele jongens veel vaker . om aan survival seks doen dan heteroseksuele jongens whitbeck et al. . binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen lhbt kinderen dreiging. het feit dat deze jongeren geen veilige plek hebben om naar toe te gaan veelal kam pen met sociale uitsluiting en psychische problematiek en zich in risicovolle situaties begeven om aan geld te komen maakt deze groep kwetsbaar voor seksuele uitbuiting en mensenhandel. in navolging van wat in het buitenland naar voren is gekomen sluiten felten et al. niet uit dat lhbt jongeren ook in nederland oververtegenwoordigd zijn binnen de dakloze jongerenpopulatie. om hier meer zicht op te krijgen achten zij het noodzakelijk dat hier ook in nederland onderzoek naar komt. in een dergelijk onderzoek lijkt het ook raadzaam na te gaan of en in hoeverre seksueel geweld seks tegen betaling en of seksuele uitbuiting onder dak en thuisloze lhbt jongeren in nederland voorkomt. . . psychische problematiek en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel uit internationaal onderzoek naar de emotionele en psychische gesteldheid van lhbt s blijkt dat deze groep vaker lijdt aan depressies en angststoornissen dan hetero s. in de studie van scp naar lhb jongvolwassenen wordt dit beeld ondersteund en blijkt dat de prevalentie voor sommige psychische klachten bijna twee keer zo hoog ligt in de put zitten niet kalm en rustig zijn en niet gelukkig zijn . ook heeft meer dan de helft van de lhb scholieren psychische of gedragsproblemen. zij hebben ruim twee keer zo vaak emotionele problemen gedragsproblemen en hyperactiviteit en drie keer zo vaak problemen met leeftijdsgenoten . daarnaast blijkt uit onderzoek dat het negatief bejegenen van jon geren vanwege het lhbt zijn door leeftijdsgenoten samen gaat met een verminderde psychische ge zondheid meer school gerelateerde problemen en meer middelengebruik . een ander opvallend ge geven is dat ook de kans op su cide groter is onder lhbt s. een op de zeven lesbische of biseksuele meisjes en een op de acht homoseksuele of biseksuele jongens hebben heel vaak last van depressieve klachten. van deze meisjes en van deze jongens heeft ooit een daadwerkelijke su cidepoging van de participanten in de studie van het urban institute new york gaf ook aan dat zij dit werk met tegenzin uitvoeren. martinez en kelle stellen dat mensenhandelaren zich vaker richten op dakloze minderjarigen omdat zij gemakkelijk te manipuleren zijn en zichzelf niet kunnen verdedigen. volgens hen lopen met name minderjarige lhbt s een groot risico slachtoffer te worden van seksuele exploitatie martinez en kelle . ook uit het onderzoek van het urban institute new york kwam naar voren dat dat participanten van de lhbt jongeren die aan survival seks deed ooit een exploiter had. het merendeel hiervan moest een deel van hun inkomen aan deze persoon afstaan. sommige respondenten gaven ook aan dat zij door hun exploiter verkracht mishandeld en bedreigd werden. in hoeverre dit zich verhoudt tot dakloze heteroseksuele jongeren is niet bekend. urban institute new york . felten et al. . ook in de amsterdamse gemeenteraad is specifiek aandacht gevraagd voor lhbt zwerfjongeren die vanwege hun leeftijd uit beeld verdwijnen op het moment dat de gedwongen jeugdzorg stopt initiatief voorstel van kaya duijndam en toonk geen zwerfjongeren een kans in amsterdam . gemeente amsterdam . cochran gilman et al. herrell et al. sandford et al. bailey . meyer komt uiteindelijk ook tot deze conclusie maar zet in zijn meta analyse wel uiteen dat er ook kanttekeningen geplaatst kunnen worden bij veel van de studies die hier naar zijn gedaan. deze kanttekeningen zien met name op een mogelijke bias in de on derzoekspopulatie meyer . een van de kanttekeningen die meyer plaatst bij studies naar lhbt jongeren is dat degene die zich als vrijwilligers aanmelden voor de studies veelal degenen zijn die hun coming out hebben gehad waardoor de groep die dat niet heeft gehad waarschijnlijk niet meegenomen wordt in het onderzoek. scp p. . ibid. beusekom et al. . uit een metabeschouwing van studies blijkt dat zelfmoordpogingen gemiddeld twee keer zo vaak voorkomen onder homoseksuelen als onder heteroseksuelen van lisdonk en van bergen p. . zie ook king et al. en garofalo et al. . zicht op kwetsbaarheid gedaan. bij transgenderjongeren liggen deze cijfers zelfs hoger . de slechtere psychische gezondheid van lhbt s kan mede verklaard worden door de minder goede thuissituatie en schoolbeleving van lhbt jongeren maar ook mogelijk door eenzaamheid verminderde eigenwaarde en het ervaren van minderheidsstress. lhbt jongeren kunnen door de onderliggende factoren en de psychische problematiek in een kwetsbare positie terechtkomen waarvan mensenhandelaren misbruik kunnen maken. met name de jongeren die zich in een dergelijke kwetsbare positie bevinden en op zoek gaan naar gelijkgestemden acceptatie en of liefde buiten hun eigen omgeving kennen mogelijk een verhoogde kwetsbaarheid om geronseld te worden door mensenhandelaren. . . seksueel geweld en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel op het terrein van lhbt s in relatie tot seksueel geweld is al het nodige onderzoek verricht. een kant tekening bij deze verkenning is wel dat het bestaande onderzoek een beeld geeft over lhbt jongeren tussen de en jaar en niet specifiek is toegespitst op minderjarigen. wat in het oog springt bij het bestuderen van deze onderzoeken is dat met name homoseksu ele mannen en biseksuele mannen en vrouwen gedurende hun leven gemiddeld meer seksueel geweld ervaren in vergelijking met heteroseksuelen. in het geval sprake is van seksueel ge weld blijken homoseksuele jongens gemiddeld op veertienja rige leeftijd voor het eerst slachtoffer te worden en heteroseksu ele jongens gemiddeld op negentienjarige leeftijd. homo en biseksuele jongeren hebben ook vaker druk of dwang meegemaakt bij seks dan heterojongens en lesbische meisjes van dezelfde leeftijd. de verschillen in het ervaren van seksueel geweld tussen scp scp . scp . qualter et al. . steiger et al. . meyer scp . internet is een voorbeeld van hoe jongeren in contact kunnen komen met gelijkgestemden buiten de vellige omge ving. de europese commissie wijst hierbij op het risico dat mensenhandelaren zich steeds meer verplaatst lijken te hebben naar internet en in het bijzonder naar chatrooms om in contact te komen met kwetsbare jongeren euro pese commissie . als naar een onderzoek wordt verwezen wordt daarbij ook informatie gegeven over de leeftijd van de respondent groep. voor het onderzoek van rutgers wpf is seksueel geweld breed gedefinieerd vari rend van kwetsende seksuele toenaderingen via ongewenste aanrakingen tot gedwongen worden om seksuele dingen te doen of toe te staan. mensen die in het vervolg van de vragenlijst aangaven dat zij uitsluitend zijn geconfronteerd met seksueel kwet sende opmerkingen zijn niet verder in de analyse van het onderzoek meegenomen rutger wpf a p. . de respondentengroep in dit onderzoek lag tussen de en jaar. uit onderzoek van vermey et al. blijkt dat homojongens en biseksuele meiden significant vaker seksuele grensover schrijding rapporteerden dan andere groepen. dit betrof een secundaire analyse van de data van het representatieve bevolkingsonderzoek seks onder je e waar bijna . jongeren zijn ondervraagd via een digitale vragenlijst vermey et al. . dit betreft een significant verschil rutgers wpf a p. . de graaf et al. . zowel homo als biseksuele mannen hebben minstens drie keer zo vaak al voor hun de jaar seksueel geweld meegemaakt rutgers wpf a p. . binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen lhbt kinderen lhb jongeren en heteroseksuele jongeren kan mogelijk worden verklaard door de stress die hun min derheidsstatus met zich meebrengt minderheidsstress . voor transgenders geldt dat zij veel meer ervaring hebben met seksueel geweld dan niet trans genders . transgenders die als man zijn geboren ervaren vier tot acht keer zo veel geweld als niet transgenders. ook hebben zij relatief vaak al voor hun zestiende seksueel geweld meegemaakt. een mogelijke verklaring hiervoor is dat het voor transgenders lastig kan zijn om seksuele wensen en gren zen aan te geven terwijl ze tegelijkertijd ook een sterke behoefte kunnen voelen om gevalideerd te worden in hun genderidentiteit vanwege onzekerheid over hun lichaam. een andere mogelijke oor zaak zou genderdysforie kunnen zijn. genderdysforie kan worden omschreven als gevoelens van on vrede met het geslacht waarin men door de buitenwereld wordt aangesproken en of het gegenderde lichaam . voor de personen die worstelen met genderdysforie is het soms lastig om in contact te ko men met hun eigen gevoelens waardoor het moeilijker wordt de eigen grenzen kenbaar te maken en vervolgens te bewaken. uit onderzoek op het gebied van mensenhandel komt naar voren dat er een mogelijk verband bestaat tussen een verleden van seksueel geweld en de kans om slachtoffer van mensenhandel te worden. de europese commissie noemt dit ook als een van de risicofactoren voor mensenhandel. onderzoek toont aan dat homoseksuele biseksuele en transgenderjongeren vaker seksueel geweld meemaken het geen ook kan duiden op een verhoogde kwetsbaarheid van deze groep voor mensenhandel in vergelij king met lesbische meisjes en heterojongeren. movisie . rutgers wpf a p. . dit kwam ook naar voren in een onderzoek van movisie uit . ook de mensen met transgendergevoelens die als vrouw zijn geboren hebben vaker seksueel geweld meegemaakt dan niet transgender vrouwen. de gevonden verschillen zijn niet toe te schrijven aan een leeftijdseffect rutgers wpf a p. . rutgers wpf a p. . zie ook doorduin en van berlo iantaffi en bockting kosenko sevelius . rutgers wpf p. . naast onder meer minderheidsstress en isolatie rutgers wpf a p. . gender dysphoria is daarnaast de nieuwe term voor de diagnose die toegang geeft tot een geslachtsaanpassende behandeling. de diagnose uit de dsm iv diagnostic and statistical manual of mental disorders die noodzake lijk is voor toelating tot de geslachtsaanpassende behandeling. deze diagnose is controversieel binnen de transgen derbeweging. in de dsm v wordt deze term vervangen door de term gender dysphoria rutgers wpf a p. . rutgers wpf a p. . europese commissie van dijke et al. verwijs et al. reid et al. . de europese commissie zegt hierover the analysis of individual factors demonstrates that the two main characteristics which are most widely recognised as determinants of vulnerability are a history of physical psychological and or sexual abuse and a low level of awareness of risks. europese commisie p. . bij lesbische vrouwen verschilt de kans op het meemaken van seksueel geweld niet significant van die bij hetero seksuele vrouwen rutgers wpf a p. . zie ook korf et al. die ingaan op de mogelijke relatie tussen ongewenste seksuele ervaringen en een vroege start in de jongensprostitutie. de onderzoekers concluderen dat seksueel misbruik geen algemeen geldende oorzake lijke verklaring is voor jongensprostitutie. dat wil overigens niet zeggen dat victim trajectories helemaal geen verkla ring kunnen zijn maar kennelijk spelen in elk geval ook andere factoren dan seksueel misbruik een rol bij de entree van jongens in betaalde seks korf et al. p. . zicht op kwetsbaarheid . . lhbt seksuele uitbuiting en jeugdprostitutie over specifiek de relatie tussen lhbt en seksuele uitbuiting is geen onderzoek gevonden. onderzoek hiernaar wordt ook bemoeilijkt omdat niet wordt bijgehouden wat de seksuele ori ntatie is van een mogelijk slachtoffer van mensenhandel dat bij instanties in beeld komt. om toch meer zicht te krijgen op de vraag of en in hoeverre mensenhandelaren zich eventueel richten op lhbt jongeren met het oogmerk hen seksueel uit te buiten is er in deze paragraaf voor gekozen te kijken naar wat bekend is over de groep lhbt jongeren die seksuele diensten verleent tegen betaling. de ge dachte hierachter is dat als lhbt jongeren seksueel worden uitge buit ze onderdeel uitmaken van deze groep. immers het oogmerk van de handelaar is gericht op financieel gewin wat vergaard kan worden door een lhbt jongere aan te zetten tot het verlenen van seksuele diensten tegen betaling. er is geen onderzoek bekend waarin specifiek aan minderjarige lhbt jongeren is gevraagd in hoe verre zij seksuele diensten hebben verleend in ruil voor geld of een andere beloning. in een studie waarin jongeren tussen de en jaar werd gevraagd in hoeverre zij dit weleens hadden gedaan bleek dat homo en biseksuele jongens vaker geld of een beloning hadden ontvangen voor seks dan hetero seksuele jongens. bij lesbische en biseksuele meisjes ten opzichte van heteroseksuele meisjes zijn de verschillen minder groot. om meer aanknopingspunten te vinden voor verder onderzoek naar min derjarige lhbt jongeren zou in de toekomst ook gekeken kunnen worden naar jongere leeftijdsgroepen die in ruil voor geld of een andere beloning seksuele diensten aanbieden en op welke leeftijd ze dit voor het eerst hebben gedaan. een ander methode om meer zicht te krijgen op een mogelijk verband tussen lhbt jongeren en seksuele uitbuiting kan wellicht worden gevonden in onderzoeken die zijn gedaan naar jeugdprostitu tie en wat hierin naar voren is gekomen over lhbt jongeren. wat direct opvalt is dat nauwelijks iets bekend is over lesbische en biseksuele meisjes die seksuele diensten verlenen tegen betaling anders dan hierboven reeds staat genoemd. dat ligt anders voor homo en biseksuele jongens. op basis van verkennende onderzoeken naar jongensprostitutie kan het volgende beeld geschetst worden. uit een publicatie van movisie blijkt al lereerst dat jongensprostitutie voorkomt binnen het pedofiele en homo circuit. het is echter belang in nederland is het in art. b sr strafbaar gesteld om seks te kopen van een zestien en zeventienjarige. jeugd prostitutie is een ongelukkig term aangezien het lijkt te impliceren dat het een legale activiteit kan zijn echter de prostitutie betreft altijd een zedenmisdrijf. de term jeugdprostitutie en jongensprostitutie wordt in deze pa ragraaf niettemin gebruikt omdat aangesloten wordt bij bestaand onderzoek nationaal rapporteur p. en . een individu dat betaalt voor seks met minderjarigen is strafbaar onder artikel b sr. procent van de homoseksuele en biseksuele jongens tussen de en jaar die ondervraagd zijn voor het on derzoek van de graaf et al. hebben betaald gekregen voor seks tegen van de heteroseksuele jongens. dit verschil is significant. in hoeverre ook minderjarige jongens een beloning hebben gekregen voor seks is niet duidelijk de graaf et al. p. . de graaf et al. . zie ook ggd amsterdam rutgers nisso groep . de graaf et al. . jongensprostitutie is een term die wordt gebruikt voor minder en meerderjarige jongens die hierin werkzaam zijn. als in de beschrijving gesproken wordt over alleen minderjarige jongens dan wordt dat expliciet gemaakt. movisie . er zijn aanwijzingen dat het goed willen hou den van de relatie met de ander soms belangrij ker is voor slachtoffers van seksueel grensover schrijdend gedrag dan het opkomen voor de eigen grenzen. rutgers wpf et al. . binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen lhbt kinderen rijk om te benadrukken dat niet elke jongen die als jongensprostitu werkzaam is ook homo of bisek sueel is. niettemin blijkt uit onderzoek van korf et al. en repetur en veenstra dat ruim de meerderheid van de respondenten in hun studies naar jongensprostitutie zichzelf homo of biseksueel noemt. weijnen gebruikt een categorisering om jongens werkzaam in de prostitutie te typeren. hij is de eni ge die aan de gebruikte categorisering ook consequent de seksuele ori ntatie van deze jongeren kop pelt. hoewel hier kanttekeningen bij geplaatst kunnen worden en meer onderzoek nodig is wordt deze categorisering hier aangehouden met het doel meer zicht te krijgen op de vraag in hoeverre homo en biseksuele jongens werkzaam zijn in de jongensprostitutie. weijnen verdeelt de jongensprostitu s in twee overkoepelende categorie n te weten de amateurs en de professionals . de amateurs verdeelt hij vervolgens onder in drie groepen te weten gemarginali seerden gelukszoekers en bijverdieners . de gemarginaliseerden worden omschreven als individuen die zelden een vaste woon of verblijfsplaats hebben en evenmin over een vast inkomen beschik ken. zij over leven meestal op straat en laten zich in met diefstal en prostitutie om soms een verslaving te bekostigen. deze groep is vol gens weijnen meestal hetero. de gelukszoekers bevinden zich in een soortgelijke situatie met het verschil dat zij dromen van een mooie toekomst en vaak afkomstig zijn uit oost europa. ook heb ben deze jongens lang niet altijd homo of biseksuele gevoelens. de bijverdieners prostitueren voor een extra inkomen. zij hebben meestal wel een vaste woon of verblijfsplaats en experimenteren met hun seksualiteit ofwel zijn vaak homo of biseksueel. in het ge val van de professionals wordt gesteld dat zij het grootste deel van hun inkomen uit prostitutiewerkzaamheden verdienen. volgens weijnen hebben deze jongens bijna zonder uitzondering homo of biseksuele gevoelens. uit bovenstaande categorisering blijkt dat zeker niet korf et al. hebben minderjarige jongens ge nterviewd die op minderjarige leeftijd zijn begonnen met prostitutie. hieruit blijkt dat een kleine meerderheid zichzelf beschouwt als homo een derde als biseksueel en enkelen zien zichzelf als heteroseksueel korf et al. p. . repetur en veenstra hebben jongens ge nterviewd die op minderjarige leeftijd zijn begonnen met prostitutie. een jongen gaf aan heteroseksueel te zijn twee jongens biseksueel en zes jongens homoseksueel. twee jongens spraken zich niet uit over hun seksuele ori n tatie repetur en veenstra p. . weijnen . van der poel en korf et al. houden bijvoorbeeld een andere categorisering aan. laatstgenoemde geven aan dat de onderzoeken die zij hebben bestudeerd om te komen tot een categorisering mogelijk verouderd zijn p. . waar nodig en mogelijk worden bij de categorisering aan de hand van onderzoeken kanttekeningen geplaatst. bij de uitspraak dat deze categorie meestal bestaat uit hetero s kunnen vraagtekens worden geplaatst aangezien deze uitspraak lijkt te zijn gebaseerd op het bevragen van n respondent. een andere kanttekening is dat uit amerikaans onderzoek blijkt dat dakloze homoseksuele jongens ruim drie keer zo vaak aan survival seks doen dan dakloze heteroseksuele jongens whitbeck et al. . het is in het verlengde daarvan niet onwaarschijnlijk dat een klein deel van deze jongens wel degelijk experimen teert met zijn seksuele gevoelens al zullen zij zichzelf niet snel als openlijk bi of homoseksueel manifesteren weijnen p. . zie ook het nieuwsbericht seksnetwerk opgerold zuid limburgers opgepakt voor het ex ploiteren en chanteren van tientallen jongens uit roemeni mei beschikbaar op http www.riec.nl doc limburg ld roemenen.pdf geraadpleegd op februari . weijnen p. . op een gegeven moment wil je het doen en dan doe je het ook gewoon en mijn schoolge noot heeft me daar achtergelaten met die man en van het n is het ander gekomen en heb ik het met die man gedaan. daarna ben ik een andere keer ook weer naar die man gegaan en bij de tweede keer hoorde ik van die man dat hij die jongen had betaald om mij er naartoe te brengen. zo is het voor mij zeg maar begonnen en zonder dat ik het wist respondent in het onderzoek van van de walle et al. . http www.riec.nl doc limburg ld roemenen.pdf http www.riec.nl doc limburg ld roemenen.pdf zicht op kwetsbaarheid alle jongeren die werkzaam zijn in de jongensprostitutie ook homo of biseksuele gevoelens hebben. ook over eventuele uitbuiting binnen de jongensprostitutie kan op basis van de categorisering weinig met zekerheid worden gesteld. wel blijkt uit recent onderzoek van los naar jongensprostitutie dat ne derlandse homo of biseksuele minderjarige jongens die opgroeien in een afwijzende omgeving ten aan zien van hun geaardheid extra kwetsbaar kunnen zijn voor dwang en uitbuiting. over de aard en omvang van jongensprostitutie over de hele breedte dus inclusief heterojongens zijn de onderzoeken vrij eensgezind. het blijkt namelijk niet mogelijk te zijn om te komen tot betrouw bare cijfers. ook is er nauwelijks zicht op de leeftijd van de jongens die werkzaam zijn in de prostitutie wel lijken de meeste jongens die werkzaam zijn meerderjarig. zo blijkt uit interviews met professionals dat veruit de grootste groep jongensprostitu s is de meesten zelfs . respondenten zagen de gemiddelde leeftijd van jongensprostitu s eerder stijgen dan dalen . ook op de vraag in hoeverre seksuele uitbuiting binnen jongensprostitutie voorkomt geven de ver kennende onderzoeken een nagenoeg eensluidend antwoord te weten dat er onvoldoende bewijs is om aan te nemen dat dit op grote schaal plaatsvindt. hoewel in een aantal studies voorbeelden worden aangehaald waaruit blijkt dat uitbuiting van jongens voorkomt lijken veruit de meeste jongens zelf voor het werk gekozen te hebben. repetur en veenstra plaatsen bij deze bevinding wel vraagtekens. zij stellen in hun onderzoek dat de jongens die niet zelf voor het werk gekozen hebben ook een vorm van coping ontwikkeld kunnen hebben waarbij ze negatieve gevoelens wegduwen. deze negatieve ge voelens kunnen onder meer zien op het meemaken van dwang seksueel grensoverschrijdend gedrag maar mogelijk ook op situaties waarin jongeren worden ge xploiteerd. ook wordt in dit verband ge sproken over de mogelijke invloed van mannelijkheidscoderingen. dergelijke coderingen kunnen ertoe leiden dat jongens zichzelf niet zien als slachtoffer. dit wordt ook ondersteund door het onderzoek van korf et al. en repetur en veenstra . los heeft voor het onderzoek acht grote en zes kleinere politiedossiers bestudeerd en vijf signalen van jongenspros titutie. de andere twee kwetsbare groepen die worden genoemd zijn meerderjarige buitenlandse jongens met een oost europeaanse en spaanstalige achtergrond en afrikaanse asielzoekers. over de laatste groep bestaat nog wel enige onduidelijkheid omdat hun verklaringen veelal niet geverifieerd kunnen worden los los movisie salou et al. . los . uit het onderzoek van korf et al. blijkt dat de bewering dat de helft of meer van de jongensprostitu s minderjarig zou zijn geen stand kan houden. aannemelijk is zelfs dat de meerderheid jaar of ouder is korf et al. p. . los p. van den borne en klooster korf et al. salou et al. . in het onderzoek van salou et al. komt naar voren dat er jongens zijn die door middel van mensenhandel als winst object worden ingezet en zij via de weg van manipulatie dwang en geweld in het circuit terecht komen salou et al. p. . ook van der borne en klooster spreken van enkele gevallen waarin er duidelijk sprake is van seksuele uitbuiting van minderjarige jongensprostitu s door derden van den borne en klooster . in een studie van korf et al. waarvoor met jongeren werd gesproken die als minderjarige actief waren zijn als prostitu bleek dat veel van hen aangaven seks te hebben gehad met een volwassene in ruil voor kost en inwoning of omdat zij schulden hadden. ook kwam het voor dat enkele jongens door hun meerderjarige sugardaddy in contact werden gebracht met andere klanten of dat er een opgebouwde schuld moet worden afbetaald aan een pooier door het hebben van seks met andere mannen korf et al. . van den borne en klooster korf et al. salou et al. . een ander vraagteken dat hierbij geplaatst kan worden is dat het in nederland conform art. b sr niets afdoet aan de strafbaarheid ten aanzien van degene die betaalt voor seks met een minderjarige. zie ook nationaal rapporteur p. . hier staat het betalen voor seks met minderjarigen is nooit legaal en levert altijd een zedendelict op. het heeft dus niets te maken met legale gereguleerde prostitutie door volwassenen. waar klant staat kan evengoed zedendelinquent worden gelezen waar jeugdprostitutie staat moet men denken aan een zedendelict . repetur en veenstra p. . binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen lhbt kinderen mannelijkheidscoderingen movisie geeft het volgende voorbeeld ik heb nog nooit een jongen gesproken die aangaf seksueel te worden uitgebuit of misbruikt. dit is een uitspraak die veel professionals zullen onderschrij ven aldus movisie. jongens die zich prostitueren en jongens die misbruik hebben meegemaakt brengen deze mythe zelf ook vaak in stelling om hun dubbele gevoelens en kwetsbaarheid te ver bergen. het is een voorbeeld van de mannelijkheidscodering een man heeft zijn leven in de hand een codering die in veel culturen bestaat en bedoeld is om jongens en mannen te helpen zich onder moeilijke omstandigheden staande te houden . deze mannelijkheidscoderingen en de ontwikkelde coping mechanisms bij jongeren die seks hebben tegen betaling kunnen ertoe leiden dat het lastig is om zicht te krijgen op misstanden en eventueel ook op uitbuiting. bij het raadplegen van de jurisprudentie blijkt dat er niettemin veroordelingen zijn geweest waarin minderjarige nederlandse jongens zijn uitgebuit in de prostitutie. het wordt evenwel niet duidelijk of de minderjarige slachtoffers homo of biseksueel zijn. minderjarige jongens seksueel uitgebuit rechtbank noord holland heeft op november een jarige jongen veroordeeld voor het samen met andere plegen van mensenhandel. daarbij werd een minderjarige jongen een schijn schuld aangepraat en vervolgens door geweld en bedreiging zijn gedwongen zich te prostitueren om zo die schuld terug te betalen. via chatsites werden mannen als potenti le klanten benaderd en werden er online seksspelletjes gespeeld. later werden er afspraken gemaakt om het seksspel in real time voort te zetten. deze seksuele handelingen werden met een verborgen camera ge filmd waarna de mannen afgeperst of overvallen werden. door betaling van forse bedragen konden zij voorkomen dat de beelden aan anderen werden getoond. hierbij werd fors geweld gebruikt mede met behulp van vuurwapens en messen. toen de minderjarige jongen onderge doken was heeft verdachte direct een nieuw slachtoffer gezocht en geprobeerd hem ook op die manier te laten werken. dit is echter niet gelukt. dit soort rechtszaken tonen in ieder geval aan dat er een vraag is naar het hebben van seks met minder jarige jongens. uit de bovengenoemde onderzoeken blijkt dat er aanwijzingen zijn dat er homo en biseksuele min derjarigen werkzaam zijn in de jongensprostitutie en dat zij mogelijk een kwetsbare groep zijn voor dwang en uitbuiting. echter over de schaal van homo en biseksuele jongens binnen de jongensprosti tutie en de eventuele uitbuiting van deze groep kan niets met zekerheid worden gezegd. ook als het aankomt op de aard en omvang van de gehele groep minderjarige jongens die werkzaam is binnen de movisie a. ibid p. . in de volgende uitspraken is een verdachte veroordeeld voor het seksueel uitbuiten van een minderjarige jongen. rb. noord holland november ecli nl rbnho rb. haarlem niet gepubli ceerd hof. arnhem maart ecli nl gharn bl rb. den bosch november niet gepubliceerd . daarnaast zijn er ook berichten die erop wijzen dat buitenlandse minderjarige jongens seksueel zijn uitgebuit. zie bijvoorbeeld van der zee augustus ik wist niet wie ik kon vertrouwen vrij nederland beschikbaar op http www.fier.nl upload f e ccb bca cf d e a .pdf geraadpleegd op december . rb. noord holland november ecli nl rbnho . zie ook rb. noord holland juli ecli nl rbnho voor een veroordeling van de andere verdachte voor mensenhandel in dezelfde zaak. http www.fier.nl upload f e ccb bca cf d e a .pdf zicht op kwetsbaarheid jongensprostitutie dus ook de heterojongens en op welke schaal dwang en uitbuiting voorkomt zijn geen harde cijfers te overleggen. in de onderzoeken komt niettemin het beeld naar voren dat er geen redenen zijn om aan te nemen dat uitbuiting op grote schaal voorkomt. wat het zo lastig maakt hier over harde conclusies te trekken is dat er sprake is van het zogeheten driedubbele taboe. het taboe op homo en biseksualiteit het taboe op prostitutie en het taboe op slachtofferschap van jongens. dit maakt het volgens de onderzoekers lastig om jongensprostitutie in kaart te brengen en bemoeilijkt diepgravend onderzoek naar uitbuiting. . . onderzoek en preventie er zijn in deze eerste verkenning meerdere kwetsbare factoren voor mensenhandel ge dentificeerd ten aanzien van de lhbt groep. deze risicofactoren zien op isolatie het ervaren van ta boes minderheidsstress het zoeken naar gelijkgestemden en seksuele contacten via internet en de verhoogde kans op seksu eel geweld op jonge leeftijd. dit zijn zorgelijke punten. met name homoseksuele en biseksuele jongens en transgenderjon geren kennen in het algemeen meer kwetsbare factoren voor mensenhandel. daar staat tegenover dat uit verschillende ver kennende onderzoeken niet blijkt dat lhbt jongeren op grote schaal slachtoffer worden van uitbuiting. dit kan te maken hebben met protectieve factoren die deze groep beschermen te gen mensenhandel of het feit dat mensenhandelaren zich niet specifiek richten op deze groep. om harde conclusies te trekken is er evenwel meer diepgravend onderzoek nodig. op basis van deze eerste verkennende analyse is de keuze gemaakt om de groep lhbt jongeren in te delen in de categorie onderzoek en preventie . evenwel is uit onderzoek gebleken dat niet alleen homo en biseksuele jongens zichzelf prostitueren. onder deze groep bevinden zich ook heteroseksuele jongens van gelder los . los p. van den borne en klooster korf et al. salou et al. . in het geval van jongensprostitutie speelt mogelijk nog een vierde taboe. meer dan bij heteroseksueel prostituee bezoek gelden de taboes namelijk niet enkel voor de prostitu vanwege de aard van het werk maar ook voor de voorkeur van de bezoekende klant schriftelijke informatie verkregen van een medewerker van de koppeling november . uit een veroordeling uit voor het seksueel uitbuiten van een zeventienjarige jongen blijkt ook dat de seksuele handelingen met klanten werden gefilmd en vervolgens werden de klanten afgeperst. tegen betaling konden ze voorkomen dat de beelden aan anderen werden getoond rb. noord holland november ecli nl rbnho . hetgeen het ook lastig kan maken is dat de jongens die zichzelf prostitueren vrijwel verdwenen zijn van de traditio nele vindplaatsen en zich verplaatst hebben naar het internet los . movisie los . rutgers wpf b rutgers wpf b. hoewel dit rapport inzoomt op mensenhandel ligt het mandaat van de nationaal rapporteur breder en strekt het zich ook uit over seksueel geweld tegen kinderen. dit zijn punten waar de nationaal rapporteur zich daarom ook zorgen over maakt. de enige studie die hiervan afwijkt betreft de studie van salou et al. . zie hoofdstuk . zie hoofdstuk en . de commissie azough vindt het niet duidelijk in welke mate jongens slachtoffer worden van mensenhandel loverboyproblematiek. er zijn enkele inventarisaties van minderjarige jon gensprostitutie maar er is te weinig zicht op aard en aantallen waardoor onduidelijk is of het vooral incidenten betreft en beleidsmatige maatregelen gewenst zijn. ongeacht de schaal elke vorm van minderjarige jongensprostitutie dient bestreden en voorkomen te worden. daarom adviseert de commissie om een quick scan over dit onderwerp uit te voeren com missie azough . binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen lhbt kinderen de minister van venj en de staatssecretaris van vws hebben in een brief van januari aangekon digd dat er een kwalitatief onderzoek komt naar jongensslachtoffers van mensenhandel. dit onder zoek ziet onder meer op de vormen van uitbuiting ronselen bijv. de rol van chantage de rol van so ciale media de beleving het signaleren de risicotaxatie zorg en een eventuele terugval . of in dit onderzoek ook aandacht is voor de seksuele ori ntatie van mogelijke slachtoffers is niet bekend. in dit onderzoek liggen eventueel mogelijkheden om ook meer zicht te krijgen op de vraag of homoseksuele en biseksuele jongens een verhoogd risico lopen op seksuele uitbuiting. uit onderzoeken naar lhbt jongeren komen meerdere risicofactoren die de keuze om ook specifiek naar de kwetsbaarheid van homo en biseksuele jongens te kijken kan rechtvaardigen. los doet in zijn onderzoek de aanbeveling dat de politie meer proactief zou moeten rechercheren op internet en jongens zelf zou moeten gaan benaderen met het doel situaties van dwang en uitbui ting te bestrijden. op deze wijze zou mogelijk meer inzicht kunnen worden verkregen over de vraag of homo en biseksuele jongens die seks hebben tegen betaling mogelijk ook uitgebuit worden. in navolging van deze aanbeveling heeft de politie medio ook een landelijke actieweek gehouden gericht op eventuele slachtoffers van mensenhandel en seksueel geweld binnen de jongens prostitutie. een andere mogelijkheid om meer zicht te krijgen op de vraag of homoseksuele biseksuele en trans genderjongeren seksuele diensten aanbieden tegen betaling en of worden uitgebuit is het bevragen van hulpverleners die specifiek zorg aanbieden aan deze jongeren. hier bij moet wel de kanttekening worden geplaatst dat deze jongeren de weg naar de hulpverlening lastig lijken te vinden op het moment dat er misstanden zijn omdat zij zichzelf niet als slachtoffer zien of niet willen praten over het werk dat zij verrichten. ook worden jongens volgens repetur en veenstra niet vaak als slachtoffer gezien dan wel behandeld. om hier verbetering in te brengen zou erover nage dacht kunnen worden laagdrempelige zorg met de nodige expertise voor deze groep op te zetten. hierbij zou ook specifiek aandacht kunnen zijn voor allochtone en religieuze lhbt jongeren. kamerstukken ii nr. . ibid. los . zie ook nationaal rapporteur . schriftelijke informatie medewerker van afdeling vreemdelingenpolitie identificatie en mensenhandel te rotter dam november . zie commissie azough repetur en veenstra korf et al. . repetur en veenstra . zie ook korf et al. . salou donovan . daarnaast is een gespreksmethodiek ontwikkeld door movisie. dit model beschrijft een strategie en handelwijze om in gesprek te gaan met jongens die aan ruilseks doen. vanuit een houding van betrokkenheid kan de hulpverlener proberen om het gesprek te sturen in de richting van motieven voor en tegen en positieve en negatieve consequenties van ruilseks. daarbij kan binnen zekere grenzen de jongen worden gehol pen om een goede beslissing te nemen en mogelijk te stoppen met ruilseks movisie p. . movisie . de gespecialiseerde hulpverlening lijkt vrijwel uitsluitend oudere jongensprostitu s te berei ken. daarbij zijn oost europese jongens over vertegenwoordigd. jongere jongensprostitu s zowel autochtone als allochtone komen wel bij allerlei andere vormen van hulpverlening te recht maar die is er meestal niet van op de hoogte dat de jongens aan betaalde seks doen korf et al. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheid seks minderjarigen tegen betaling zicht op kwetsbaarheid . kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa de keuze om de groep minderjarigen met de eetstoornis anorexia nervosa te belichten is gebaseerd op n rechtszaak in nederland en twee nieuwsartikelen uit het buitenland. uit alle drie de bronnen kwam naar voren dat specifiek meisjes met anorexia benaderd werden met het doel hen te misbruiken en of van hen seksueel expliciet materiaal te verkrijgen. uit de rechtszaak bleek dat de dader ook veroor deeld is voor mensenhandel van een meisje dat hij op minderjarige leeftijd leerde kennen en waarbij hij op het moment dat zij de meerderjarige leeftijd had bereikt handelingen heeft verricht met het oogmerk haar seksueel uit te buiten. wat opvalt is dat zowel in de rechtszaak als in een van de berichten gesproken wordt over pro ana coaches en pro ana makers . in deze verkennende analyse is getracht meer zicht te krijgen op de vraag of meisjes met anorexia een verhoogd risico lopen slachtoffer te wor den van seksueel geweld en of mensenhandel en of er redenen zijn om aan te nemen dat zij ook daad werkelijk uitgebuit worden. . . anorexia nervosa in nederland bij de eetstoornis anorexia nervosa gaat het primair om een psychiatrische stoornis die zich uit in een preoc cupatie met eten uiterlijk en gewicht resulterend in onder andere een sterk verstoord eetgedrag. hoe wel anorexia eigenlijk betekent het gebrek aan eetlust gaat het in werkelijkheid om personen die hun eetlust en of honger onder drukken. duitsland kent een term die de lading beter dekt en dat is magerzucht een onweerstaanbaar ervaren neiging mager te wil len zijn . typerend voor anorexiapati nten is dat ze geen hulp vraag en geen belangrijke klachten hebben en zich geen pati nt voelen. anorexia treedt ook bijna nooit op v r de puberteit. anorexia komt het meeste voor bij meisjes tussen de en jaar. het is lastig te bepalen hoe vaak deze eetstoornis voorkomt in nederland mede vanwege de diagnostische problemen de ont kenning en schaamte die pati nten ervaren omdat in de westerse wereld een slankheidswens is. geschat wordt dat . van de jonge vrouwen anorexia heeft. in deze paragraaf is er voor gekozen om de eetstoornis boulimia niet te behandelen aangezien de nationaal rap porteur hierover geen signalen hebben bereikt en de groep meisjes en jongens met boulimia gemiddeld tussen de en jaar oud zijn hoogduin en hoogduin . deze psychische stoornissen zijn ook opgenomen in de dsm . dsm staat voor diagnostic and statistical manual of mental disorders th edition en is het standaardwerk van de american psychiatric association. hoogduin en hoogduin p. . ibid p. . ibid p. . the month prevalence of anorexia nervosa among young females is approximately . . less is known about prevalence among males but anorexia is far less common in males than in females dsm p. . eetstoornissen zijn meer dan een modegril of ontspoord dieet. toch lijkt onze di eet slank heidscultuur vooral voor vrouwen een voe dingsbodem te zijn voor excessieve preoccupa tie met een ideaal gewicht . wanneer deze overdreven bezorgdheid wordt gekoppeld aan een negatief zelfbeeld faalangst en perfectio nisme of gevat is in een sociale context van re lationele spanningen en gebrek aan individua lisering tijdens de adolescentie is het risico van pathologische ontsporing groot hoogduin en hoogduin . binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa . . eetstoornissen seksueel geweld en mensenhandel op het eerste gezicht lijkt er geen logisch verband te bestaan tussen eetstoornissen seksueel geweld en mensenhandel. dat er toch een verband kan bestaan blijkt onder meer uit een nederlandse rechts zaak uit en twee nieuwsberichten over hoe specifiek deze groep meisjes online benaderd werden met het doel seksueel expliciet materiaal te bemachtigen en of seksueel te misbruiken. in heeft het hof arnhem leeuwarden een jarige man veroordeeld tot een tweejarige gevan genisstraf en heeft daarbij ook tbs met dwangverpleging opgelegd voor onder meer verkrachting be dreiging en mensenhandel van zes meisjes jonge vrouwen met een eetstoornis en of anorexiaproble matiek in de periode . tevens werd hem ten laste gelegd dat hij pornografisch materiaal had vervaardigd van een van de minderjarige slachtoffers. uit de verklaringen bleek dat de dader doelbewust contact legde met onzekere meisjes met een eetstoor nis via internet waaronder op zogeheten pro ana websites . dit zijn websites die meestal opgezet zijn door pati nten die lijden aan een eetstoornis en dun zijn verheerlijken. op de website staan tips and tricks hoe sneller af te vallen en hoe dit voor de omgeving verbor gen te houden. nadat het contact op deze websites was gelegd ver legden de conversaties zich naar sociale media. denk hierbij aan skype kik en whatsapp. tijdens deze gesprekken wierp de man zich op als vertrouwenspersoon van de slachtoffers gaf hen complimentjes en stelde de meisjes bovendien te kunnen helpen bij het nastreven van hun doel namelijk afvallen. de man noemde zich volgens meerdere slachtoffers de ana maker . dat betekende volgens n van de slachtoffers dat hij meisjes die daar gevoelig voor waren tot anorexia pati nt maakte . ook probeerde hij een van de meisjes dat inmiddels meerderjarig was geworden te laten werken als prostituee in een seksclub in rotterdam. de man dwong het meisje hiertoe door te zeggen dat zij een schuld aan hem moest afbetalen. doordat de meisjes wegens hun kwetsbare ach tergrond en de gehanteerde manipulatieve methoden afhankelijk van en loyaal aan hun trainer waren hield deze situatie bij sommige van hen jarenlang aan. consistent with previous findings the present results indicate that the prevalence of child sexual abuse csa is high among individuals seeking inpatient treatment for anorexia nervosa an . a history of csa was associated with greater psychiatric disturbance overall and a higher rate of dropout for patients of the binge purge subtype carter et al. . het is niet precies bekend hoeveel slachtoffers minderjarig waren. verdachte is in ieder geval veroordeeld voor het opzettelijk onttrekken van een minderjarige aan het wettig over haar gesteld gezag rb. gelderland juni ecli nl rbgel . verdachte is ten aanzien van n slachtoffer veroordeeld voor mensenhandel rb. gelderland juni ecli nl rbgel ecli nl gharl . meerdere slachtoffers geven aan dat verdachte contact heeft gelegd via sites en of sociale media waarop veel meisjes zaten die problemen hadden met eten. het contact is in meerdere gevallen voortgezet via hyves rb. gelderland juni ecli nl rbgel hof arnhem leeuwarden december ecli nl gharl . pietersen juni in de greep van de anorexia verkrachter trouw beschikbaar op http www.trouw.nl tr nl nederland article detail in de greep van de anorexia verkrachter.dhtml geraad pleegd op januari rtl mei anorexiaverkrachter gaf weegschaal cadeau beschikbaar op http www.rtlnieuws.nl nieuws binnenland anorexiaverkrachter gaf weegschaal cadeau geraadpleegd op januari . rb. gelderland juni ecli nl rbgel dit meisje had naast anorexiaproblematiek en of een eetprobleem ook een licht verstandelijke beperking hof arnhem leeuwarden december ecli nl gharl rb. gelderland juni ecli nl rbgel . hij had altijd tijd voor me begreep alles hij dacht overal hetzelfde over. het klikte. ja nu zie ik pas hoe hij het deed. hij luisterde en praatte me naar de mond. hij lijmde me palm de me in. ik ging zelfs voor hem bijhouden hoe veel calorie n ik per dag at. ik was al slank. maar ik wilde voor hem nog mooier worden slachtoffer aan het woord in trouw . http www.trouw.nl tr nl nederland article detail in de greep van de anorexia verkrachter.dhtml http www.trouw.nl tr nl nederland article detail in de greep van de anorexia verkrachter.dhtml http www.rtlnieuws.nl nieuws binnenland anorexiaverkrachter gaf weegschaal cadeau http www.rtlnieuws.nl nieuws binnenland anorexiaverkrachter gaf weegschaal cadeau zicht op kwetsbaarheid op april verscheen in de britse krant the guardian een artikel waarin wordt beschreven hoe pornografische bureaus specifiek meisjes met anorexia benaderden om als model te komen werken. dit nieuwsartikel beschrijft hoe deze meisjes veel geld in het vooruitzicht werd gesteld wanneer zij hier op zouden ingaan. deze meisjes werden ook benaderd op pro ana websites. de pornografische bureaus bleken zich op deze websites en op fora uit te geven voor meisjes die zelf ook worstelden met anorexia om op die manier vertrouwen te winnen. nadat het ver trouwen was opgebouwd gingen de bureaus op zoek naar manie ren hoe ze zo weinig mogelijk verhullende foto s konden bemach tigen. meerdere van deze foto s en foto s die minderjarige meisjes ook uit zichzelf op fora hebben geplaatst op pro ana web sites zijn overgenomen door pornografische websites. meisjes die aan het woord komen in het artikel wisten niet dat hun foto s voor deze doeleinden werden gebruikt. ze waren in de veronderstelling dat ze zich bevonden op een website met gelijkgestemden en dat zij spraken met meisjes die hetzelfde doormaakten als zij. op juni verscheen in duitsland een nieuwsartikel van een onderzoeksjournaliste over mannen die zich online voordoen als pro ana coaches met het doel seksueel materiaal te bemachtigen van meisjes die aan anorexia lijden. de journaliste heeft n van deze coaches benaderd en deed zich in dat gesprek voor als vijftienjarig meisje. deze coach bleek een volwassen man te zijn en had in zijn omschrijving gezet dat hij een professional pro ana coach is en dat meisjes zich alleen bij hem kunnen melden als ze er alles voor over hebben om gewicht te verliezen en mager te worden. deze man wilde onder meer foto s van haar in ondergoed zien om te bepalen hoeveel zij zou moeten afvallen. alvorens deze man toe zou zeggen haar te gaan coachen moest ze voldoen aan een aantal voorwaar den. een van deze voorwaarden was dat zij zich moest voorbereiden om seksueel vernederd te worden want pas dan kon ze echt ver mageren en het niveau van anorexia bereiken. uiteindelijk droeg de man haar op een filmpje te maken van zichzelf masturberend op het toilet. ook heeft de man haar gesommeerd naar zijn huis in frank furt te komen. op dat moment heeft de journaliste de politie ingelicht. de duitse politie heeft vervol gens contact gezocht met interpol die de zaak in onderzoek heeft genomen. de journaliste is ook nog hobbs april anorexic women targeted by superskinny porn websites the guardian beschikbaar op http www.theguardian.com society apr anorexic women targeted by porn websites geraadpleegd op oktober . one anorexia pornography agency admits to paying owners of pro anorexia websites for each person who joins it after being contacted via the sites. i pay the owner of this pro ana community a donation for every model i found here confesses a skinny scout hobbs april . brenneisen juni ich habe auf einem pro ana blog einen p dophilen getroffen der mich in die magersucht treiben wollte vice beschikbaar op http www.vice.com de read ich habe auf einem schweizer blog einen paedophilen getroffen der mich in die magersucht treiben wollte geraadpleegd op oktober . anorexic porn is growing in popularity and the prevalence of pro anorexia websites is making those with eating disorders easy targets for grooming. vulnerable users of pro anorexia websites are increasingly being courted for their emaciated frames by pornography agencies specialising in images of extremely thin wom en hobbs the guardian april . all the ads looking for ana twins or whatsapp groups seemed to have been placed by girls. but all of the pro ana coaches either claimed to be male and over or didn t offer any informa tion about their identity at all brenneisen vice juli . http www.theguardian.com society apr anorexic women targeted by porn websites http www.vice.com de read ich habe auf einem schweizer blog einen paedophilen getroffen der mich in die magersucht treiben wollte http www.vice.com de read ich habe auf einem schweizer blog einen paedophilen getroffen der mich in die magersucht treiben wollte binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa teruggegaan naar de pro ana websites en vond meerdere andere advertenties van zogeheten pro ana coaches . op het eerste gezicht kent de methode uit bovenstaande casus een gelijkenis met de loverboyme thodiek die wordt gehanteerd bij kwetsbare meisjes die verlangen naar liefde en of sociale acceptatie. maar bij meisjes met een eet stoornis is het niet een mensenhandelaar die middels het aangaan van een relatie haar probeert te werven loverboymethodiek maar is het de coach die het meisje aanbiedt haar te willen helpen haar doel te bereiken. het kan voorkomen dat deze coaches het meis je ertoe aanzetten half naakte foto s te sturen zodat hij haar kan opmeten en kan bepalen wat ervoor nodig is voor het doel van perfectie . de volgende stap lijkt te zijn dat het meisje haar loyali teit moet bewijzen. de coach zet het meisje onder druk door te stel len dat hij haar een plezier doet en dat wanneer zij niet meewerkt hij haar laat vallen. dit proces van aantrekken en wegduwen in combinatie met de kwetsbare positie waarin deze groep meisjes kunnen zitten vergroot de kans dat het meisje zeer ver gaat in het bewijzen van haar loyaliteit. dit kan erin resulteren dat ze voldoet aan wat de coach van haar verwacht zoals het opsturen van naakt foto s en seksueel getinte filmpjes of dat zij naar zijn huis gaat om aan haar vermagering te werken. een afhankelijkheidspositie ten opzichte van een dergelijke coach maakt deze meisjes kwetsbaar voor seksueel geweld en ook voor seksuele uitbuiting. de informatie hierover beperkt zich niettemin tot n rechtszaak en twee nieuwsartikelen uit het bui tenland. de vraag is dan ook of en op welke schaal het voorkomt dat meisjes met anorexia in nederland slachtoffer worden van een pro ana coach . uit de informatie hierboven komt een aantal risi cofactoren voor mensenhandel naar voren. in het algemeen blijkt dat de groep meisjes die lijdt aan anorexia met name tussen de en jaar oud is zichzelf niet vaak ziet als pati nt en veelal kampt met een laag zelfbeeld. ook praten de meisjes niet vaak met hun ouders en of vrienden over hun wens om extreem af te vallen om dat bij hen het gevoel bestaat dat er een taboe op rust. deze meis jes zoeken daarom naar informatie en gelijkgestemden buiten de veilige omgeving. het zijn met name de kwetsbare factoren die betrekking hebben op isolatie psychische problematiek en het zoeken naar ac ook door medewerkers van de nationaal rapporteur zijn websites en fora bezocht waar meisjes met anorexia elkaar opzoeken verschillende websites geraadpleegd op februari . hieruit lijkt het beeld te ontstaan dat er ook minderjarige nederlandse meisjes op zoek zijn naar een coach of buddy die hen kan helpen bij het afvallen. bij veel van deze berichten wordt ook het mobiele telefoonnummer kik account en of emailadres gegeven. ook zijn er enkele gebruikers actief die hun diensten aanbieden en de meisjes willen helpen bij hun streven. het is de vraag in hoeverre zich op deze fora ook volwassenen begeven die zich voordoen als een minderjarige lotgenoot om bij voorbeeld foto s en filmpjes te bemachtigen. zie ook nationaal rapporteur nationaal rapporteur verwijs et al. brayley et al. . de casus zoals beschreven door hobbs april wijkt evenwel af van de andere twee cases. in het artikel dat verscheen in the guardian gaat het met name over pornografische bureaus die specifiek meisjes die lijden aan ano rexia benaderden. ook daar lijkt evenwel gebruik te zijn gemaakt van misleiding door de pornografische bureaus. srikantiah . the loverboys are men who consciously make women or men emotionally dependent by starting a love affair with their victims and subsequently exercise force to involve them in prostitution and sometimes other criminal ac tivities like fraud with phone subscriptions atm cards and credit cards or drug trafficking. the internet is used to recruit victims. victims are identified through the internet and or asked to send compromising pictures of them selves. compromising images are used to blackmail them. there are often profound psychological reasons why children engage in risky activities such as neglect and abuse eu ropese commissie . optenet an international it security compa ny reported that between and the number of pro ana websites globally increased to more than and social network ing and blogging has seen a surge in online pro anorexia content hobbs the guardian april . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende zicht op kwetsbaarheid ceptatie waarvan mensenhandelaren misbruik kunnen maken. wat de kwetsbaarheid verder kan vergro ten is dat een deel van deze meisjes op internet op zoek gaat naar gelijkgestemden die hen begrijpen en ook streven naar perfectie . dit heeft geleid tot de oprichting van zogeheten pro ana websites. meisjes op deze websites maken zich mogelijk kwetsbaar wanneer ze informatie en foto s uitwisselen aangezien deze informatie en foto s tegen hen gebruikt zouden kunnen worden in het proces van uitbuiting. met name weinig verhullende foto s en filmpjes kunnen gebruikt worden door mensenhandelaren om meisjes te chanteren. ook zijn de meisjes die zich ophouden in chatrooms en risico nemen in het leggen van contac ten met onbekenden kwetsbaarder voor mensenhandel. deze risicofactoren verhogen mogelijk de kwetsbaarheid van meisjes die lijden aan anorexia om slachtoffer te worden van seksuele uitbuiting. hoewel er een paar specifieke risicofactoren aan te wijzen zijn die de groep meisjes met anorexia kwetsbaar kunnen maken voor mensenhandel is niet gebleken dat deze meisjes ook daadwerke lijk slachtoffer zijn geworden van uitbuiting. hiervoor is geen bewijs gevonden anders dan de man die in in hoger beroep is veroordeeld voor mensenhandel van een meisje dat hij op min derjarige leeftijd heeft leren kennen en op meerderjarige leeftijd heeft willen uitbuiten. ook blijkt het in de rechtszaak en de andere twee artikelen met name te gaan om seksueel geweld. denk hierbij aan het verspreiden en vervaardigen van kinderpor no en het groomen van kinderen. . . waakzaamheid in deze paragraaf is in kaart gebracht waar kwetsbaarheden voor mensenhandel kunnen liggen ten aan zien van de groep meisjes die lijdt aan anorexia. deze kwetsbaarheden zien met name op het ervaren van taboes isolatie psychische problematiek en op de zoektocht naar acceptatie buiten de veilige omgeving. ook kunnen meisjes met anorexia een groter risico lopen slachtoffer te worden van mensenhandel wan neer zij op internet expliciet materiaal uitwisselen op fora en zich inlaten met zogeheten pro ana coa ches . daar staat tegenover dat er nauwelijks informatie is die erop wijst dat deze veronderstelde kwets baarheid ook misbruikt wordt door mensenhandelaren. er is daarentegen meer reden tot zorg ten aanzien van mogelijk seksueel geweld tegen deze groep kijkend naar de rechtszaak en de twee nieuws berichten die in deze verkennende analyse zijn besproken. op basis van deze verkennende analyse is er daarom voor gekozen deze groep te plaatsen in de categorie waakzaamheid . voor professionals die werken met meisjes die lijden aan anorexia ligt het voor de hand dat zij waak zaam zijn op signalen van seksueel geweld en mogelijk ook op signalen van uitbuiting. het doen van verder onderzoek of het nemen van specifieke maatregelen zijn niet direct aan de orde. mocht toch de keuze worden gemaakt onderzoek te doen dan ligt het voor de hand te kijken naar de zogeheten pro ana coaches die zich als zodanig aanbieden op fora en naar de mogelijkheden meisjes die lijden aan anorexia en zich ophouden op pro ana websites te bevragen op signalen van seksueel geweld en moge lijk ook van uitbuiting. dit wordt ook als een van de risicofactoren ge dentificeerd door de europese commissie europese commissie . ibid. europese commissie . rb. gelderland juni ecli nl rbgel hof arnhem leeuwarden december ecli nl gharl . zie art. b en e sr. i had already spent a week with teenagers be longing to an online pro ana group for the purposes of another article and had experi enced firsthand the strange self loathing these girls possessed. they wanted to be reminded of how worthless and fat they were on a daily basis. this man was using a very dangerous illness for his own gain namely to get inti mate photos of underage girls brenneisen vice juli . burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen syrische kindbruiden de groep syrische kindbruiden wordt op basis van de eerste verkenning ingeschat als een redelijk kwetsbare groep voor mensenhandel. de kwets baarheid is primair gelegen in de familiale en structurele kwetsbaarheid. de kwetsbaarheid ligt in de jonge leeftijd de afhankelijkheidspositie ten opzichte van de echtgenoot en de uithuwelijking door de familie. het verborgen karakter van het fenomeen maakt dat het lastig is om signalen van seksueel geweld en mensenhandel proactief op te vangen. er zijn geen signalen van mensenhandel betreffende deze groep. op basis van deze eerste verkenning is ervoor gekozen de syrische kindbruiden in de categorie onderzoek en preventie te plaatsen. kinderen die zich willen voegen bij isis de groep kinderen die zich willen voegen bij isis wordt op basis van de eerste verkenning ingeschat als een matig kwetsbare groep voor mensenhandel. het blijkt vooral dat de groep kinderen lastig is in te delen in vastomlijnde profielen van kwetsbaarheid. de kwetsbaarheid lijkt met name voort te komen uit individuele factoren. de vraag of men senhandelaren zich specifiek richten op deze groep kinderen laat zich ook moeilijk beantwoorden en dat komt doordat er weinig kennis is over de werkwijze en intenties van ronselaars voor isis. vooralsnog is er geen bewijs dat er sprake is van mensenhandel als bedoeld in art. f sr. op basis van deze eerste verkenning is ervoor gekozen de groep kinderen die zich willen voegen bij isis in de categorie waakzaamheid te plaatsen. zicht op kwetsbaarheid . inleiding na een langslepende burgeroorlog in syri wordt op juni door islamitische staat in irak en al sham isis een wereldwijd kalifaat geclaimd verenigd in n staat geleid door de khalief . isis beschouwt de khalief abu bakr al baghdadi als de opvolger van de islamitische profeet mohammed. het kalifaat claimt het religieuze politieke en militaire gezag over alle moslims en roept alle moslims ter wereld op trouw te zweren aan de khalief en zich te vestigen in isis gebied. isis heeft de controle over een gebied waar meer dan miljoen mensen woonachtig zijn en begaat daar grove mensenrechtenschendingen en oorlogsmisdaden. reden voor miljoenen mannen vrouwen en kinderen om huis en haard te verlaten en te vluchten naar veiligere gebieden. op december zijn syri rs geregistreerd die gevlucht zijn voor de burgeroorlog. veruit de meeste zijn gevlucht naar de buurlanden turkije libanon egypte en jordani . naast de vele slachtoffers en ontheemden die dit conflict heeft veroorzaakt zijn er ook signalen dat de oorlogssituatie heeft geleid tot een vergroot risico op en een toename van mensenhandel in de regio. zo blijkt uit een rapport van het internationale organisatie voor migratie iom dat mensenhandelaren vrij spel hebben gekregen in de regio wegens het ontbreken van een krachtige rechtsstaat. wil liam lacy swing directeur generaal van het iom zegt hierover het volgende het aanslepende conflict in syri heeft families en indi viduen tot hachelijke overlevingsstrategie n genoopt zoals ge dwongen kindhuwelijken en kinderarbeid situaties die vaak eindigen in uitbuiting en mensenhandel . ook buit isis volwassenen en kinderen uit. een schrijnend voorbeeld vormen de yezidi meisjes en vrou wen die als slaaf worden gehouden en worden gedwongen tot het verlenen van seksuele diensten. in dit hoofdstuk wordt ingezoomd op twee verschillende groepen minderjarigen die als gevolg van de situatie in syri en delen in irak mogelijk kwetsbaar zijn voor mensenhandel en een link hebben met aivd . verenigde naties . bron http data.unhcr.org syrianrefugees regional.php geraadpleegd op januari . international centre for migration policy development . iom swing juli crisissituatie zijn laboratoria voor mensenhandelaars beschikbaar op http www.mo.be opi nie crisissituaties zijn laboratoria voor mensenhandelaars geraadpleegd op augustus . zie ook nationaal rapporteur p. . hier komt naar voren dat bruiden in gedwongen huwelijken een risicogroep vormen voor mensenhandel. zie ook het advies van de nationaal rapporteur over advies van de raad van europe inzake huiselijk geweld beschikbaar op http www.nationaalrapporteur.nl images advies van de nr over verdrag inzake geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld tcm .pdf geraadpleegd februari . denk hierbij ook aan de inzet van kindsoldaten in de strijd en de jongens en mannen die worden gedwongen om deel te nemen aan de strijd. zie onder meer bas van der juli schokkend isis gebruikt steeds vaker kind soldaten de dagelijkse standaard beschikbaar op http www.dagelijksestandaard.nl schokkend isis ge bruikt steeds vaker kindsoldaten geraadpleegd op maart horgan en bloom juli hoe islamitische staat kindsoldaten ronselt en gebruikt vice beschikbaar op http www.vice.com nl read hoe islamitische staat kindsoldaten ronselt en gebruikt geraadpleegd op maart. zie ook icsr . ali . trafficking in persons is typically not consid ered as a direct consequence of a crisis. this misplaced assumption often hampers the field response to human trafficking cases not only in terms of documentation reporting identifi cation and assistance to the victims but also in the subsequent criminal investigation. count er trafficking efforts are not necessarily under stood as immediate life saving in an emergen cy situation. in reality these efforts are a matter of life and livelihood for the victims of trafficking and should therefore be considered with as much priority as for any other crisis af fected population iom . http data.unhcr.org syrianrefugees regional.php http www.mo.be opinie crisissituaties zijn laboratoria voor mensenhandelaars http www.mo.be opinie crisissituaties zijn laboratoria voor mensenhandelaars http www.nationaalrapporteur.nl images advies van de nr over verdrag inzake geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld tcm .pdf http www.nationaalrapporteur.nl images advies van de nr over verdrag inzake geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld tcm .pdf http www.dagelijksestandaard.nl schokkend isis gebruikt steeds vaker kindsoldaten http www.dagelijksestandaard.nl schokkend isis gebruikt steeds vaker kindsoldaten http www.vice.com nl read hoe islamitische staat kindsoldaten ronselt en gebruikt http www.vice.com nl read hoe islamitische staat kindsoldaten ronselt en gebruikt burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen syrische kindbruiden nederland. waar de eerste groep juist naar nederland vlucht om te ontkomen aan de oorlog reist de tweede groep af naar syri en of irak om zich te voegen bij isis. de eerstgenoemde groep betreft min derjarige syrische meisjes die in het land van herkomst of in het vluchtelingenkamp zijn uitgehuwelijkt aan een meerderjarige man en in nederland verblijven of naar nederland willen komen. uit schrifte lijke informatie van de immigratie en naturalisatiedienst ind blijkt dat in de periode juli en februari sprake was van ongeveer syrische kindbruidzaken in nederland. de tweede groep ziet op de groep jongens en meisjes die zich vanuit nederland willen voegen bij isis in syri en of irak. tot oktober zijn nederlanders naar isis afgereisd blijkt uit cijfers van de nationaal co rdina tor terrorisme en veiligheid. hieronder bevinden zich ook minderjarigen die zelf besloten om te ver trekken en kinderen die door hun ouders zijn meegenomen naar het buitenland. hoewel beide groepen op het eerste gezicht weinig overeen lijken te komen hebben zij met elkaar gemeen dat ze in verkennende onderzoeken en of in de media in verband zijn gebracht met mensenhandel. de vraag blijft echter wel in hoeverre deze groepen daadwerkelijk kwetsbaar zijn voor mensenhandel en of mensenhandelaren zich specifiek richten op deze groepen. problematisch bij het beantwoorden van deze vragen is dat beide fenomenen zich veelal in het verborgene afspelen binnen de huiselijke sfeer het en crypted internet op sociale media en of in het buitenland. in deze paragraaf wordt een eerste verkenning uitgevoerd. aangezien nog weinig onderzoek is verricht naar beide groepen is gebruik gemaakt van verken nende studies anekdotisch materiaal en van signalen die de nationaal rapporteur ontvangen heeft. . syrische kindbruiden sinds het uitbreken van de burgeroorlog in syri in loopt het aantal syrische vluchtelingen op. de meeste van hen zijn gevlucht naar de buurlanden turkije libanon egypte en jordani . over de periode januari september hebben syri rs asiel aangevraagd in nederland. in bleek dat hoofdzakelijk syri sche mannen naar nederland kwamen. de reis naar nederland is kostbaar en niet zonder gevaren. een aantal van deze mannen heeft naast een aanvraag voor asiel ook een aanvraag voor gezins hereniging ingediend. in duikt daarentegen ook het bericht op dat gezinnen juist kinderen op pad sturen naar europa met het idee dat daardoor de kans op een positieve beslissing op een aan vraag tot gezinshereniging zou toenemen. het ministerie van veiligheid en justitie stelt echter dat deze redenering voor neder voor een deel van de meisjes is een aanvraag tot gezinshereniging gedaan door de echtgenoot. schriftelijke informatie ind februari . informatie ontleend aan de website van nctv www.nctv.nl onderwerpen tb dtn actueeldreigingsniveau geraad pleegd op . een groot deel van het anekdotisch materiaal is ontleend aan de berichtgeving in verschillende media. dit cijfer is het totaal aan asielaanvragen en beslaat eerste aanvragen herhaalde aanvragen en aanvragen voor gezinshereniging. ind . de fijter maart duizenden syri rs hopen op gezinshereniging in nederland trouw. ibid. some . million syrians have fled the country during the three year conflict mostly to jordan lebanon and turkey. many are unaccompanied women with children. women and girls in refugee camps and overcrowded accommodation in urban areas are at risk of sexual and domestic violence. there was also strong evidence that men were coming to the region from other parts of the arab world to marry vulnerable women and take them back to countries in the gulf and elsewhere. some of these men had very suspect histories while others were almost certainly involved in traffick ing thomson reuters foundation . https www.nctv.nl onderwerpen tb dtn actueeldreigingsniveau zicht op kwetsbaarheid land niet klopt en dat de kans niet groter of kleiner wordt. europol geeft aan dat de groep minderjarige vluchtelingen kwetsbaar is voor seksueel geweld en mensenhandel. een zorgelijk bericht is dan ook dat meer dan . kinderen zonder hun ouders de syrische grens zijn overgestoken en dat meer dan de helft van de syrische vluchtelingen in de regio minderjarig is. . . syrische kindbruiden de vluchtelingenstroom is niet alleen qua omvang uitdagend voor nederland ook vanuit het perspec tief van mensenhandel komt een kwetsbare groep nederland binnen. hier wordt ingezoomd op een specifieke groep syrische minderjarigen die nederland binnenkomt en in het bijzonder kwetsbaar lijkt te zijn voor seksueel geweld n mogelijk ook voor mensenhandel. het gaat hier om syrische kind bruiden . meisjes die voor hun e in syri en of in omringende landen in vluchtelingenkampen zijn getrouwd. volgens een rapport van unicef zijn kindhuwelij ken al langer een geaccepteerd verschijnsel in syri maar is het aantal huwelijken ingrijpend toegenomen sinds de start van de syrische burgeroorlog in . redenen voor deze toename hangen samen met de verslechterde economische omstandighe den van de familie van de bruid en de onveilige situatie van het minderjarige meisje in syri alsmede in de vluchtelingenkam pen. door het uithuwelijken van een minderjarige dochter kan haar familie de economische lasten verlichten. ook gelooft de familie dat een huwelijk sutra meebrengt voor het jonge meisje dat de tradities van de familie worden voortgezet bij een huwelijk en dat meisjes op deze wijze kunnen ont snappen aan een onveilige omgeving. wat betreft het laatste punt blijken meisjes in syri of in vluch townensend januari . refugee children are missing says europol beschikbaar op http www. theguardian.com world jan fears for missing child refugees geraadpleegd op februari de kinderen die vluchten vanwege de burgeroorlog in syri en naar europa komen zijn volgens europol ook in het algemeen een kwetsbare groep voor mensenhandel. zie onder meer sharifi november en feenstra januari mensenhandelaren actief rond asielzoekerscentra volkskrant. unicef http www.unicef.nl wat doet unicef vluchtelingenkinderen cijfers geraadpleegd op maart . zie ook het nieuwsartikel van sharifi waarin europol unhcr en de nationaal rapporteur worden geciteerd over kwetsbare minderjarige vluchtelingen voor mensenhandel sharifi november jong en alleen op de vlucht en dan de verkeerde tegenkomen nrc handelsblad . rtv noord september tientallen syrische kindbruiden onderweg naar ter apel beschikbaar op http www.rtvnoord.nl nieuws tientallen syrische kindbruiden onderweg naar ter apel geraadpleegd op januari . in navolging van berichtgeving en beleidsstukken verschenen over dit onderwerp is ervoor gekozen om de term syrische kindbruiden te gebruiken wanneer verwezen wordt naar meisjes die op minderjarige leeftijd gehuwd zijn. european migration network . er is nauwelijks onderzoek naar de effecten van uithuwelijking van jongens op minderjarige leeftijd. zie ook strochlic september the sad hidden plight of child grooms the daily beast beschikbaar op http www.thedailybeast.com articles the sad hidden plight of child grooms.html geraadpleegd op februari . kindhuwelijken worden uitgelegd als huwelijken waarbij ten tijde van huwelijkssluiting tenminste n van de hu welijkskandidaten de leeftijd van jaar nog niet heeft bereikt rutten et al. p. . unicef . unhcr unicef en wfp unicef . sutra is a concept that has roots in islam but has also attained wide cultural acceptance in the region among people of all faiths. precise interpretation of what the concept encompasses may differ from one group to another but in a ge neral sense sutra means attaining security in life and protection from hardship. it can be pursued proactively as a kind of safeguarding of one s future or reactively in response to a situation perceived as problematic unicef p. . hulporganisaties slaan alarm over kindbrui den onder syrische vluchtelingen. ouders die in armoede leven huwelijken dochters uit om de financi le last te verlichten of verkrachting te voorkomen de standaard . http www.theguardian.com world jan fears for missing child refugees http www.theguardian.com world jan fears for missing child refugees https www.unicef.nl wat doet unicef vluchtelingenkinderen cijfers http www.rtvnoord.nl nieuws tientallen syrische kindbruiden onderweg naar ter apel http www.rtvnoord.nl nieuws tientallen syrische kindbruiden onderweg naar ter apel http www.thedailybeast.com articles the sad hidden plight of child grooms.html burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen syrische kindbruiden telingenkampen te huwen met het doel beschermd te worden tegen misbruik of verkrachting. hoe wel het aantal kindhuwelijken toeneemt lijken de waarborgen die door families voorheen als noodzakelijk werden geacht voor een gearrangeerd huwelijk sinds de start van de burgeroorlog minder secuur nageleefd te worden door de familie van de bruid. volgens unicef neemt daardoor het risico op seksueel geweld en uitbuiting toe voor het meisje dat uitgehuwelijkt wordt. in de paragrafen hierna wordt gekeken naar welke factoren syrische kindbruiden mogelijk kwetsbaar kunnen maken voor seksueel geweld en uitbuiting. . . syrische kindbruiden seksueel geweld n mensenhandel minderjarigen bevinden zich per definitie in een afhankelijkheidspositie waardoor ze kwetsbaar kun nen zijn voor gevaren zoals seksueel geweld en uitbuiting. het risico op seksueel geweld en uitbuiting kan voor syrische kindbruiden toenemen doordat ze vaak wor den uitgehuwelijkt aan voor hen onbekende oudere mannen. een leeftijdsverschil van tien jaar is daarbij niet ongewoon. het meisje verkeert in het vluchtelingenkamp en op de mogelijke reis naar europa immers in een gevaarlijke en onzekere omgeving waar de kans op seksueel misbruik en verkrachting hoger is zolang het meisje geen echtgenoot heeft. hoewel in casu een gearrangeerd huwelijk op de korte termijn veiligheid kan bieden tegen seksueel geweld van andere mannen is uit onderzoek ook gebleken dat meisjes die uitgehuwelijkt worden in het algemeen steeds afhanke lijker worden van hun volwassen echtgenoot en dat de uithuwelij king kan leiden tot een onveilige situatie binnen het huwelijk. zo staken gehuwde meisjes eerder hun opleiding en kunnen ze slachtoffer worden van seksueel geweld bijvoorbeeld omdat van hen verwacht wordt dat ze op jonge leeftijd seksueel actief zijn terwijl ze hier niet altijd fysiek en emotioneel klaar voor zijn. save the children . unicef p. . anti slavery international . onder syrische kindbruiden worden kinderen bedoeld die minderjarig waren op het moment dat zij trouwden. zie voor het gevaar dat is gesignaleerd dat syrische meisjes worden verkocht aan arabische mannen ook rtl september jordanien menschenh ndler verkaufen syrische fl chtlingsm dchen beschikbaar via http www.rtl.de cms jordanien menschenhaendler verkaufen syrische fluechtlingsmaedchen .html geraad pleegd op september en save the children . unicef p . uit de handmatige registratie van de ind inzake kindbruidzaken blijkt dat het leeftijdsverschil in de meeste huwelijken ligt tussen de en jaar. save the children amnesty januari . female refugees face physical assault exploitation and sexual harrasment on their journey through europe beschikbaar op https www.amnesty.nl nieuwsportaal pers female refugees face physical assault exploitation and sexual harassment their jo geraadpleegd op januari . save the children . uit onderzoek blijkt dat maar weinig meisjes die op jonge leeftijd zijn getrouwd hun onderwijs vervolgen en afma ken zelfs wanneer het opgenomen was als voorwaarde voor het huwelijk. de eisen van het getrouwde leven en het moederschap krijgt bijna altijd de prioriteit. desalniettemin is meer onderzoek nodig om deze causaliteit hard te maken unicef p. . zie ook hoofdstuk . in dit hoofdstuk wordt nader ingegaan op kindhuwelijken en de mogelijke strafbepalingen die een rol kunnen spelen in de bestrijding van kindhuwelijken. recognizing that child early and forced mar riage constitutes a serious threat to multiple as pects of the physical and psychological health of women and girls including but not limited to their sexual and reproductive health significantly increasing the risk of early frequent and unin tended pregnancy maternal and newborn mor tality and morbidity as well as increasing vulnerability to all forms of violence and that every girl and woman at risk of or affected by these practices must have equal access to quality services such as education counselling shelter and other social services psychological sexual and reproductive health care services and medi cal care un general assembly a hrc l. . http rtlnext.rtl.de cms jordanien menschenhaendler verkaufen syrische fluechtlingsmaedchen .html http rtlnext.rtl.de cms jordanien menschenhaendler verkaufen syrische fluechtlingsmaedchen .html https www.amnesty.nl nieuwsportaal pers female refugees face physical assault exploitation and sexual harassment their jo https www.amnesty.nl nieuwsportaal pers female refugees face physical assault exploitation and sexual harassment their jo zicht op kwetsbaarheid ook blijkt dat meisjes die vroeg huwen in het algemeen vaak kort na de huwelijksvoltrekking zwanger zijn en daardoor gro tere gezondheidsrisico s kunnen lopen. daarnaast wordt in de meeste gevallen van het meisje verwacht dat zij voor de kinde ren en het huishouden zorgt. het gevaar bestaat dat deze meisjes al dan niet op de langere termijn achter de voordeur verdwijnen verworden tot zogeheten verborgen vrouwen en gedwongen worden zich volledig dienstbaar op te stellen aan hun echtgenoot. . . syrische kindbruiden in nederland op september kwam er via een nieuwsbericht landelijk aandacht voor de syrische meisjes die in nederland verblijven n getrouwd bleken te zijn met meerderjarige mannen. dit bericht heeft geleid tot grote politieke en maatschappelijke verontwaardiging. de leeftijd waarop de meisjes zijn getrouwd varieert van tot en met jaar. op de vraag over hoe veel kindbruiden het gaat in nederland geeft de staatssecretaris van veiligheid en justitie het volgende aan kindbruiden worden niet apart geregistreerd in het registratiesysteem van de immigra tie en naturalisatie dienst ind . naar aanleiding van verschil lende signalen heeft de ind handmatig een registratie bijgehou den. deze registratie geeft slechts een grofmazig indicatief beeld waaraan geen harde conclusies verbonden kunnen worden. de nationaal rapporteur heeft naar aanleiding van de uitspraken van de staatssecretaris aan de ind gevraagd hoeveel kindbruidzaken uit onderzoek blijkt dat het krijgen van een kind op minderjarige leeftijd grotere gezondheidsrisico s met zich mee brengt voor zowel de moeder als het kind unicef p. . zie ook save the children . save the children . deze meisjes kunnen in verband worden gebracht met het fenomeen van verborgen vrouwen . drost et al. defini ren verborgen vrouwen als volgt vrouwen die door de partner en of schoon familie gedwongen worden om ge isoleerd van anderen te leven . vaak gaat dit gepaard met psychische intimidatie of zelfs fysiek geweld. zij worden tegen hun wil thuis opgesloten en mogen geen of slechts zeer beperkt contact hebben met de samenleving . in de beide onderzoeken zijn situaties van mensenhandel overigens niet meegenomen omdat deze situaties elk een ei gen problematiek en aanpak hebben aldus de onderzoekers drost et al. . zie ook drost et al. . save the children zegt hierover het volgende the greater the age difference the more likely girls are to be disempowered and at risk of violence abuse or exploitation save the children p. . zie ook international center for research on women p. en child protection and gender based violence sub working group jordan p . rtv noord tientallen syrische kindbruiden onderweg naar ter apel september beschikbaar op http www. rtvnoord.nl nieuws tientallen syrische kindbruiden onderweg naar ter apel geraadpleegd op januari . onder de groep kinderen moet evenwel ook de groep jongeren worden gerekend die op jonge leeftijd zijn getrouwd en jaar of ouder zijn op het moment dat ze nederland binnenkomen. kamerstukken ii aanhangselnummer . my father forced me to get married because he heard about a rape case nearby. he was scared the same would happen to my sister and me. he forced my sister to get married first and then he made me get married right after that. it was all very forceful and i had no choice. i didn t want to get married. i would ve liked to finish my stud ies but i couldn t do that . maha year old the guardian volgens ineke van winden van het centrum tegen kinderhandel en mensenhandel ckm in leeuwarden gaat het in veel gevallen om ge traumatiseerde tieners. deze meisjes zijn nog kinderen. veelal afkomstig uit syrische vluchte lingenkampen in libanon jordani en turkije en daar uitgehuwelijkt. ze hebben eigenlijk hulp nodig. op het moment dat ze gevangen zitten in een gedwongen huwelijk is de kans op nieuwe trauma s groot rtv noord . http www.rtvnoord.nl nieuws tientallen syrische kindbruiden onderweg naar ter apel http www.rtvnoord.nl nieuws tientallen syrische kindbruiden onderweg naar ter apel burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen syrische kindbruiden volgen uit de handmatig bijgehouden registratie. hieruit bleek dat er ongeveer keer melding is gemaakt van kindbruidzaken bij de ind over de periode juli tot februari . in totaal ging het om circa syrische kindbruidzaken. dit zijn hoofdzakelijk meldingen van personen die aangeven een minderjarige huwelijkspartner te hebben in het buitenland. de ind geeft over de periode september tot januari een indicatie van kindbruiden die gedurende deze periode zijn ingereisd in nederland zonder machtiging tot voort gezet verblijf mvv al dan niet in gezelschap van hun echtge noot. daarnaast zijn er in deze periode ook tien verzoeken ge weest tot nareis van kindbruiden in het kader van gezinshereniging. de jongste kindbruid die zich in nederland in de periode juli tot januari heeft gemeld bij de ind is veertien jaar oud en het leeftijds verschil tussen de kindbruid en de echtgenoot ligt in de meeste gevallen tussen de vijf en vijftien jaar. daarnaast bevinden zich onder deze zaken ook meisjes die op zeer jonge leeftijd jaar in syri of in een van de omringende landen zijn gehuwd maar bij binnenkomst ouder waren. de groep meisjes blijft ook in nederland kwetsbaar voor seksueel geweld en mogelijk ook voor men senhandel. afhankelijk van de leeftijd loopt deze groep meisjes risico om binnen het huwelijk slachtof de ind plaatst de volgende beperkingen en kanttekening bij de cijfers kindbruiden worden niet apart geregistreerd in het ind registratiesysteem. om een indicatief beeld te krijgen heeft de ind vanaf eind een grofmazige hand matige registratie bijgehouden van signalen van hoofdpersonen die een minderjarige huwelijkspartner hebben. dit betekent dat deze signalen niet alleen betrekking hebben op minderjarige huwelijkspartners in een mvv of asiel procedure maar ook betrekking hebben op hoofdpersonen die kenbaar maken in het buitenland een minderjarige huwelijks partner te hebben waar nog geen procedure voor is gestart. de wijze van informatieverzameling en registratie geeft een beperkt beeld en is indicatief. er kunnen geen harde conclusies op worden gebaseerd schrif telijke informatie ind februari . op juli is gestart met de handmatige registratie en de cijfers die worden genoemd in dit stuk zijn afgerond op tientallen. er zijn in deze periode ook meldingen gemaakt van kindbruidzaken die gelieerd zijn aan andere landen zoals irak en eritrea . deze meldingen bevatten verschillende signalen zoals minderjarige huwelijkspartners in een mvv procedure maar ook minderjarige huwelijkspartners die samen met de hoofdpersoon naar nederland zijn gereisd en in de asielprocedure terecht zijn gekomen verzoek om zelfstandige asielprocedure schriftelijke informatie ind fe bruari . schriftelijke informatie ind februari . de jongste voor wie een nareisverzoek is gedaan is jaar. echter de jongste voor wie een nareisverzoek is toegekend is jaar schriftelijke informatie ind februari . schriftelijke informatie ind februari . uit de meldingen zijn indicatief zaken bekeken met een evenredige spreiding over de onderzochte periode om te bekijken op welke leeftijd de meisjes zijn getrouwd. per leeftijdscategorie ligt de verdeling als volgt afgerond op tientallen en hoewel de syrische groep verreweg de grootste groep is zijn ook andere nationaliteiten meegeno men jarig jarig jarig jarig jarig jarig . zo zijn kinderen onder de zestien jaar seksueel minderjarig hetgeen seks met deze kinderen in beginsel ontuchtig maakt. sexual violence is inherent within child mar riage sex with a child under the minimum age for consent and unwanted sexual relationships are gross violations of a child s rights regard less of whether they take place within the con text of a marriage save the children . zicht op kwetsbaarheid fer te worden van seksueel geweld waaronder ontucht en verkrachting. bovenop de eerder bespro ken kwetsbaarheden bevinden deze meisjes zich in een land waarvan ze veelal geen toegang hebben tot hun eigen netwerk en waar ze de cultuur de taal en de wet en regelgeving niet kennen. dit draagt bij aan de kwetsbaarheid van deze meisjes omdat ze niet weten hoe ze zich kunnen beschermen tegen seksueel geweld n een mo gelijke uitbuitingssituatie en tot wie ze zich kunnen wenden voor hulp en bescherming. dit kan tot gevolg hebben dat als er seksu eel geweld en of uitbuiting plaatsvindt dit ook langdurig aan kan houden. een factor die de kwetsbaarheid verder kan compliceren n in stand kan houden betreft het risico op eergerelateerd geweld . eergerelateerd geweld gaat over het motief voor het plegen of dreigen met geweld en hangt meestal samen met de veronder stelde verplichting dat de eer van de familie niet te schande mag worden gemaakt. de eer van de familie zou in hun ogen bijvoor beeld geschonden kunnen worden wanneer het syrische meisje een echtscheiding wil aanvragen. met het dreigen of toepassen van geweld wordt getracht de eer van de familie te herstellen. dit wordt meestal uitgevoerd door een familielid. eerherstel is niet alleen voorbehouden aan de naaste fa milieleden zoals ouders broers en zussen maar ook aan oma s opa s tantes ooms achter nichten en achter neven. uit gesprekken met de voogdijinstelling nidos blijkt dat in n casus is voorgekomen save the children icrw . zie ook de vn resolutie a hrc l. die voortbouwt op twee eerder resoluties resoluties van september en van december waarin opgeroepen wordt om de maatre gelen te versterken om kindhuwelijken te voorkomen. ontucht met minderjarigen onder de jaar is in nederland onder meer strafbaar gesteld in art. en sr. in deze artikelen is overigens wel de zinsnede buiten echt opgenomen hetgeen tot gevolg heeft dat de ontuchtige handelingen zoals beschreven in deze artikelen niet strafbaar zijn binnen het huwelijk. verkrachting is in nederland strafbaar gesteld in art. sr. overigens zijn er verontrustende zaken gemeld waaruit blijkt dat syrische meisjes verkracht zijn in opvangkampen en vervolgens zijn gedwongen om te trouwen met hun verkrachter zodat de eer van de familie kon worden hersteld save the children . zie ook de reactie van de nationaal rapporteur in op het wetsvoorstel tegengaan huwelijksdwang beschikbaar via https www.eerstekamer.nl overig reactie nationaal rapporteur document geraadpleegd op sep tember . zie hierover ook tweede kamer aanhangsel waarin de staatssecretaris van veiligheid en justitie ook expliciet aangeeft dat het landelijke expertise centrum eer gerelateerd geweld ook betrokken kan worden bij de bescherming van deze meisjes. janssen p. . zie voor meer informatie over eergerelateerd geweld onder meer van eck ermers janssen a. the syrian women observatory an independent syrian website that addresses discrimination against women estimates that there are nearly such killings each year. if this figure is correct on average syrian women are killed by relatives every month in a country with a population of approximately million human rights watch juli syria no exceptions for honor kil lings beschikbaar op https www.hrw.org news syria no exceptions honor killings geraadpleegd op augustus . uit een bericht van thomson reuters foundation blijkt dat de syrische burgeroorlog heeft geleid tot meer eermoorden en kindhuwelijken batha december syrian war causing honour killings child marriages thomson reuters foundation beschikbaar op http www.trust.org item hegf geraad pleegd op augustus . janssen p. . ibid. bij eergerelateerd geweld wordt geestelijk of lichamelijk geweld uitgeoefend om te voorko men dat de eer van de familie wordt geschonden of om de eer achteraf te herstellen. de dreiging van eergerelateerd geweld o.a. eerwraak of verstoting door hun familie kan de vrouw ang stig maken om haar situatie te veranderen door bijvoorbeeld te scheiden. zij schikt zich daarom naar de situatie. in de ogen van de verborgen vrouwen is scheiden een schande dat kan niet en dat mag niet. de eer van de familie wordt daardoor ernstig aangetast. met alle gevolgen van dien drost et al. . https www.eerstekamer.nl overig reactie nationaal rapporteur document https www.hrw.org news syria no exceptions honor killings http news.trust.org item hegf burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen syrische kindbruiden dat een syrisch meisje door familieleden is bedreigd om te voorkomen dat ze een echtscheiding aan zou vragen. in andere zaken wordt eerwraak als mogelijke risicofactor meegenomen in de afweging of de echtgenoten gescheiden op moeten worden gevangen. al deze factoren kunnen bijdragen aan de kwetsbaarheid van syrische kindbruiden voor seksueel geweld en uitbuiting. gedurende de periode dat syrische kindbruiden in nederland verblijven zijn overigens geen specifieke signalen naar voren geko men die op mensenhandel duiden. . . gearrangeerde huwelijken syrische kindbruiden en de eventuele link met mensenhandel de vraag is waar de uitbuiting voor deze meisjes mogelijk uit zou kunnen bestaan en of dat binnen de bandbreedte van het mensenhandelartikel zou vallen. de eu richtlijn mensenhandel vertrekt vanuit de gedachte dat mensenhandel niet afhankelijk mag worden gesteld van de plaats en context waarin mensenhandel zich voordoet indien de bestanddelen van het mensenhandeldelict kunnen worden bewezen is sprake van mensenhandel ongeacht de sector of culturele setting waarin het heeft plaats gevonden. ook gearrangeerde huwelijken kunnen met mensenhandel in verband worden gebracht. in relatie tot de problematiek die in dit hoofdstuk centraal staat moet daarbij vooral worden gedacht aan de afhankelijkheidssituatie waarin een meisje komt te verkeren als zij eenmaal is getrouwd met de partner aan wie zij is uitgehuwelijkt. hoewel daar momenteel nog geen aanwijzingen voor zijn kan dit mogelijk op den duur tot uitbuiting leiden bijvoorbeeld wanneer het meisje jarenlang in continue dienstbaarheid wordt gehouden. van continue dienstbaarheid was ook sprake in een zaak waarin een echtpaar een tienjarig nichtje jarenlang werkzaamheden had laten verrichten in het huishouden zon der dat zij naar school ging. dit meisje verdween letterlijk achter de voordeur onttrokken aan het zicht van de samenleving. in deze zaak overwoog de rechtbank continue dienstbaarheid de verdachte heeft samen met haar partner gedurende zeven jaren hun nichtje slachtoffer die een kwetsbare positie had uitgebuit. slachtoffer kwam op tienjarige leeftijd naar een voor haar vreemd land waar zij de taal niet sprak en de gewoontes niet kende. slachtoffer had een achter gestelde positie in het gezin . anders dan de andere kinderen in het gezin ging slachtoffer niet naar school. in plaats daarvan diende zij huishoudelijke werkzaamheden te verrichten en de an dere kinderen te verzorgen. . als slachtoffer niet voldeed aan de verwachtingen van verdachte dan werd zij door hen geslagen uitgescholden en gekleineerd. ook werd er geen ziektekosten verzekering afgesloten voor slachtoffer en heeft zij gedurende de periode dat zij bij verdachte verbleef geen tand arts kunnen bezoeken. slachtoffer kon in haar beleving geen kant op. ver dachte heeft samen met haar partner door haar handelen een jarenlang durende inbreuk gemaakt op fundamentele mensenrechten van slachtoffer haar menselijke waardigheid en haar persoon uit een uitvraag van het european migration network vanuit nederland bij europese lidstaten blijkt dat in twee za ken sprake vanwege de mogelijkheid op eerwraak emn . mogelijk lopen ook mannen gevaar op eerwraak als het komt tot een scheiding. tweede kamer aanhangsel van handelingen nr. . art. f sr. vgl. overweging in de preambule van de eu richtlijn mensenhandel zie ook paragraaf . . . waarin nader ingegaan wordt op de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken mensen handel en dwang. rb. den haag januari ecli nl rbdha . zicht op kwetsbaarheid lijke vrijheid en dit gedurende haar vormende jaren waarin zij nu juist van haar familie liefde steun en begeleiding mocht verwachten. zij heeft schade toegebracht aan de geestelijke integriteit van slachtoffer en het persoonlijk gemak van haar en haar man boven die integriteit gesteld. door haar handelswijze heeft verdachte slachtoffer een vrije en onbezonnen jeugd ontnomen. of de afhankelijkheidssituatie waarin een syrische kindbruid kan verkeren ten opzichte van haar echt genoot ook daadwerkelijk overgaat in uitbuiting is een juridische vraag die in nederland wordt beant woord aan de hand van de wetgeving over mensenhandel artikel f sr in combinatie met de uitleg die daaraan in de jurisprudentie is gegeven. volgens de hoge raad komt bij de beoordeling of sprake is geweest van het oogmerk van uitbuiting betekenis toe aan de aard en duur van de werkzaamheden de beperkingen die de tewerkstelling meebracht voor het slachtoffer en het economisch voordeel dat daar mee door de tewerksteller in casu de echtgenoot is behaald. bij deze beoordeling dienen naar het oordeel van de hoge raad de nederlandse maatstaven als uitgangspunt het is bijvoorbeeld niet relevant of de betreffende situatie vanuit andere referentiekaders bijvoorbeeld het syrische wel oorbaar is. de hoge raad heeft recent bepaald dat de beoordeling van voornoemde factoren in het geval van minder jarige slachtoffers tot een andere uitkomst kan leiden dan in het geval slachtoffers meerderjarig zijn. die overweging kan als een aansporing worden gelezen om de factor minderjarigheid expliciet te betrek ken bij de toets of sprake is geweest van het oogmerk van uitbuiting. . . preventie en onderzoek er zijn in deze eerste verkenning meerdere kwetsbare factoren voor mensenhandel ge dentificeerd ten aanzien van de groep syrische kindbruiden. deze risicofactoren kunnen zien op isolatie de verhoogde kans op seksueel geweld de sterke afhankelijkheidspositie ten opzichte van hun echtgenoot en op de onbekendheid met de nederlandse gewoonten de wet en regelgeving en de instanties waar ze hulp kan krijgen in het geval zij slachtoffer worden van seksueel geweld of uitbuiting. dit zijn zorgelijke punten. daar staat tegenover dat er geen expliciete signalen zijn die duiden op mensenhandel. op basis van deze eerste verkennende analyse is de groep syrische kindbruiden daarom ingedeeld in de categorie onder zoek en preventie . de morele verontwaardiging die is ontstaan naar aanleiding van de berichtgeving over de aanwe zigheid van syrische kindbruiden in nederland heeft er toe geleid dat op oktober het wetsvoorstel tegengaan huwelijksdwang versneld is aangenomen in de eerste kamer. deze wet heeft tot gevolg dat minderjarigen niet meer kunnen trouwen n dat nederland niet langer de in het buitenland voltrokken huwelijken met minderjarigen erkent. op december is de wet in werking getreden. de natio naal rapporteur was al geruime tijd pleitbezorger van de wet tegen huwelijksdwang toch betekent de wet niet dat alle problemen nu met n pennenstreek zijn opgelost. nederland kan het kindhuwelijk wel ibid. het oogmerk van uitbuiting betreft n van de kernbestanddelen van het misdrijf mensenhandel. hr oktober ecli nl hr bi r.o. . . . hr november ecli nl hr r.o. . . . rtv noord september tientallen syrische kindbruiden onderweg naar ter apel beschikbaar op http www.rtvnoord.nl nieuws tientallen syrische kindbruiden onderweg naar ter apel geraadpleegd op ja nuari . kamerstukken ii nr. . stb. nr. en stb. nr. . stb. nr. . http www.rtvnoord.nl nieuws tientallen syrische kindbruiden onderweg naar ter apel http www.rtvnoord.nl nieuws tientallen syrische kindbruiden onderweg naar ter apel burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen syrische kindbruiden niet meer erkennen maar voor de echtgenoten n de gemeenschap kan het huwelijk wel degelijk geslo ten zijn. van gemaakte afspraken en betalingen wordt dan ook mogelijk verwacht dat deze gewoon worden nagekomen. hierdoor bestaat het gevaar dat de gesloten huwelijken in de informele sfeer van kracht zullen blijven en dat getrouwde meisjes mogelijk geheel uit beeld zullen verdwijnen uit angst om gescheiden te worden van hun partner. dit brengt uitdagingen met zich mee die niet alleen door een aanpassing van de wet opgelost kunnen worden. de wet heeft geen gevolgen voor de huwelijken die reeds erkend zijn. de staatssecretaris van veilig heid en justitie heeft aangegeven dat het nietig verklaren van een gesloten en erkend huwelijk juridisch gezien niet mogelijk is. wel heeft de staatssecretaris toegezegd deze kwetsbare meisjes in beeld te brengen en waar mogelijk af zonderlijke en beschermde opvang en medische en psychologische hulp aan te bieden. in de bescherming van deze meisjes worden verschillende ketenpartners betrokken waaronder nidos de ind het centraal orgaan opvang asielzoekers coa de raad voor de kinderbescherming het landelijk expertisecentrum eergerelateerd geweld lec egg en het landelijk knooppunt huwelijksdwang. de vraag is wel hoe deze meisjes voldoende in beeld te houden zodat bij signalen van seksueel geweld of mensenhandel de meisjes be schermd kunnen worden ook met het doel dat ze niet eindigen als verborgen vrouwen. er zal daarom nagedacht moeten worden over het cre ren van contactmomenten met deze meisjes zodat eventuele problemen die wijzen op seksueel geweld en of uitbuiting in een vroegtijdig stadium opgemerkt kunnen worden. mogelijkheden hiertoe liggen bijvoorbeeld op het asielzoekerscentrum school in het contact met huisartsen zie ook kamerstukken ii nr. motie oskam. deze motie is verworpen. de staatssecretaris van veiligheid en justitie zegt hierover daar waar minderjarigen zich aan het huwelijk willen onttrekken wordt er bij fier frysl n en kompaan en bocht specialistische ondersteuning opvang en hulpverlening geboden. als nidos de voogdij heeft over de minderjarige wordt bekeken of de minderjarige in de beschermde opvang moet worden opgevangen of dat een andere opvang passender is kamerstukken ii aanhangselnummer . kamerstukken ii aanhangselnummer . zie ook het onderzoek van drost et al. naar verborgen vrouwen. hieruit blijkt dat deze vrouwen lastig te bereiken zijn en dat het vaak jaren duurt voordat een verborgen vrouw inziet dat zij meer verdient dan een leven in gedwon gen isolement en dat deze situatie niet goed is voor haar en haar kinderen. pas op het moment dat de verborgen vrouw z lf heeft bedacht dat de situatie niet langer meer zo kan doorgaan staat zij pas open voor hulp drost et al. p. . in navolging van het onderzoek van drost et al. naar verborgen vrouwen zou ook voor de groep syrische kindbrui den aangesloten kunnen worden bij hetgeen al ontwikkeld is op het terrein van huiselijk geweld drost et al. p. . deze groep meisjes valt gewoon onder de leer ofwel kwalificatieplicht waar de kalenderleeftijd leidend is. zie hier voor de leerplichtwet. payoke heeft een handreiking ontwikkeld voor medische professionals waarin wordt ingegaan op de vraag hoe medische professionals mensenhandel kunnen herkennen en wat moet worden gedaan in het geval zij in aanraking komen met een mogelijk slachtoffer van mensenhandel. zie voor de handreiking www.payoke.be websites uploads file guide for practitioners.pdf geraadpleegd op maart . een verborgen vrouw heeft weinig bewe gingsruimte. haar leven speelt zich vooral binnenshuis af. zij zit soms letterlijk opgeslo ten in huis. de man bepaalt beheerst en con troleert haar leven. zij krijgt niet de mogelijk heid om haar eigen leven in te vullen en eigen keuzes te maken. een praatje met de buur vrouw kinderen naar school brengen of bood schappen doen is veelal verboden terrein of gaat onder strikte controle of begeleiding. door psychische intimidatie of zelfs fysiek ge weld worden de vrouwen onder de duim ge houden drost et al. . http www.payoke.be websites uploads file guide for practitioners.pdf http www.payoke.be websites uploads file guide for practitioners.pdf zicht op kwetsbaarheid ziekenhuizen en sociale wijkteams en eventueel op consultatiebureaus. ook is het van belang om de meisjes die gebroken hebben met hun partner te monitoren en indien nodig te beschermen en inten sief te begeleiden. de wet tegengaan huwelijksdwang heeft mogelijk ook tot gevolg dat syrische kindbruiden en of hun partners naar andere manieren gaan zoeken om bij elkaar te zijn. zo kan een meisje bijvoorbeeld een asielaanvraag doen samen met haar familie in hetzelfde europese land als waar haar echtgenoot reeds woonachtig is. na het verkrijgen van haar verblijfstatus kan zij zich vervolgens alsnog bij haar echtgenoot voegen. dit maakt het voor instan ties zoals nidos het coa en de ind lastig om deze huwelijken te ontdekken en er iets tegen te doen. zo is er ook een groep syri sche mannen die asiel heeft aangevraagd in nederland en aan geeft getrouwd te zijn met een minderjarige syrische zonder dat er een nareisverzoek is gedaan. het ligt voor de hand om extra waakzaam te zijn bij deze groepen en alert te blijven wanneer de minderjarige echtgenoten zich in een later stadium alsnog voe gen. bijvoorbeeld wanneer de man een asielstatus heeft gekregen en woonachtig is in een gemeente. een tweede groep kindbrui den die mogelijk via een andere weg naar nederland kan komen betreft de groep minderjarige meisjes die samengewoond heeft met hun echtgenoot en samen kinderen heeft gekregen. op basis van het europees verdrag van de rechten van de mens art. zouden zij mogelijk in het kader van nareis een beroep kunnen doen op family life. als dit voorkomt zal nagedacht moeten worden hoe deze meisjes en hun kinderen het beste beschermd kunnen worden. in veel gemeenten zijn nu wijkteams opgezet met beroepskrachten uit verschillende instellingen. deze teams hou den zich bezig met preventie en ondersteuning en bieden daarnaast vaak ook lichte hulp en toegang tot gespeciali seerde hulp aldus het nederlands jeugd instituut beschikbaar op http www.nji.nl nl kennis dossier samenwer ken in de wijk geraadpleegd op maart . als er sprake is van huiselijk geweld zou ook veilig thuis hierin een rol kunnen spelen http www.informatiehui selijkgeweld.nl geraadpleegd op februari . in het onderzoek van drost et al. naar verborgen vrouwen blijkt dat het belangrijk is dat vrouwen die hebben gebro ken met hun partner goed gemonitord worden door een hulpverlenende instantie met voldoende expertise op dit terrein drost et al. p. . staatssecretaris dijkhoff heeft in het algemeen overleg op september ook op dit probleem gewezen en aangegeven dat de betreffende instanties hier alert op moeten zijn zie kamerstukken ii nr. . het landelijk knooppunt huwelijksdwang en achterlating signaleert het risico dat sommige syrische vluchtelingen hun minderjarige dochters in nederland religieus wil laten huwen. het knooppunt heeft proactief stappen gezet om met betrokken landelijke partners te bepalen hoe om te gaan met deze minderjarigen en waar nodig werkafspraken te herzien kamerstukken ii aanhangselnummer . art. evrm. misschien ligt er ook een mogelijkheid om op basis van feitelijke band criterium een aanvraag te doen artikel lid sub e en f vw . zie over dit criterium ook strik et al. . her husband did not lock her up or threaten her with violence if she were to leave this was not necessary. she experienced an extreme form of forced dependence with no networks no lan guage skills and no idea of where to go if she left him. she was simply not able to go. this way the marriage turns into a coercive mecha nism a position of power that could be exploit ed. being in a situation of power is of course not enough in itself for a person to be classified as a trafficker. marriages with uneven power balances and a high degree of dependence are not uncommon . but when this dependence is systematically exploited it starts to look like trafficking tyldum . http www.nji.nl nl kennis dossier samenwerken in de wijk http www.nji.nl nl kennis dossier samenwerken in de wijk http www.informatiehuiselijkgeweld.nl http www.informatiehuiselijkgeweld.nl burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen syrische kindbruiden het probleem beperkt zich niet alleen tot nederland. hoewel een eenduidig beeld ontbreekt hebben ook andere europese lidstaten zoals noorwegen denemarken zweden en duitsland te maken met syrische kindbruiden. wanneer nederland eenzijdig een vuist weet te maken tegen deze kindhu welijken ligt het voor de hand dat een waterbedeffect optreedt oftewel dat deze kindhuwelijken zich verplaatsen naar de landen in europa waar het wel is toegestaan. het is daarom van belang dat nederland ook actief de samenwer king zoekt met andere lidstaten om een eenduidige koers te varen tegen kindhuwelijken zodat deze meisjes in heel europa beschermd worden. ook kan de wet tegengaan huwelijksdwang tot gevolg hebben dat de meisjes die gehuwd zijn niet meer naar nederland kunnen komen middels een beroep op gezinshereniging. prinses mabel van oranje zegt hier namens de organisatie girls not brides over dat het niet de bedoeling kan zijn dat deze wet ervoor zorgt dat deze min derjarige meisjes alleen achterblijven in een vluchtelingenkamp. ook voor deze groep moet nagegaan worden hoe zij beschermd kunnen worden tegen seksueel geweld en mensenhandel. het mag namelijk niet zo zijn dat deze meisjes door de wetswijziging in een nog slechtere situatie belanden dan wanneer zij wel naar nederland waren gekomen. tot slot heeft de verenigde naties ook in resoluties aandacht gevraagd voor de bescherming van de vrouwen die op minderjarige leeftijd zijn uitgehuwelijkt. in nederland zijn naar verwachting ook sy rische vrouwen die op minderjarige leeftijd zijn getrouwd en op meerderjarige leeftijd samen met hun echtgenoot asiel hebben aangevraagd in nederland. ook na het bereiken van de meerderjarige leeftijd lopen zij nog verhoogd gevaar op psychische en fysieke problemen en allerlei vormen van geweld waar onder seksueel geweld en mogelijk ook uitbuiting. deze groep behoeft ook aandacht aldus de ver enigde naties. in noorwegen blijkt over dat minderjarigen die zich als asielzoeker hebben gemeld in noorwegen minder jarig bleken te zijn toen ze huwden. het jongste meisje was jaar oud. ten minste meisjes waren onder de toen zij zich meldden. de meeste meisjes komen uit syri irak en afghanistan lupi februari minors as young as yo already married when seeking asylum in norway govt data reuters beschikbaar op https www.rt.com news norway refugees underage marriages geraadpleegd op februari . zie voor denemarken het nieuwsartikel the local februari denmark seperates underage spouses in asy lum centres beschikbaar op http www.thelocal.dk child brides in danish asylum centres to be sepa rated from spouses geraadpleegd op februari . in duitsland worden syrische kindbruiden als alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s opgevangen waardoor de duitse voogdij instelling de voogdij over hen heeft en zij gescheiden kunnen worden van hun echt genoot zeronian oktober fear rises over child bride epidemic as young girls go missing in europe breitbart beschikbaar op http www.breitbart.com london syrian child brides seeking asylum open new front european migrant crisis geraadpleegd op februari . zie voor zweden en noorwegen ook de uitvraag van het european migration network naar syrische kindbruiden emn . prinses mabel wisse smit op radio in het programma de ochtend op . zie ook de vn resolutie a hrc l. die voortbouwt op twee eerdere resoluties resoluties van september en van december . wat we moeten doen is kijken hoe we de meisjes het beste kunnen helpen. je lost het probleem niet op door te zeggen we willen niet dat je naar nederland komt . het idee dat zo n meisje alleen achterblijft in een vluchtelingenkamp maakt mij alleen maar nog meer ongerust over wat er met haar zal gebeuren prinses mabel van oranje . https www.rt.com news norway refugees underage marriages https www.rt.com news norway refugees underage marriages http www.thelocal.dk child brides in danish asylum centres to be separated from spouses http www.thelocal.dk child brides in danish asylum centres to be separated from spouses http www.breitbart.com london syrian child brides seeking asylum open new front european migrant crisis http www.breitbart.com london syrian child brides seeking asylum open new front european migrant crisis zicht op kwetsbaarheid . kinderen die zich willen voegen bij isis isis heeft de controle over een gebied waar meer dan miljoen mensen woonachtig zijn en begaat daar grove mensenrechtenschendingen en oorlogsmisdaden. waar miljoenen mensen op de vlucht zijn ge slagen voor het geweld van isis vertrekken ook duizenden men sen vanuit verschillende delen van de wereld naar syri en irak om zich aan te sluiten bij isis. volgens de soufan group zijn . personen uit west europa afgereisd naar syri . dit betreffen mannen vrouwen en kinderen. mannen en jongens voegen zich veelal als strijder. sinds reizen ook steeds meer vrouwen en meisjes af naar grondgebied dat beheerst wordt door isis onder meer om in het huwelijk te treden met een jihadstrijder. tot oktober zijn volgens de nctv ongeveer mensen uitgereisd uit nederland naar syri en irak. ongeveer van hen zijn teruggekeerd en een bijna even grote groep is omgekomen in de strijd. tussen februari en juni zijn unieke aan jiha disme gerelateerde zaken in onderzoek genomen door de raad voor de kinderbescherming. het gaat om kinderen in gezinsverband en om individuele minderjarige potenti le uitreizenden. uit het aivd rapport leven bij isis de mythe ontrafeld blijkt dat ten minste nederlandse kinderen verblij ven in door jihadisten gecontroleerd gebied in syri en irak waarvan veruit de meesten bij isis . dit betreft kinderen die ofwel daar geboren zijn ofwel meegenomen zijn door n van de ouders. deze bijdrage ziet op minderjarigen die van plan zijn om uit te reizen of uitgereisd zijn naar syri en irak zonder ouders. aangezien er nog weinig onderzoek is verricht op dit terrein baseert deze ver zie de volgende stukken van de verenigde naties waar dit uit blijkt a hrc s add. a hrc a hrc a hrc a hrc a hrc en a hrc . barret aivd . hoewel er ook andere jihadistische groeperingen in syri en irak actief zijn waar westerse jongeren zich bij aanslui ten zoals bijvoorbeeld jahbat al nusra staat in deze paragraaf isis centraal. deze keuze is mede gebaseerd op het rapport van de aivd waarin wordt gesteld dat nederlandse jongeren de aansluiting bij isis verkiezen boven de tra ditionele takken van al qaida waaronder jabhat al nusra aivd p. . the soufan group . weggemans et al. . informatie ontleend aan de website van nctv www.nctv.nl onderwerpen tb dtn actueeldreigingsniveau geraad pleegd op februari . kamerstukken ii nr. bijlage . een derde blijkt daar te zijn geboren en twee derde is door n of beide ouders meegenomen aldus de aivd. waar schijnlijk ligt het aantal hoger omdat onbekend is hoeveel kinderen er precies zijn geboren in syri en of irak aivd p. . er bestaan evenwel ook zorgen over kinderen die door een van de ouders meegenomen worden naar isis. zo blijkt dat kinderen al op vroege leeftijd vanaf jaar klaar worden gemaakt voor de strijd en ook meevechten aan het front. waar voorheen kindsoldaten werden gedwongen om te vechten worden de jeugdige isis strijders zo ge n doctrineerd met de radicale islam dat ze vrijwillig de meest gruwelijke daden begaan bas van der juli schokkend isis gebruikt steeds vaker kindsoldaten de dagelijkse standaard beschikbaar op http www.dagelijkse standaard.nl schokkend isis gebruikt steeds vaker kindsoldaten geraadpleegd op maart horgan en bloom juli hoe islamitische staat kindsoldaten ronselt en gebruikt vice beschikbaar op http www.vice. com nl read hoe islamitische staat kindsoldaten ronselt en gebruikt geraadpleegd op maart . forces of the islamic state of iraq and al sham have committed torture murder acts tanta mount to enforced disappearance and forced displacement as part of attacks on the civilian population in aleppo and raqqa provinces amounting to crimes against humanity ver enigde naties . https www.nctv.nl onderwerpen tb dtn actueeldreigingsniveau http www.dagelijksestandaard.nl schokkend isis gebruikt steeds vaker kindsoldaten http www.dagelijksestandaard.nl schokkend isis gebruikt steeds vaker kindsoldaten http www.vice.com nl read hoe islamitische staat kindsoldaten ronselt en gebruikt http www.vice.com nl read hoe islamitische staat kindsoldaten ronselt en gebruikt burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen kinderen die zich willen voegen bij isis kenning zich voornamelijk op enkele verkennende studies anekdotisch materiaal en signalen uit het werkveld. . . jihadisme radicalisering en rekrutering de nctv legt de term jihadisme uit als een bepaalde zeer radicale interpretatie van de islam . waar de islam een wereldreligie is kan het jihadisme gezien worden als een politieke ideologie. de overtui ging van jihadisten is dat alles dat afwijkt van de zuivere leer bestreden moet worden middels het voeren van een heilige oorlog . deze simpele boodschap lijkt aantrekkelijk te zijn voor bepaalde groepen mannen vrouwen en minderjarigen. geen kind wordt geboren als terrorist. om te begrijpen hoe een minderjarige een jihadist wordt moet volgens de nctv gekeken worden naar twee processen radicalisering n rekrutering. de term radicalisering wordt door de nctv als volgt uitgelegd het actief nastreven en of ondersteunen van diep ingrijpende veranderingen in de samenleving die een gevaar kunnen opleveren voor het voortbestaan van de de mocratische rechtsorde doel eventueel met het hanteren van onde mocratische methodes middel die afbreuk kunnen doen aan het functioneren van de democratische rechtsorde effect . volgens de nctv is radicalisering een proces dat plaatsvindt in de sociale sfeer. het rekruteringsproces is een vorm van sturing die op de radicalise ring inhaakt en de radicalisering beoogt te ontwikkelen in een gewelddadige richting. om terrorisme goed te kunnen bestrijden is het daarom van belang de verschillende processen niet los van elkaar te zien maar ze in hun onderlinge samenhang te benaderen aldus de nctv. . . overeenkomsten en verschillen met mensenhandel steeds vaker wordt de link tussen radicalisering rekrutering de jihad en mensenhandel gelegd. zo wordt in verkennende studies en nationale en internationale media ook gesproken van jihadlover boys en vrouwenhandel in combinatie met uitreizende jongens en meisjes naar grondgebied dat anekdotisch materiaal dat vaak is ontleend aan de berichtgeving uit verschillende media. aan de term jihadisme worden meerdere betekenissen verleend streusand die niet allemaal terugslaan op de gewapende strijd. in deze verkenning is aangesloten op de uitleg van het nctv. nctv . aivd . zie de website van de nctv beschikbaar op http nctv.nl onderwerpen tb watisterrorisme radicalisering rekrute ring geraadpleegd op november . halima maakoul van hulplijn radicalisering spreekt bijvoorbeeld van religieuze loverboys . http www.rtvutrecht.nl nieuws geraadpleegd op januari . in deze paragraaf worden hier meer voorbeelden van gegeven. binetti . op juli wordt voor n van de eerste keren geschreven over islamitische loverboys in verband met de hof stadgroep de telegraaf juli preken n porno . in schrijven groen en kranenburg naar aanleiding van het artikel het volgende maar zoals gezegd lijken de huwelijken veel eerder op veredelde verkeringen dan dat er een vooropgezet loverboyachtig plan aan ten grondslag ligt om zodoende meisjes te rekruteren groen en kra nenburg p. . in wordt in de telegraaf ook gesproken van jihadloverboys. de advocaat michael ru perti wordt als volgt geciteerd door middel van loverboyachtige praktijken worden deze meisjes benaderd inge palmd vergiftigd met zeer extremistische ideologie n en klaargestoomd om af te reizen naar is gebied olmer mei jihadronselaar als pedofiel aanpakken de telegraaf beschikbaar op http www.telegraaf.nl binnenland jihadronselaar als pedofiel aanpakken .html geraadpleegd op maart . hoewel het mondiaal jihadisme vaak in ver band wordt gebracht met de politieke islam het islamisme en ook deels op de zelfde bron nen teruggrijpt vormt het mondiaal jihadisme juist een radicale breuk met het islamisme als politieke stroming nctv . http nctv.nl onderwerpen tb watisterrorisme radicalisering rekrutering http nctv.nl onderwerpen tb watisterrorisme radicalisering rekrutering http www.rtvutrecht.nl nieuws http www.rtvutrecht.nl nieuws http www.telegraaf.nl binnenland jihadronselaar als pedofiel aanpakken .html http www.telegraaf.nl binnenland jihadronselaar als pedofiel aanpakken .html zicht op kwetsbaarheid wordt bezet door isis. rob wainwright hoofd van europol heeft in ook gewezen op de mogelijke vervlechting met mensenhandel. in deze paragraaf wordt nader ingegaan op de eventuele link tussen mensenhandel en jongeren die mogelijk worden gerekruteerd voor isis aan de hand van de volgende drie vragen i. zijn er mogelijke overeenkomsten in kwetsbaarheid ii. zijn er mogelijke overeenkomsten in ronselen werving en iii. is mogelijk sprake van uitbuiting bij het ronselen van minderjarigen voor isis deze paragraaf wordt afgesloten met het bespreken van de verschillen tussen mensenhandel en de jon geren die mogelijk worden gerekruteerd voor isis en willen afreizen. . . mogelijke overeenkomsten in kwetsbaarheid uit onderzoek blijkt dat mensenhandelaren gebruik maken van kwetsbaarheden van minderjarigen met het doel hen in een uitbuitingssituatie te brengen en te houden. hoewel een deel van de jongeren willens en wetens naar syri en irak afreist om deel te nemen aan een terroristische organisatie blijkt uit diverse onderzoeken dat mogelijk een deel van de jongeren die uitreizen zich v r het proces van radicalisering en rekrutering in een kwetsbare positie bevond. of van deze kwetsbaarheid misbruik is gemaakt in het ronselen voor isis en zo ja op welke schaal is niet bekend. hetgeen wel bekend is is dat kwetsbaarheid bij deze jongeren voort kan komen uit een persoonlijke crisis door bijvoorbeeld de dood van een naaste een slechte thuissituatie het verlies van perspectief op een goede toekomst of het gevoel van sociale uitsluiting. mogelijk vormt die kwetsbaarheid een aanleiding voor een zoek tocht naar zingeving of een nieuwe of eigen identiteit waardoor zij vatbaarder zijn voor nieuwe idee n en wereldbeelden. binetti . zie voor een selectie van mediaberichten de telegraaf april debat in maastricht over jihad en loverboys beschikbaar op http www.telegraaf.nl binnenland debat over jihad en loverboys.html geraadpleegd op maart kamerman maart zusters jullie zijn nodig in het kalifaat nrc beschikbaar op http www.nrcreader.nl artikel zusters jullie zijn nodig in het kalifaat geraadpleegd op maart nasser maart how does isis try to recruit canadian girls by using same tactics as pedophiles tv specials says national post beschikbaar op http news.nationalpost.com news isis recruiting tactics are pretty creepy ge raadpleegd op maart . mcdonald gibson maart europol head treat jihadi runaways like trafficking victims independent beschik baar op http www.independent.co.uk news world europe europol head treat jihadi runaways like trafficking victims .html geraadpleegd op januari . in hetzelfde artikel stelt wainwright ook het volgende the facilitated movement of foreign fighters to syria and iraq aided by false promises and the coercion of victims upon arrival carries si milar characteristics . europese commissie nationaal rapporteur nationaal rapporteur tyldum reid et al. . zie onder meer feddes et al. buijs et al. poot et al. . feddes et al. . ibid. kleinman . richardson woodlock en russel wiktorowizc . feddes et al. . rob wainwright head of europol told the independent that authorities should mimic the tactics used in anti slavery operations to stem the flow of aspiring jihadists who have often been groomed online mcdonald gibson the independent . http www.telegraaf.nl binnenland debat over jihad en loverboys.html http www.nrcreader.nl artikel zusters jullie zijn nodig in het kalifaat http news.nationalpost.com news isis recruiting tactics are pretty creepy http www.independent.co.uk news world europe europol head treat jihadi runaways like trafficking victims .html http www.independent.co.uk news world europe europol head treat jihadi runaways like trafficking victims .html https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen kinderen die zich willen voegen bij isis daarnaast moet volgens de nctv ook rekening worden gehouden met sociaaleconomische omstan digheden en relatieve deprivatie als mogelijke bodem voor radicalisering. ook kan kwetsbaarheid voor radicalisering en vatbaarheid voor rekrutering mogelijk mede verklaard worden door psychologische processen. zo heeft de mens van nature een sterke behoefte om enerzijds een individuele identiteit te hebben en anderzijds bij een groep te horen. jonge ren die als individu niet worden erkend of geen acceptatie voelen van een groep zijn mogelijk extra vatbaar voor het aanmeten van een vergaande religieuze identiteit. deze identiteit biedt name lijk boven alles veiligheid absolute zekerheid en een onvoorwaar delijkheid van liefde waar veel jong volwassenen naar op zoek zijn. ook eenzaamheid het gevoel op zichzelf teruggeworpen te zijn in een hyper individualistische samen leving met alle prestatie druk van dien kan mensen ertoe zetten zich te voegen bij gelijkgestemden en een radicaal gedachtegoed te omarmen dat een uitvlucht biedt . naast een kwetsbare achtergrond kunnen ook andere elementen mede verklaren waarom jongeren zich aansluiten bij isis. zo noemen feddes et al. het ervaren van groepsdruk als een belangrijke factor en spreken bovenkerk en roex van het bestaan van een nieuwe jihadistische jeugdcultuur waarin vooral een verlangen naar avontuur romantiek en hebzucht belangrijke beweegredenen vormen om uit te reizen. ook duiken steeds meer verhalen op van meisjes die huis en haard verlaten om zich bij isis te voegen. in veel gevallen vertrekken zij richting syri en irak om te trouwen en om zich actief in te gaan zetten voor nctv p. . uit een verkennend onderzoek van bakker en grol naar zes case studies blijkt dat het voorkomt dat recruiters aan jongeren de final push geven om af te reizen naar syri bakker en grol . nctv p. . zie ook noor die onderzoek heeft gedaan naar de beweegredenen van meisjes om zich te voegen bij isis. een van de redenen waarom moslima s vatbaar zijn om te radicaliseren is volgens haar dat jonge moslimvrouwen onder enor me psychische druk leven en die druk kan leiden tot kwetsbaarheid en emotionele isolatie . in combinatie met in grijpende levensgebeurtenissen kan dit volgens noor ertoe leiden dat religie zo het belangrijkste copingmechanisme wordt om houvast te vinden in een moeilijke situatie noor p. . nctv p. .ook is het volgens de nctv niet verwonderlijk dat jongeren met een crimineel verleden zich aan getrokken voelen tot het jihadisme. jihadisten spreken jongeren aan op aanwezige schuldgevoelens over hun zon dig leven en bieden hen een eenvoudige uitweg die snel leidt tot verlossing boetedoening en een sterke sociale identiteit waaraan nieuwe status ontleend kan worden nctv p. feddes et al. . bovenkerk en roex . zie ook barrett . eenzelfde observatie wordt ook gedaan in het rapport van de soufan group a search for belon ging purpose adventure and friendship appear to remain the main reasons for people to join the islamic state just as they remain the least addressed issues in the international fight against terrorism soufan group p. . zie bijvoorbeeld de volkskrant november vermist minderjarig meisje naar syri vertrokken beschikbaar op http www.volkskrant.nl binnenland vermist minderjarig meisje naar syrie vertrokken a geraad pleegd op maart kompagnie maart al vijf goudse jihadbruiden syri algemeen dagblad beschikbaar op http www.ad.nl ad nl nederland article detail al vijf goudse jihadbruiden in sy rie.dhtml geraadpleegd op januari geraadpleegd op maart . i have come to understand trafficking as sys tematic exploitation of vulnerabilities. howev er these vulnerabilities create an arena that makes exploitation possible and one that traf fickers can manipulate to keep their victims in a situation where continued exploitation is possi ble tyldum . http www.volkskrant.nl binnenland vermist minderjarig meisje naar syrie vertrokken a http www.ad.nl ad nl nederland article detail al vijf goudse jihadbruiden in syrie.dhtml http www.ad.nl ad nl nederland article detail al vijf goudse jihadbruiden in syrie.dhtml zicht op kwetsbaarheid isis. de verklaringen die worden aangedragen voor de aantrekkingskracht van isis voor meisjes is dat ze een geromantiseerd beeld hebben van een leven in het kalifaat niet meer willen leven tussen onge lovigen het als hun plicht zien als moslim af te reizen naar irak en syri en isis te gaan ondersteunen en of omdat hun eer is aangetast en ze hopen dat ze een nieuw leven kunnen beginnen door zich aan te sluiten bij isis. noor betoogt dat de hier genoemde assumpties ondergebracht kunnen worden in een van de volgende categorie n religieuze politieke of romantische motieven. oftewel meisjes voelen zich vanwege hun geloof geroe pen om zich te voegen bij isis meisjes hebben het idee dat mos limgemeenschappen over de hele wereld worden aangevallen en zij willen solidair zijn met hun medegelovigen of meisjes willen trouwen met een isis strijder vanuit een verlangen naar affectie en romantische liefde. uit onderzoek van noor naar de beweegredenen van vrouwe lijke isis gangers komt naar voren dat hoewel de groep uitreizi gers divers is er wel een paar overeenkomsten lijken te zijn. zo zouden de meisjes meestal komen uit gezinnen waar de ouders gescheiden zijn uit gezinnen waar de meisjes een vorm van traditionele en of culturele druk hebben ervaren uit gezinnen waar ze moeite hadden om hun identiteit vorm te geven omdat ze stabiliteit misten en uit gezinnen bij wie in de opvoeding religie geen belangrijke rol speelde . ook blijken de meeste meisjes in het algemeen laag opgeleid te zijn is de groep schoolverlaters groot en zijn sommige de aivd stelt in haar rapport dat wie naar isis gebied afreist willens en wetens de keuze maakt om zich bij een groepering aan te sluiten die terroristische activiteiten ontplooit en aanslagen in europa pleegt. in de praktijk be tekent dit dat zowel mannelijke als vrouwelijke uitreizigers gewapenderhand of anderszins deelnemen aan de strijd van isis aivd p. . echter hoewel vrouwen graag mee zouden vechten met isis krijgen ze hier vooralsnog geen toestemming voor aivd . recruiters frequently describe the glory and honor of being the wife of a jihadi living in utopia without mention of the extreme violence perpetrated by isis or the possibility that these girls will contribute to and find themselves subject to such violence pbs frontline november examining the rise of isis beschikbaar op http www.pbs.org wgbh pages frontline iraq war on terror rise of isis how isis uses sexual predators techniquesto lure western women podcast geraadpleegd op maart . zo blijkt uit een nieuwsartikel van bloom en winter dat veel meisjes en vrouwen voor hun vertrek dishonored zijn in de ogen van hun familie en vaak een verleden hebben met seksueel misbruik en alcohol of drugsgebruik bloom en winter december the women of isil politico beschikbaar op http www.politico.eu article the women of isil female suicide bomber terrorism geraadpleegd op maart . in onderzoek van noor wordt ook gesteld dat enkele nederlandse vrouwelijke uitreizigers in het verleden actief waren als prostituees noor . zie onder meer bloom oktober how the islamic state is recruiting western teens the washington post be schikbaar op https www.washingtonpost.com posteverything wp how the islamic state is recruiting western teen girls geraadpleegd op maart bennhold augustus jihad and girl power how isis lured london girls the new york times beschikbaar op http www.nytimes.com world europe jihad and girl power how isis lured london teenagers.html r geraadpleegd op maart . noor p. . kanttekening bij dit onderzoek is dat noor haar informatie ontleent aan n expert die vijftien vrouwelijk uitreizi gers heeft begeleid. de anonieme expert baseert haar bevindingen op haar analyse van diverse deradicaliseringstra jecten van meisjes en vrouwen die uit zijn gereisd of van plan waren uit te reizen ibid p. . noor p. . in het onderzoek van wessels en dijkman wordt eenzelfde beeld geschetst en zij geven aan dat de meisjes hierdoor kwetsbaar en be nvloedbaar zijn geweest in het bijzonder voor groepen waar extreme groepslo yaliteit tegelijk opgaat met radicaal gedachtegoed wessels en dijkman p. . the men tend to become fighters much like previous generations of jihadists seeking out battlefields in bosnia afghanistan and iraq. but less is known about the western women of the islamic state. barred from combat they support the group s state building efforts as wives mothers recruiters and sometimes on line cheerleaders of violence bennhold the new york times augustus . http www.pbs.org wgbh frontline article how isis uses sexual predators techniques to lure western women podcast http www.pbs.org wgbh frontline article how isis uses sexual predators techniques to lure western women podcast http www.politico.eu article the women of isil female suicide bomber terrorism http www.politico.eu article the women of isil female suicide bomber terrorism http www.nytimes.com world europe jihad and girl power how isis lured london teenagers.html r http www.nytimes.com world europe jihad and girl power how isis lured london teenagers.html r burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen kinderen die zich willen voegen bij isis meisjes ook actief geweest in de prostitutie. noor verdeelt de vrouwelijke uitreizigers onder in drie verschillende typen te weten na evelingen idealistisch politiek ge ngageerden en ideologisch onderlegden. de overgrote meerderheid zou volgens noor behoren tot de eerste categorie. dit zou den voornamelijk meisjes zijn tussen de zestien en zeventien jaar oud met een sterke behoefte aan een leidend figuur. wessels en dijkman schrijven dat onder moslim meisjes het gevoel er in de puberteit alleen voor te staan bij kan dragen aan kwetsbaarheid en be nvloedbaarheid en kan leiden tot een groter risico op verslaving ronselen en seksueel geweld. tot slot blijkt dat isis zich ook actief richt op wes terse vrouwen onder meer met de gedachte dat de aanwezigheid van meer meisjes en vrouwen leidt tot meer jongens en mannen die zich willen voegen bij isis. uit het voorgaande ontstaat het beeld dat de achtergronden van degenen die radicaliseren en of geronseld worden niet eenduidig zijn. ook geldt voor radicalisering en rekrutering dat niet elke jon gere met een kwetsbare achtergrond even vatbaar is. de kwetsbaarheid doet volgens de aivd overigens ook niet af aan de bewuste keuze die een jongere die uitreist naar syri en of irak maakt. zo stelt de aivd wie naar isis afreist maakt willens en wetens de keuze zich bij een terroristische groepering aan te sluiten. een groepering die iedereen buiten isis als ongelovig wegzet en op dagelijkse basis excessief geweld toepast . tot slot is het evident dat niet alle jongeren die uitreizen een kwetsbare achtergrond kennen. er zijn ook jongeren die uitreizen vanwege ideologische overtuigingen om te strijden voor een in hun ogen gerechtvaardigde zaak of omdat zij willen helpen in de strijd tegen het assad regime. noor . na evelingen idealistisch politiek ge ngageerden en idealistisch onderlegden . gesteld wordt dat meisjes in de categorie na evelingen door de twee andere categorie n worden gevoed met religieuze oneliners. met name de ideologisch onderlegden zouden vaak sterke online ronselaars voor isis zijn ibid p. . deze groep jongeren zou volgens noor binnen twee of drie maanden een isis interpretatie van de islam tot in detail praktiseren ibid p. . wessels en dijkman noor . dit zegt abbee corb executive director of the international institute for radicalisation en security studies in the national post bell november reported isis recruitment of women as jihadist brides prompts canadian government to call for study national post beschikbaar op http news.nationalpost.com news canada reported isis recruitment of women as jihadist brides prompts canadian government to call for study geraadpleegd op maart . ook noor stelt dat contactpersonen van isis meisjes overhalen om af te reizen naar isis om te trouwen met een jihadstrijder noor p. . andere redenen zijn dat vrouwen isis actief kunnen ondersteunen door zo snel en zo veel mogelijk kinderen te krijgen en hun zoons op te voeden tot isis strijders. ook kunnen vrouwen weer andere vrouwen rekruteren en vormt het produceren van isis propaganda voor velen een kerntaak. ook werken sommige vrouwen als lerares of medicus terwijl anderen logistieke taken uitvoeren voor isis. wat alle vrouwen gemeen hebben is dat ze een bij drage leveren om de terroristische organisatie isis draaiende te houden aivd p. . meisjes mogen vanaf hun negende trouwen en isis opteert ervoor dat kinderen voor hun e e getrouwd zijn winter . zie ook de verkennende studie van bakker en grol . ook de nctv geeft hier blijk van en schrijft het volgende de vele onderzoeken die er op dit gebied hebben plaatsgevonden wijzen uit dat er geen eenduidige roots van radicalisering te vinden zijn kamerstukken ii nr. bijlage . hetzelfde geldt voor slachtoffers van mensenhandel. naast risicofactoren spelen naar verwachting ook bescher mingsfactoren een rol of jongeren wel of niet uitreizen naar isis. zie ook hoofdstuk . de vraag is wel hoe deze uitspraak zich verhoudt tot de boodschap van het rapport van de aivd namelijk dat isis een succesverhaal schept dat niet overeenkomt met de werkelijkheid. in dit rapport wordt namelijk de mythe die isis in propaganda blijft uitdragen ontrafeld en gesteld dat veruit de meeste jongeren die besluiten naar isis in syri en of irak af te reizen denken een re el beeld te hebben van het leven dat ze te wachten staat aivd p. . barrett bakker en grol . http news.nationalpost.com news canada reported isis recruitment of women as jihadist brides prompts canadian government to call for study http news.nationalpost.com news canada reported isis recruitment of women as jihadist brides prompts canadian government to call for study zicht op kwetsbaarheid . . mogelijke overeenkomsten in ronselen werving isis lijkt internet en sociale media op grote schaal te gebruiken in het proces van radicalisering en re krutering. over de enorme propagandamachine en rekruteringstechnieken gaan veel verhalen rond. zo zou isis over minimaal . twitteraccounts beschikken waarmee miljoenen mensen worden be reikt. de strategie lijkt te zijn om met name de kwetsbare groepen ge nteresseerd te krijgen in isis zodat ronselaars vervolgens contact met hen kunnen leggen via social media zoals kik facebook skype en whatsapp. dat zijn applicaties die gericht zijn op n op n contact. ashton carter hoofd van het pentagon zei begin this is a social media fuelled terrorism group in a way we ha ven t seen yet. people who are very distant from any battlefield from any experience of radicalism are suddenly becoming enticed through social me dia . ook zijn er de meer traditionele plekken waar het proces van radicalisering en mogelijk ook rekrutering plaatsvindt zoals in moskee n op hangplekken in scholen dan wel op sportver enigingen. de aivd beschouwt radicalisering als een sociaal fenomeen dat vaak zowel in het fysieke als in het virtuele leven plaatsvindt. internet is hierbij slechts een middel de plek waar een deel van het radicaliseringsproces zich voltrekt . bij het werven van slachtoffers voor mensenhandel lijkt internet ook een steeds prominentere plek in te nemen. maar ook bij mensenhandel vindt het contact niet alleen digitaal plaats maar gaat dit ook vaak gepaard met contact in de analoge wereld. klausen berger en morgan carter carter et al. . gladstone april twitter says it suspended isis linked accounts in one day new york times beschikbaar op http www.nytimes.com world middleeast twitter says it suspended isis linked accounts in one day.html r geraadpleegd op maart . zie ook berger en morgan . noor stelt ook dat ronselaars voor isis gebruik lijken te maken van bijvoorbeeld facebook om kwetsbare meisjes te ronselen noor p. . social media such as twitter or facebook are highly effective in spreading a violent extremist ideology. they play a significant role in the recruitment and fundraising efforts of extremist groups such as isis and jabhat al nusra barret p. . ibid. the soufan group zegt hierover het volgende there is more evidence of community based recruitment in countries with the highest numbers of foreign fighters where groups of acquaintances are drawn into a common identity . while social media undoub tedly plays a role in the recruitment of fighters from western europe it is perhaps understandable that over time people who have already gone to syria reach out in person to their friends and acquaintances to encourage them to do the same. recruitment efforts both on and offline appear to have become more insistent and better organized. the influence of returnees in this process is still unknown the soufan group p. . aivd p. . prior to the internet recruitment of victims often required one to gain a position of trust from a location in which many children were present. today however with a computer or mobile device one can encounter large amounts of minor children through social networking sites newsgroups internet chatrooms etc. therefore that is frequently a location where a purchaser or trafficker will seek children for sexual exploitation leary p. . zie ook europese commissie nationaal rapporteur p. e.v. it is predicted however that over time the majority of recruitment just like the majority of relationship commencement outside of the criminal context will occur online or through cellular telephones. but in person recruiting will continue as long as it is fruitful leary p. . isis has the most sophisticated propaganda machine of any terrorist organization a global communications strategy that has stumped counterterrorism officials while making signif icant inroads among sympathizers. what we re seeing is unprecedented it s a change in strategy sanchez cnn juli . http www.nytimes.com world middleeast twitter says it suspended isis linked accounts in one day.html r http www.nytimes.com world middleeast twitter says it suspended isis linked accounts in one day.html r burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen kinderen die zich willen voegen bij isis ook komt het voor dat de methode waarop jongens en meisjes worden gerekruteerd en of geworven voor de jihad lijkt op hoe mensenhandelaren te werk gaan. uit onderzoeken van silber en bhatt en precht blijkt dat contact met een charismatisch persoon en of leider een doorbraak kan be tekenen in het radicaliseringsproces van de jongere en als een be langrijke triggerfactor kan worden gezien. deze personen spreken kwetsbare jongeren onder meer aan op zingeving en hun identiteit. onderzoek en mediaberichten lijken te suggereren dat deze charis matische personen en of leiders soms een niet realistisch toe komst perspectief schetsen van het leven in het kalifaat met het doel jongeren te bewegen zich aan te sluiten bij isis. de methode van misleiding en het schetsen van onwaarheden om een persoon te bewegen is ook een gebruikte methode bij het ronselen van personen met het oogmerk hen uit te buiten. naast misleiding blijkt uit onderzoeken naar ronselmethoden voor de jihad dat ook gebruik wordt gemaakt van een strategie die is ge nt op het opbouwen van emotionele en romantische relaties met kwetsbare jongeren waarbij zij tegelijkertijd worden ge soleerd van hun familie en vrienden. buijs et al. schrijven bijvoorbeeld dat ronselaars voor de jihad soms een techniek toepassen waarin zij een vertrouwensrelatie met potenti le rekruten opbouwen en deze rekruten tegelijkertijd sociaal proberen te isoleren. de manier waarop wordt ook wel bridgeburning genoemd. dit houdt in dat aspirant le den gestimuleerd dan wel gedwongen worden om hun sociale banden met anderen te verbreken om geaccepteerd te worden binnen de groep. via deze methode wordt hun afhankelijkheid van en loyaliteit naar de groep aanzienlijk vergroot. uit onderzoek van wessel en dijkman naar de omvang kenmer ken en oorzaken van mogelijke radicalisering onder amsterdamse moslima s komt een soortgelijk beeld de aivd nuanceert het beeld dat er veel ronselaars en of rekruteerders actief zijn in nederland. de aivd zegt hier namelijk over dat in de huidige jihadistische beweging nog minder sprake is van leiderschap of hi rarchische figu ren dan in de flu de netwerken die in het eerste decennium van deze eeuw in nederland actief waren. het beeld bestaat dat heimelijke rekruteurs ronselaars en aanstuurders zich onder argeloze jongeren begeven en hen weten te manipuleren. in werkelijkheid ligt de zaak genuanceerder. slechts in een enkel geval was sprake van een hi rar chisch leider die sterke invloed uitoefende op een groep onder hem en personen uit deze groep heeft aangezet tot jihadgang aivd p . in dit verband is ook de context zaak interessant waar de rechtbank den haag negen verdachten heeft veroordeeld tot celstraffen oplopend tot zes jaar. zes verdachten maakten volgens de rechtbank deel uit van een haagse ronselorganisatie die zich bezighield met het opruien en ronselen en faciliteren en finan cieren van jongeren die naar syri wilde afreizen om te gaan vechten rb. den haag december ecli nl rbdha . silber en bhatt . precht . feddes et al. . maar ook ronselaars in zoverre dat deze charismatische personen en leiders niet als ronselaars aangemerkt kunnen worden en jihadistische propaganda kunnen dit onrealistische beeld schetsen van het leven in het kalifaat zie onder meer aivd feddes et al. bakker en grol binetti . nationaal rapporteur p. . zie ook leman en janssens prina . buijs et al. . binetti . feddes et al. nctv . prudon en doosje zijn van mening dat deze wijze sterke overeenkomsten vertoont met de manier waarop sekten te werk gaan prudon en doosje . zie ook nationaal rapporteur paragraaf . . hier wordt een casus beschreven hoe een gang in de vs te werk ging om meer dan meisjes seksueel uit te buiten. ook hier werd gebruik gemaakt van loyaliteit en het cre ren van afhankelijk en loyaliteit naar de groep. in nederland is de jihadistische beweging een kleine maar gevaarlijke extremistische sek teachtige groepering die geweld propageert als enig middel om haar doelen te realiseren. sociale media dragen bij aan de snelle ver spreiding van het jihadistische gedachtegoed dat ook door haatpredikers wordt verkondigd kamerbrief juni . zicht op kwetsbaarheid naar voren. hieruit blijkt dat bij kwetsbare moslima s een uitgesproken behoefte kan bestaan aan affectie liefde en erkenning en dat dit gezocht wordt binnen de familiebanden vriendschappen maar ook in de romantische liefde . zij menen dat deze behoefte kan leiden tot het aangaan van risico volle liefdes relaties wellicht in de hoop op echte affectie en tot het opzoeken van foute vrienden of een radicale groep waarbij extreme loyaliteit gevraagd en gegeven wordt . deze factoren kunnen de kwetsbaarheid om geronseld te worden voor de jihad vergroten. de methodes die wessels en dijkman en buijs et al. beschrijven vertonen grote overeenkomsten met de loverboymethodiek waarin het aan gaan van een relatie en of verregaande vriendschap of een romantische liefde wordt ingezet om een kwetsbare jongere emotioneel afhankelijk te maken en te isoleren van zijn haar familie en vrienden met het doel het slachtoffer in een uitbuitingssituatie te brengen. voor het beantwoorden van de vraag in hoeverre de wijze van ronselen voor isis en mensenhandel daadwerkelijk overeenkomen is evenwel meer onderzoek nodig. . . de vraag of er sprake kan zijn van uitbuiting bij minderjarigen die worden geronseld het is de vraag of ook sprake is van uitbuiting in de zin van het mensenhandelartikel wanneer minderjarigen worden geronseld voor isis. in art. f lid sub sr is onder andere strafbaar gesteld degene die een minderjarige werft met het oogmerk van uitbuiting. het is de vraag of degene die werft voor de gewapende strijd apart strafbaar gesteld in artikel sr zich in sommige gevallen k schuldig maakt aan mensenhandel. daarvan is sprake indien het oogmerk bij het werven ook op uitbuiting is gericht. zeker in het geval waarin de geworven persoon nog niet naar syri is afge reisd zal dit oogmerk moeilijk zijn vast te stellen. factoren die bij de beoordeling van het oogmerk van uitbuiting betekenis toekomt zijn de aard en duur van de verrichte werkzaamheden de beper kingen die de tewerkstelling meebracht voor het slachtoffer en het eventuele economisch voordeel dat door de werver is behaald. relevant is ook dat de hoge raad recent heeft geoordeeld dat bij de wessels en dijkman hebben voor hun studie een vragenlijst uitgezet bij amsterdamse moslima s van wie het overgrote gedeelte tussen de en jaar oud was. vervolgens hebben zij moslima s geselecteerd voor een narratief biografisch interview wessels en dijkman . ibid p. . de dynamiek van zo een groepsproces kan leiden tot het overschrijden van de eigen grenzen uit angst voor het verlies van vriendschap en affectie ibid p. . het zou goed zijn om aandacht te hebben voor de ontwikkeling van deze meiden en de specifieke behoefte aan liefde en erkenning. wellicht is het niet overdreven te stellen dat voor meisjes het socialisatieproces anders verloopt dan bij jongens en dat voor meiden de vormgeving van de verhouding tot hun sociale omgeving wellicht van gro tere invloed op hun socialisatieproces is dan bij jongens. aandacht voor de kwetsbaarheid die daarvan uit kan gaan is misschien wel essentieel voor het verkleinen van de persoonlijke en sociale risico s zoals slachtoffer worden van seksueel en fysiek geweld en ronseling voor de jihad ibid p. . zie voor de loverboymethode onder meer nationaal rapporteur nationaal rapporteur verwijs et al. commissie azough . opgenomen in artikel f sr. naast werven is het ook mogelijk dat de ronselaar het slachtoffer vervoert opneemt of huisvest met het oogmerk hem of haar uit te buiten. uit het rapport van de aivd blijkt onder meer dat minderjarigen hulp krijgen van isis leden in syri en irak bij hun uitreis veelal buiten hun ouders om aivd p. . waar deze hulp uit bestaat wordt daarentegen niet beschreven. interessant is om na te gaan of ronselaars een rol spelen in het vervoeren overbrengen huisvesten of opnemen van minderjarigen. deze bestanddelen maken onder meer deel uit van art. f sr inzake mensenhandel. hr oktober ecli nl hr bi nj r.o.v. . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen kinderen die zich willen voegen bij isis beoordeling van deze factoren rekening moet worden gehouden met de minderjarigheid van het mogelijk slachtoffer. als ande ren bij de mensenhandel betrokken zijn bijvoorbeeld personen die zich anders dan de werver in syri bevinden kan worden gedacht aan het vervolgen van mensenhandel in een van de deel nemingsvormem. ondanks het feit dat er geen betrouwbaar onderzoek is zijn er wel signalen dat westerse jongeren wellicht worden uitgebuit door isis. zo zijn er berichten dat buitenlandse krachten het risico lo pen te worden vermoord als zij weigeren mee te vechten met isis dat vrouwelijke rekruten seksueel misbruikt worden door manne lijke medestrijders dat buitenlandse rekruten verworden tot huisslaaf dat vrouwen worden gedwongen om kinderen te krij gen en dat het paspoort wordt afgenomen bij aankomst zodat zij hr november ecli nl hr r.o. . . . de hoge raad overweegt dat de beoordeling van dergelijke factoren in het geval van minderjarige slachtoffers tot een andere uitkomst kan leiden dan in het geval het slachtof fer meerderjarig is. binetti . uit onderzoek uitgevoerd door the international centre for the study of radicalisation and political violence icsr naar te rugkeerders die zich publiekelijk hebben uitgesproken over hun afkeer van afkeer van is blijkt dat hun verwachtin gen niet overeen kwamen met hetgeen zij in syri aantroffen icsr . zie ook witte september wes terners fighting in syria disillusioned with islamic state but can t go home the washington post beschikbaar op https www.washingtonpost.com world europe westerners fighting in syria disillusioned with islamic state but cant go home cdadc c c c b e c story.html geraadpleegd op maart town send oktober isis threatens to kill british jihadis wanting to come home the guardian beschikbaar op http www.theguardian.com world oct isis threatens kill british jihadis wanting to come home geraad pleegd op maart . independent mei albanian jihadists executed by islamic state refused to fight beschikbaar op http www. independent.mk articles albanian jihadists executed by islamic state refused to fight geraadpleegd op maart reuters stringer december islamic state executed nearly people in six months monitor beschikbaar op http uk.reuters.com article uk mideast crisis casualties idukkbn k eq geraadpleegd op maart barret . daily news februari disillusioned ex islamic state members tell of slaughter it s not a tevolution or jihad beschikbaar op http www.nydailynews.com news world isis fighters defection finding new life rough article . geraadpleegd op maart blasic juni schokkend dit is wat er gebeurt als je is de rug toekeert hp de tijd beschikbaar op http www.hpdetijd.nl schokkend er gebeurd als isis rug toekeert geraad pleegd op maart . binetti . zie ook boudlal december isis offers teenage girls cash to travel to syria marry jihadist fighters reuters beschikbaar op https www.rt.com uk isis cash teenagers join geraadpleegd op maart sherwood et al. september schoolgirl jihadis the female islamists leaving home to join isis figh ters the guardian beschikbaar op http www.theguardian.com world sep schoolgirl jihadis female isla mists leaving home join isis iraq syria geraadpleegd op maart . het laatste artikel germany s institute for terrorism research and security policy stelt dat in sommige gevallen women had been raped abused sold into slavery or forced to marry . zie voor signalen hiervan reuters september islamic state attracts female jihadist from u.s. heartland beschikbaar op http www.reuters.com article us iraq crisis usa women iduskbn h de geraadpleegd op januari . jon brown head of strategy and development at children s charity nspcc acknowledges the si milarities and overlaps of people being groomed online for sexual abuse and exploitation and for the purposes of radicalisation. in our experi ence of young people and children being groomed for exploitation and sex abuse abusers will often be identifying vulnerabilities. they are expert at knowing which triggers to pull to draw young peo ple in. they are masters of deception especially online as they can pretend to be someone they re not promising the earth and creating false but at tractive pictures for the young person involved richardson maart . https www.washingtonpost.com world europe westerners fighting in syria disillusioned with islamic state but cant go home cdadc c c c b e c story.html https www.washingtonpost.com world europe westerners fighting in syria disillusioned with islamic state but cant go home cdadc c c c b e c story.html http www.theguardian.com world oct isis threatens kill british jihadis wanting to come home http www.independent.mk articles albanian jihadists executed by islamic state refused to fight http www.independent.mk articles albanian jihadists executed by islamic state refused to fight http uk.reuters.com article uk mideast crisis casualties idukkbn k eq http www.nydailynews.com news world isis fighters defection finding new life rough article . http www.nydailynews.com news world isis fighters defection finding new life rough article . http www.hpdetijd.nl schokkend er gebeurd als isis rug toekeert https www.rt.com uk isis cash teenagers join http www.theguardian.com world sep schoolgirl jihadis female islamists leaving home join isis iraq syria http www.theguardian.com world sep schoolgirl jihadis female islamists leaving home join isis iraq syria http www.reuters.com article us iraq crisis usa women iduskbn h de zicht op kwetsbaarheid geen mogelijkheid hebben syri te ontvluchten. tegelijkertijd kunnen deze jongeren zich ook gevan gen voelen in syri en of irak omdat de mogelijkheid bestaat dat hun paspoort is ingetrokken door het land van herkomst en of omdat ze bij terugkomst vrezen voor repressieve maatregelen. naast mogelijke overeenkomsten zijn er ook verschillen. waar mensenhandelaren kwetsbare perso nen benaderen met het doel hen uit te buiten zijn er tot op heden geen signalen dat financi le drijfve ren een rol spelen bij ronselaars voor isis. het lijkt erop dat ronselaars op grond van ideologische en of religieuze motieven handelen wanneer zij anderen interesseren om af te reizen naar syri en of irak. niettemin is het niet ondenkbaar dat ronselaars persoonlijk pro fijt kunnen trekken uit het feit dat zij rekruten aanleveren aan isis. het verwerven van status en of het exploiteren van men sen voor isis zouden mogelijk ook een drijfveer kunnen zijn. in het laatste geval zou het kunnen voorkomen dat ronselaars kwetsbare jongeren verleiden met het oogmerk hen in te zetten als instrument voor het verwezenlijken van hun eigen ideaal na melijk een islamitische staat . dit zou bijvoorbeeld kunnen vol gen uit de berichten dat buitenlandse mannen en jongens die aankomen in syri soms gedwongen worden om deel te nemen aan de strijd. om hier een beter beeld van te krijgen zou inzichtelijk moe ten worden gemaakt wat de beweegredenen zijn van personen die ronselen voor isis. pas dan kan nage gaan worden of en in hoeverre deze ronselaars soortgelijke motieven en intenties hebben als mensen handelaren. waakzaamheid in deze eerste verkenning zijn mogelijke kwetsbare factoren voor mensenhandel ge dentificeerd ten aanzien van de groep kinderen die wil uitreizen naar isis. het blijft echter lastig duidelijke profielen hinnant mei female jihadis in syria find themselves unable to return to their home countries the world post beschikbaar op http www.huffingtonpost.com female isis recruits syria jihadis n . html geraadpleegd op maart . kamerman maart zusters jullie zijn nodig in het kalifaat nrc be schikbaar op http www.nrcreader.nl artikel zusters jullie zijn nodig in het kalifaat geraadpleegd op maart . rosman en van der wal juni jihadist kampt met heimwee algemeen dagblad beschikbaar op http www. ad.nl ad nl nederland article detail jihadist kampt met heimwee.dhtml geraadpleegd op februari . uit onderzoek van grol et al. blijkt dat nederlandse en belgische strijders in syri op de hoogte zijn van het feit dat hun paspoort ingetrokken kan worden door de overheid grol et al. . a nuanced understand of isis s recruitment tactics which may fit the international definition of human trafficking affects how the inter national community must address this issue including the strategies employed to combat recruitment the content of the counterter rorism policy and research agenda and how to rehabilitate girls who are in fact victims of human trafficking. under the un trafficking protocol states have promised to protect women and girls from becoming victims of trafficking punish traffickers and rehabilitate sur vivors. honoring this commitment the international community should not vilify young women and girls as terrorists before running this critical assessment binetti p. . een interessant initiatief dat terugkeerders op een andere manier benaderd is de aanpak die in aarhus is ontwikkeld op terugkeerders henley november how do you deradicalise returning isis fighters the guardian beschikbaar op http www.theguardian.com world nov deradicalise isis fighters jihadists denmark syria geraadpleegd op maart . uit onderzoek van feddes et al. volgt dat binnen sommige radicale groeperingen een onderlinge competitie bestaat over wie de vroomste moslim van de groep is en dat hieraan status kan worden ontleend. uit het onderzoek blijkt evenwel niet wat de motieven zijn van eventuele ronselaars voor de isis feddes et al. icsr . the report of icsr does not attempt to ex cuse justify or glorify people s decision to join is. their experiences motivations and mindsets are diverse and too little information is available to know whether they were perpe trators victims or indeed both iscr . http www.huffingtonpost.com female isis recruits syria jihadis n .html http www.huffingtonpost.com female isis recruits syria jihadis n .html http www.nrcreader.nl artikel zusters jullie zijn nodig in het kalifaat http www.ad.nl ad nl nederland article detail jihadist kampt met heimwee.dhtml http www.ad.nl ad nl nederland article detail jihadist kampt met heimwee.dhtml http www.theguardian.com world nov deradicalise isis fighters jihadists denmark syria http www.theguardian.com world nov deradicalise isis fighters jihadists denmark syria burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen kinderen die zich willen voegen bij isis van kwetsbaarheid te geven. en hoewel er signalen zijn dat de methodieken die mogelijk worden gehan teerd door ronselaars voor isis overeenkomen met loverboymethodieken is dit niet met duidelijkheid vast te stellen noch dat de ronselaars ook beschouwd kunnen worden als mensenhandelaren. op basis van deze eerste verkennende analyse vanuit het mensenhandelperspectief is de groep jongeren die wil uitreizen naar isis ingedeeld in de categorie waakzaamheid . om jihadisme tegen te gaan hebben de ministers van venj en szw op augustus het actie programma integrale aanpak jihadisme opgesteld. de aanpak heeft vijf pijlers . risicoreductie . interventie . aanpak radicalisering en maatschappelijke span ningen . sociale media en . informatie uitwisseling en inter nationale samenwerking. de aanpak ziet ook op het ontnemen van het nederlanderschap van jihadgangers en op het treffen van vrijheidsbenemende maatregelen bij eventuele terugkeerders. in aanvulling op deze aanpak liggen er wellicht ook mogelijk heden om te bezien of er overeenkomsten zijn tussen mensen handel en het rekruteren van kwetsbare jongeren voor isis en of op basis van de opgedane kennis in de aanpak van mensen handel de aanpak van jihadisme versterkt kan worden of vice versa. de ervaringen die het afgelopen decennium zijn opgedaan op internationale schaal binnen de aanpak van mensenhandel zou den bijvoorbeeld bruikbaar kunnen zijn voor het aanpakken van personen die jongeren ronselen voor isis. het wiel hoeft immers niet voor elk thema opnieuw uitgevon den te worden en niet voor elk thema hoeft een compleet nieuwe infrastructuur aangelegd te worden om de aard en omvang van het probleem in kaart te brengen minderjarigen te beschermen daders op te sporen en te vervolgen n het probleem integraal aan te pak ken. toen bijvoorbeeld op mondiaal niveau het bewustzijn kwam dat onze samenlevingen worden ondermijnd door mensenhandela ren werd eerst gekozen voor een sterk repressief geori nteerde aan pak. simplistisch gesteld als de mensenhandelaren maar werden opgespoord en het hen onmogelijk werd gemaakt om slachtoffers te maken dan zou mensenhandel wel beteugeld worden. de be scherming van slachtoffers het voorkomen van mensenhandel en de gebalanceerde wisselwerking tussen de zorg aan slachtoffers en de aanpak van mensenhandelaren kwam pas in een later stadium. tegenwoordig is de gedachte van een holistische aanpak op het terrein van mensenhandel gemeengoed en lijkt dat ook steeds beter zijn vruchten af te werpen. nctv . nctv met name punt tot en met . zie over de verschillende strategie n die landen kunnen adopteren ook barret . the head of europol robert wainwright drew a direct comparison between foreign fight ers and people who are trafficked over borders for sexual exploitation or labour. the facilitat ed movement of foreign fighters to syria and iraq aided by false promises and the coercion of victims upon arrival carries similar charac teristics he said urging governments to look at the policies which have helped battle traffick ing mcdonald gibson the indepent . if some recruits fit international or national definitions of trafficked persons it affects the way that the justice system categorizes their recruiters who would be criminally liable for human trafficking and also influences how the law interprets the actions of the trafficked young women when they sit as criminal defen dants. furthermore if women from the west joining isis are victims of human trafficking this impacts how the international community should design its counter terrorism policies and research agenda binetti . zicht op kwetsbaarheid het hoofd van europol geeft aan dat het van belang is om niet elke terugkeerder direct als terrorist te bestempelen. binetti lijkt eenzelfde mening toegedaan te zijn en gaat ook een stap verder. zij opteert ervoor dat bij elk meisje dat terugkeert standaard onderzoek moet worden gedaan naar eventu eel slachtofferschap van uitbuiting. hoewel waakzaamheid geboden is moet niettemin te allen tijde prioriteit worden gegeven aan het bepalen van de dreiging van terugkeerders voor de samenleving. dit belang wordt ook onderstreept in het onderzoek van ct infobox waarin is opgenomen dat onder de toekomstige terugkeerders zich wel eens veel meer geharde strijders kunnen bevinden die zich in ne derland al dan niet in opdracht van groepen in syri inlaten met activiteiten die een dreiging voor de nationale veiligheid kunnen opleveren . wanneer blijkt dat ronselaars minderjarigen rekruteren met het oogmerk hen in een uitbuitingssitu atie te brengen zijn er wellicht ook opties om de ronselaars onder het mensenhandelartikel aan te pakken en te vervolgen. een cruciaal element hierin blijft evenwel dat het oogmerk van uitbuiting moet kunnen worden bewezen. als het mogelijk blijkt ronselaars ook te kunnen vervolgen als men senhandelaar dan is het vervolgens de vraag in hoeverre de leerstukken binnen mensenhandel opgaan. denk hierbij onder meer aan het non punishment beginsel en het principe van non consent. eerstgenoemde ziet op de bevoegdheid van het openbaar ministerie om te besluiten slachtoffers van mensenhandel niet te vervolgen en voor de rechter om geen straf op te leggen voor delicten die zijn gepleegd in de uitbui tingssituatie. de ratio hierachter is dat de jongere in plaats van gestraft beschermd moet worden aan gezien de daad onder dwang werd uitgevoerd. het non consent principe houdt in dat eventuele toe stemming van het slachtoffer van mensenhandel irrelevant is wanneer kan worden aangetoond dat er voldaan is aan de bestanddelen van mensenhandel. een ander punt is dat ook gekeken kan worden of en hoe de specialistische hulp die is ontwikkeld voor slachtoffers van mensenhandel ook mogelijk in andere vorm effectief ingezet kan worden voor jongeren die willen uitreizen naar syri en of irak of hier vandaan zijn teruggekeerd. de behandeling waarin jongeren worden ondersteund in het deradicaliseren en wegnemen van de structurele factoren die hen kwetsbaar maken om te radicaliseren vertonen namelijk overeenkomsten met de behandeling niettemin moet bij elke terugkeerder uitvoerig gekeken worden of en in hoeverre hij of zij een dreiging vormt voor de maatschappij aldus het hoofd van europol. zie mcdonald gibson maart europol head treat jihadi runaways like trafficking victims independent beschikbaar op http www.independent.co.uk news world europe europol head treat jihadi runaways like trafficking victims .html geraadpleegd op januari . ibid. binetti p. . ct infobox is een samenwerkingsverband van aivd fiod fiu ind inspectie szw kmar mivd nationale politie nctv en om. ct infobox p. . art. f sr. ook binetti beschrijft dit als een lastig element binetti . binetti zegt hierover if a girl is lured under false pretenses and is exploited by isis states should consider whether it is sound policy to label her a terrorist when she would be considered a victim of human trafficking under the international definition ibid p. . the trafficking in persons protocol states that the consent of the victim of trafficking in persons to the intended exploitation is irrelevant when any of the means set forth in it are used unodc p. . zie ook artikel van het protocol inzake de voorko ming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvul ling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en . zie ook nationaal rapporteur paragraaf . . http www.independent.co.uk news world europe europol head treat jihadi runaways like trafficking victims .html http www.independent.co.uk news world europe europol head treat jihadi runaways like trafficking victims .html https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen kinderen die zich willen voegen bij isis van minderjarige slachtoffers van mensenhandel die door middel van een loverboymethodiek zijn uitgebuit. tot slot is door de jaren heen veel geleerd van de ervaringen van slachtoffers van mensenhandel zelf. de informatie die zij hebben gedeeld heeft een waardevolle bij drage geleverd aan de verbetering van de aanpak en de opsporing van mensenhandelaren. deze verhalen worden ook gebruikt om kwetsbare jongeren te wijzen op potenti le gevaren. immers nie mand kan beter de gevaren schetsen van mensenhandel dan een ervaringsdeskundige. hetzelfde lijkt op te gaan voor jongeren die mogelijk misleid en of gemanipuleerd zijn om uit te reizen en ver volgens gedesillusioneerd willen terugkeren. ook zouden hun getuigenissen een belangrijke rol kunnen spelen in het voorkomen van het radicaliseren en ronselen van andere jongeren. net als in het geval van mensenhandel zou deze informatie gebruikt kunnen worden in de preventie en mogelijk ook in de bescherming. fier een specialistische opvang voor onder meer slachtoffers van mensenhandel werkt ook reeds samen met nctv. de exit faciliteit exits en het familiesteunpunt radicalisering zijn namelijk ondergebracht bij de stichting fier frysl n. zie kamerstukken ii nr. . despite the fact that the netherlands has been confronted for more than three years with the phenomenon of foreign fighters in syria we still have little insight into the backgrounds and motivations of these persons. most knowledge available on this subject comes from journalistic work. scientific studies into the characteristics and biographies of these foreign fighters are scarce. also they are based on only a small number of cases bakker en grol . the importance of a story or counter story narratives that counterbalances propagandist messages that offer a utopian romantic picture of the islamic battle and the caliphate of the islamic state seems to have been underlined by this study. we should be looking for an appropriate counter reply to the jihadist propaganda one that could have a sobering effect bakker en grol p. . bi netti merkt hetzelfde op binetti . sterkenburg stelt voor om om voorwaarden te stellen aan de spijtoptantregeling die teruggekeerde jihadisten vaak krijgen aangeboden. momenteel krijgen zij vaak hulp bij het vinden van werk en een huis zonder dat daarvoor een tegenprestatie nodig is. geef hun die hulp pas wanneer zij meewerken aan de uitwisseling van informatie en voor lichting willen geven sterkenburg januari aivd rapport over leven in is gebied is gemiste propaganda kans elsevier beschikbaar op http www.elsevier.nl nederland achtergrond aivd rapport over leven in is gebied is gemiste propagandakans w geraadpleegd op maart . returning fighters themselves could play a sig nificant role in helping the state or their com munity to understand these issues and so miti gate the threat and this also argues for careful treatment of each returnee on a case by case basis. a returning fighter will have a great deal of credibility in radical circles at home and if he argues against participation in the war and against the al qaeda narrative more generally this is likely to be more effective than anything a government can do barret . http www.elsevier.nl nederland achtergrond aivd rapport over leven in is gebied is gemiste propagandakans w http www.elsevier.nl nederland achtergrond aivd rapport over leven in is gebied is gemiste propagandakans w kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting roma kinderen roma kinderen zijn door de europese commissie aangeduid als bijzon der kwetsbare groep voor mensenhandel. de kwetsbaarheid is primair gelegen in familiale en sociaaleconomische omstandigheden. de laatste jaren zijn in nederland veroordelingen gevolgd voor familieleden die hun kinderen strafbare feiten lieten plegen criminele uitbuiting . toch blijkt in soortgelijke zaken niet altijd de relatie met mensenhandel te worden gelegd waardoor het gevaar bestaat dat de bescherming van deze kinderen tekortschiet en soms onterecht geen aandacht wordt besteed aan de vraag of het non punisment beginsel moet worden toegepast. naast criminele uitbuiting bestaat ook een relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken en mensenhandel. voor die link moet meer aandacht komen. niet alleen vanwege de onwenselijkheid van dergelijke huwelijken op zichzelf maar ook omdat kindhuwelijken de kwetsbaarheid voor uitbuiting en seksueel geweld vergroten. op basis van deze verkenning is deze groep in de categorie concrete stappen ingedeeld. illegaal in nederland verblijvende kinderen die binnen familie worden uitgebuit kinderen die moeten werken binnen families zijn kwetsbaar vanwege de gesloten context waarin de arbeid moet worden verricht en de auto matisch gegeven afhankelijkheidsrelatie tussen volwassenen en het kind. deze kwetsbaarheid wordt nog eens vergroot indien het gaat om een kind dat illegaal in nederland verblijft en geen kennis heeft van de nederlandse taal en cultuur. de afgelopen jaren zijn enkele veroorde lingen gevolgd van personen die kinderen vaak jarenlang in familieverband voor hen hadden laten werken. bij de aanpak van deze vorm van mensenhandel is het van belang dat wordt ge nvesteerd in signalering. als het om illegaal in nederland verblijvende kinderen gaat die niet naar school gaan is kennis over mensenhandel bij het algemeen publiek van eminent belang evenals de kennisvermeerde ring aan de kant van medische professionals. op basis van deze verkenning is deze groep in de categorie concrete stappen ingedeeld. zicht op kwetsbaarheid . roma kinderen . . roma in nederland en het beleid de afgelopen veertig jaar heeft de nederlandse overheid vanuit verschillende invalshoeken en met wis selende intensiteit aandacht gehad voor de roma gemeenschappen. daarbij ging het onder meer om de vraag hoe de integratie inclusie van roma in de nederlandse samenleving kan worden bevorderd bijvoorbeeld door het voorkomen van schoolverzuim en het ver hogen van de arbeidsparticipatie. aan dit perspectief ligt vooral de geschiedenis van roma als gediscrimineerde en structureel gemarginaliseerde bevolkingsgroep ten grondslag. later is de beleidsmatige aandacht verschoven naar een perspectief met een meer repressief karakter waarin niet alleen de inclusie van ro ma gemeenschappen centraal stond maar tevens de handhaving van nederlandse wet en regelgeving k van criminaliteit die vanuit deze gemeenschappen plaats zou vinden. beide perspectieven zijn duidelijk te herkennen in de overheidscommunicatie over het roma beleid van de nederlandse overheid in het afgelopen decen nium. daarin gaat het steeds om grenzen stellen en perspectief bieden . vanuit beide perspectieven staan kinderen die deel uitmaken van roma gemeenschappen in toene mende belangstelling. die is bijvoorbeeld te zien aan de oprichting van het samenwerkingsprogramma aanpak uitbuiting roma kinderen waarbij verschillende proeftuingemeenten zijn aangesloten. het programma is bedoeld om de betrokken gemeenten mogelijkheden te geven beleid te ontwikkelen over zie voor een overzicht van de ontwikkelingen in het nederlandse beleid omtrent roma jorna jorna . ibid. zie daarover uitgebreid van baar p. . zie ook een rapport van de european roma rights centre and people in need waarin wordt opgemerkt certainly trafficking exists and its impact on roma is grave. but it does not ex plain the migration of roma which is due largely to structural poverty marginalisation and discrimination errc p. . sollie et al. spreken over de overgang van een welzijnsaanpak naar een beheersbeleid waarin handhaving en repressie centraal staan sollie et al. p. . rodrigues en van baar spreken over een repressief doelgroepenbeleid en zijn daarover kritisch volgens hen leidt zo een beleid tot stigmatisering en doet het geen recht aan de veelzijdige achtergrond van roma families die zich in nederland bevinden rodrigues en van baar juli discriminatie fraudebestendige meter in roma wijk nrc handelsblad . zie ook van baar oktober roma worden weer zigeunerboeven trouw. van baar observeert dat sprake is van eenzijdige aandacht voor rechtshandhaving en criminaliteitsbestrijding . zie ook davidovi en rodrigues . zie voor een recent voorbeeld de brief van de ministers van veiligheid en justitie en sociale zaken en werkgelegen heid aan de tweede kamer inzake de stand van zaken met betrekking tot het programma aanpak uitbuiting roma kinderen . daarin schrijven de bewindspersonen dat een belangrijk uitgangspunt van het programma is dat perspectief bieden aan kinderen en handhaven van regelgeving gelijk op moeten gaan. handhavend optreden is een voorwaarde om uiteindelijk ook perspectief te kunnen bieden aan het kind. brief van de ministers van venj en szw d.d. april inzake de stand van zaken m.b.t. de aanpak uitbuiting roma kinderen. zie voor deze terminologie kamerstukken ii xviii nr. p. . in deze zgn. roma brief zet de minister de uitgangspunten van zijn gezamenlijke aanpak met roma gemeenten uiteen. naast de primair gedecentrali seerde benadering het uitgaan van generiek beleid en het betrekken van de roma gemeenschap bij dat beleid is het vierde uitgangspunt grenzen stellen en perspectief bieden dat wil zeggen gelijke rechten en plichten rechtshand having maar tegelijkertijd ook hulp bieden . zie voor de meest recente brief over de laatste stand van zaken m.b.t. het programma de voornoemde brief van de ministers van venj en szw d.d. april inzake de stand van zaken m.b.t. de aanpak uitbuiting roma kinderen. it is evident that roma children are often per ceived as units of malleable and easily control lable labour due to their parents low economic status which places them in vulnerable situa tions conducive to labour exploitation ahrin . kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting roma kinderen de thematiek en ervaringen die daarmee zijn opgedaan te delen. ook is het de bedoeling dat door het delen van ervaringen handelingsverlegenheid aan de kant van gemeenten en andere instanties wordt verminderd. naast het nationaal beleidsniveau is ook op europees niveau aandacht voor roma kinde ren. zo beschouwt de europese commissie roma kinderen als bijzonder kwetsbaar voor mensenhandel en vormen specifieke bewustmakingsactiviteiten daarover onderdeel van de eu strategie voor de uit roeiing van mensenhandel. europees zijn de laatste jaren ook rapporten verschenen waarin in het bijzonder aandacht wordt gevestigd op de kwetsbaarheid van roma kinderen om slachtoffer te worden van mensenhandel. het is deze kwetsbaarheid die in dit rapport tot uitgangspunt wordt genomen. het kan niet vaak genoeg benadrukt worden dat de problematiek niet model staat voor elke roma familie. bovendien is dit hoofdstuk geschreven in het volle besef dat de roma gemeenschap zeer divers is en bestaat uit verschillende subgroepen. er kan dan ook moeilijk worden gesproken van de roma als zou het gaan om een in gebruiken en cultuur eenduidige gemeenschap. ook is het van belang te onder strepen dat de uitbuiting van kinderen vanuit de familiesfeer zich niet beperkt tot roma gemeenschap pen. paragraaf . van dit hoofdstuk vormt hiervan reeds een voorbeeld maar ook andere kwetsbare groepen zijn aanwijsbaar. zo bestaan signalen dat mensenhandel zich ook voordoet in andere al dan niet rondtrekkende groepsverbanden zoals irish travellers. de aandacht die zowel op nationaal als europees niveau uitgaat naar roma kinderen spitst zich toe op uiteenlopende thema s die aan elkaar zijn verwant. een goed begrip van de problematiek kan uitslui tend worden verkregen door aandacht te hebben voor het geheel aan thema s maar zo een uitge breide exercitie valt buiten het bestek van dit onderzoek. om die reden is ervoor gekozen dit hoofdstuk te beperken tot een bespreking van de positie van roma in de nederlandse samenleving waarbij ook wordt gekeken naar hun kwetsbaarheden voor mensenhandel. daarna wordt de focus gelegd op casus en signalen die de nationaal rapporteur ontvangt van onderwerpen die gelieerd zijn aan mensenhan del waarbij het gaat om de criminele uitbuiting van kinderen bijvoorbeeld door hen aan te zetten tot het plegen van winkeldiefstallen en de gearrangeerde huwelijken van roma kinderen gearrangeerde kindhuwelijken . beide fenomenen zowel criminele uitbuiting als gearrangeerde kindhuwelijken doen zich in neder land voor verhinderen een vrije wijze van zelfontplooiing en maken inbreuk op fundamentele kinder rechten waaronder het recht op onderwijs en de lichamelijke en geestelijke integriteit en dus ook de seksuele integriteit . europese commissie p. en . europese commissie p. . europese commissie anti slavery international dimitrova et al. de witte en pehlivan . zie daarover van baar . zie uitgebreid dul en kop . in dit kader wordt in beleid en operationele praktijk wel gesproken over multiprobleemgezinnen . vgl. bijv. sollie et al. . zicht op kwetsbaarheid . . aard en omvang van de problematiek in nederland . . . achtergrond en kwetsbaarheid roma gemeenschap in nederland er bestaan geen eenduidige cijfers over het aantal roma dat in nederland gevestigd is. de roma popu latie in nederland groeit snel en circa de helft is jonger dan achttien jaar. uit diverse onderzoeken komt een aantal factoren naar voren dat een deel van de roma gemeenschap kwetsbaar lijkt te maken binnen de nederlandse samenleving. zo blijkt uit onderzoek van movisie dat armoede relatief vaak voorkomt onder roma families in nederland. als verklaring wordt aangedragen dat het hebben van een regu liere baan minder gebruikelijk is onder deze groep en dat veelal een terughoudende houding wordt ingenomen ten opzichte van loondienst. tevens speelt discriminatie vanuit de arbeidsmarkt jegens roma een rol en geven roma aan dat hun achtergrond een grote belemmering vormt in het vinden van een reguliere baan. onder sommige families lijkt criminaliteit met name winkeldiefstal oplichting en illegale handel vaker voor te komen. ook kan de situatie van armoede ertoe leiden dat vanuit de familie op vrouwen en kinderen druk wordt gezet om aan het inkomen bij te dragen wat de kans ver groot dat zij in een uitbuitingsituatie terecht komen. ook de onderwijsparticipatie onder de roma bevolking in nederland baart zorgen. uit onderzoek van het trimbos instituut komt naar voren dat veel kinderen uit roma families een taal en ontwikkelingsachterstand hebben hetgeen zich vertaalt in lagere schoolresultaten. gesteld wordt dan ook dat roma kinderen op de basisschool en mogelijk ook op het voortgezet onderwijs minder weerbaar lijken te zijn en meer last hebben van gevoelens van onzekerheid faalangst laag zelfvertrouwen en laag zelfbeeld . ander onderzoek laat zien dat relatief veel roma jongeren voortijdig de middelbare school verlaten met als reden dat jongens geen perspec tief zien op de arbeidsmarkt en meisjes zich voorbereiden op hun rol van huisvrouw. schooluitval bij meisjes hangt mogelijk ook samen met het hoge aantal tienerzwangerschappen dat zich onder deze groep voordoet. het voortijdig staken van onderwijs draagt er mogelijk ook aan bij dat de situatie van relatieve armoede waarin veel roma families zich bevinden niet doorbroken wordt. . . . mensenhandel en aanverwante fenomenen binnen de roma families in nederland hierboven is beschreven dat roma kinderen kwetsbaar kunnen zijn op meerdere fronten. de afgelopen jaren is duidelijk geworden dat deze kinderen ook slachtoffer zijn geworden van mensenhandel. meer in het bijzonder gaat het dan om mensenhandel met het oogmerk van criminele uitbuiting waarbij kinderen worden aangezet tot het plegen van strafbare feiten. naast de criminele uitbuiting is binnen zie daarover jorna p. . dokters van de wereld . movisie p. . eenzelfde beeld komt naar voren in sollie et al. . in het geval van staatloze roma geldt dat zij veelal niet kunnen werken doordat zij niet beschikken over een ver blijfsvergunning. daarnaast hebben zij door hun staatloosheid vaak geen recht op sociale voorzieningen hetgeen hun situatie nog moeilijker maakt dokters van de wereld . . movisie p. . centrum kinderhandel en mensenhandel terre des hommes p. . trimbos instituut . ibid p. . movisie p. sollie et al. p. . het trimbos instituut signaleert wel een stijging in het aantal jongeren dat hun middelbare schoolopleiding afmaakt maar dit betreft vaak de praktijkschool of het vmbo waardoor zij alsnog geen startkwalificatie hebben trimbos instituut p. movisie p. trimbos instituut . sollie et al. p. . kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting roma kinderen sommige roma families ook sprake van gearrangeerde huwelijken van kinderen. beide verschijnselen worden hieronder besproken. . . criminele uitbuiting . . . criminele uitbuiting is een vorm van mensenhandel het inzetten van kinderen voor het plegen van strafbare feiten is een vorm van mensenhandel. dit wordt ook wel criminele uitbuiting genoemd uitbuiting waarbij het slachtoffer wordt aangezet tot het plegen van strafbare feiten. omdat het kinderen betreft is niet vereist dat sprake is van een dwangmid del. ook de eventuele instemming van een kind met de uitbuiting is niet relevant. in nederland zijn tot dusver twee veroordelingen gevolgd voor de uitbuiting van minderjarigen die zich in een roma gemeenschap bevonden. in kwam de rechtbank den haag tot de veroordeling van een oom die zijn neefjes had aangezet een woninginbraak te plegen. oom zet neefjes aan tot woninginbraak in deze zaak had een jarige oom die in nederland is gevestigd twee minderjarige neefjes meegenomen naar wassenaar om aldaar een woninginbraak te plegen. alle drie worden zij aan gehouden voor diefstal. de neefjes die overigens geen nederlands spraken worden de maand erna veroordeeld tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van zes weken. de oom wordt maanden later berecht omdat de zaak pas later in de sleutel van mensenhandel wordt gezet. uiteindelijk wordt hij niet alleen veroordeeld voor het medeplegen van diefstal maar ook voor de uitbuiting van zijn neefjes mensenhandel . naar het oordeel van de rechtbank heeft hij mis bruik gemaakt van het overwicht dat hij als oom had over zijn neefjes. de oom krijgt een gevan genisstraf van twaalf maanden onvoorwaardelijk opgelegd. de neefjes zijn na hun straf te heb ben uitgezeten verdwenen. mensenhandel is strafbaar gesteld in art. f wetboek van strafrecht sr . per november is uitbuiting van strafbare activiteiten expliciet als vorm van uitbuiting in art. f lid sr opgenomen. zie daarover uitgebreid nationaal rapporteur p. e.v. een nuancering is hier op zijn plaats. het bewijs van een dwangmiddel is namelijk w l vereist indien de vervolging plaats heeft op grond van art. f lid sub sr. tegelijk kan worden aangenomen dat in gevallen waarin minderja rigen tot diefstal worden aangezet per definitie sprake is van het dwangmiddel misbruik van een kwetsbare positie of misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht gelet op de bijzondere kwetsbaarheid van kinderen en hun afhankelijke positie ten opzichte van ouders volwassenen. van die redenering lijkt bijvoorbeeld uit te worden gegaan in rb. gelderland december ecli nl rbgel waarin de rechtbank overweegt dat de kinderen i.c. zich gezien de relevante omstandigheden van het geval ten opzichte van verdachte in een kwetsbare en afhankelijke positie verkeerden door het feit dat verdachte en voornaam hun ouders zijn alsmede door hun jonge leeftijd destijds en jaar oud . dit geldt ook meerderjarigen. vgl. art. lid eu richtlijn mensenhandel waarin is opgenomen dat de instemming van een slachtoffer met de beoogde of daadwerkelijke uitbuiting irrelevant is indien een dwangmiddel is bewezen. in het geval van minderjarigen hoeft de aanwezigheid van een dwangmiddel doorgaans niet bewezen te worden. zie daarover de voorgaande voetnoot. rb. midden nederland juli ecli nl rbmne rb. den haag augustus ecli nl rbdha . rb. den haag augustus ecli nl rbdha . rb. den haag augustus ecli nl rbdha . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende zicht op kwetsbaarheid naast de twee veroordelingen is weinig informatie bekend over de uitbuiting van kinderen in roma gemeenschappen. in een onderzoeksrapport van de politieacademie wordt er weliswaar aandacht voor gevraagd maar wordt niets geschreven over de schaal waarop deze vorm van uitbuiting zich voordoet. een recent onderzoek van de witte en pehlivan geeft meer inzicht in de prevalentie van kleine crimina liteit die wordt gepleegd door kinderen van centraal en zuidoost europese afkomst maar uit het rap port wordt niet duidelijk of de kinderen daadwerkelijk behoorden tot de roma gemeenschap en of ze in de geregistreerde zaken waren ge nstrueerd en of dus sprake was van een duidelijke mensenhandel component. het onderzoek beschrijft dat de politie in rotterdam tussen en zaken van kleine criminaliteit registreerde waarbij kinderen uit midden en oost europa betrokken waren en waarbij het vermoeden bestond dat de kinderen werden gestuurd door volwassenen. jeugdzorg in rot terdam meldt dat dit aantal elk jaar stijgt en dat bovendien sprake is van meerdere zaken per maand . in de regio amsterdam werden tussen en in totaal zaken geregistreerd waarbij strafrech telijk aanspreekbare kinderen uit centraal en zuidoost europa betrokken waren bij kleine criminali teit. van deze situaties is echter niet bekend of volwassenen erbij betrokken waren. . . . signalering van criminele uitbuiting voor het gebrek aan informatie over aard en omvang van de uitbui ting van roma kinderen kunnen meerdere redenen worden aan gedragen. in eerste instantie is het niet toegestaan te registreren op etnische afkomst. ook wordt de problematiek door de instanties niet altijd direct vanuit een mensenhandelperspectief bekeken. om meer zicht te krijgen op de uitbuiting van roma kinderen is nederland in een rapport van de raad van europa opgeroepen meer onderzoek te doen. de raad concludeert that the question of human trafficking for the purpose of forced begging or petty crimes which affects pre dominantly children particularly of roma origin deserves further research in the netherlands as this phenomenon has been witnessed in neighbouring countries where transnational networks have been operating and moving children from one country to another. de oproep van de raad van europa past bij het gegeven dat roma kinderen steeds vaker als een specifieke kwetsbare groep voor mensenhandel worden beschouwd. in opdracht van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc doet de universiteit utrecht inmiddels onderzoek naar de integrale aanpak van criminele uitbuiting van kinderen. van dat onderzoek maakt ook de signalering onder eerstelijns professionals onderdeel uit. de onderzoeksresultaten worden in de tweede helft van verwacht. sollie et al. . de witte en pehlivan p. . de witte en pehlivan p. . kamerstukken ii xviii nr. p. . zo ook de witte en pehlivan p. children performing this kind of activities who reached the age of criminal liability are often regarded as criminals and not identified as potential victims of trafficking . zie ook anti slavery international . greta p. . zie bijv. europese commissie . concept startnotitie wodc onderzoek integrale aanpak handel in en criminele uitbuiting van kinderen in neder land d.d. oktober . een onderzoeker van de nationaal rapporteur heeft plaats in de begeleidingscommissie van dit onderzoek. meer informatie is te vinden op https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid geraadpleegd januari . the question of human trafficking for the purpose of forced begging or petty crimes which affects predominantly children particularly of roma origin deserves further research in the netherlands greta rapport p. . https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting roma kinderen . . gearrangeerde kindhuwelijken en de link met mensenhandel een thema dat minder in termen van uitbuiting en mensenhandel wordt bezien is dat van de huwelijken van roma kinderen. het gaat hier doorgaans om informele huwelijken die niet voor de nederlandse wet worden gesloten. hoewel dit soort kindhuwelijken niet in elke roma familie plaatsvindt en over deze huwelijken op individueel gezinsniveau heel anders kan worden gedacht lijken huwelijken van roma kinderen in nederland voor te komen. het ontbreekt evenwel aan kwantitatieve data om uit spraken te kunnen doen over de omvang van deze problematiek. in het rapport van sollie et al. wordt gesteld dat kindhuwelijken binnen de gemeenschap zeer gebruikelijk zijn maar wordt niet duidelijk waaraan deze informatie is ontleend. in een recent rapport van rutten et al. valt op dat over de leeftijd waarop kinderen binnen de roma gemeenschap trouwen geen overeenstemming bestaat onder de res pondenten zo geeft n respondent aan dat de leeftijd lag op twaalf tot zestien jaar een ander obser veert een stijgende leeftijd van dertien tot veertien jaar naar zestien tot zeventien jaar en weer een an dere respondent is van mening dat de leeftijd ruim boven de achttien jaar ligt. hoewel over de vorm waarin kindhuwelijken binnen roma gemeenschappen in nederland zich voor doen weinig onderzoek voorhanden is lijkt een constante in de beschrijvingen die wel aanwezig zijn het relatieve ontbreken van zeggenschap van bruid en bruidegom over het eigen trouwen. anders dan een huwelijk tussen twee partners die bewust voor elkaar kiezen betreft het huwelijk veeleer een betrek king tussen de betrokken families meer specifiek de ouders van het meisje en haar toekomstige schoon familie. het gaat in deze gevallen waarin ouders het huwelijk van hun kinderen regelen dus om gear rangeerde informele kindhuwelijken. deze huwelijken zijn niet onproblematisch. wereldwijd worden zij inmiddels beschouwd als instituten die de vrijelijke ontwikkeling van kinderen in de weg staan. de zorgen over de uithuwelijking van kinderen lijken op nationaal niveau bovendien een voorname moti vator te zijn geweest meer beleid te ontwikkelen ten aanzien van het tegengaan van huwelijksdwang. sollie et al. p. veneman p. e.v. volgens rutten et al. gaat het bij informele huwelijken om huwelijken die worden gesloten op een wijze die afwijkt van de vorm die is voorgeschreven door het recht van het land waar het huwelijk tot stand komt rutten et al. p. en . met een kindhuwelijk wordt in het spoor van rutten et al. bedoeld huwelijken waarbij ten tijde van huwelijks sluiting ten minste n van de huwelijkskandidaten de leeftijd van jaar nog niet heeft bereikt rutten et al. p. en sollie et al. p. . zie ook veneman en rutten et al. . sollie et al. p. . in onderzoek van het trimbos instituut naar schoolverzuim onder roma meisjes blijkt dat veel van de bevraagde gemeenten de problematiek van het op jonge leeftijd trouwen herkennen trimbos instituut p. e.v . in het onderzoek van rutten et al. geven enkele respondenten aan dat kindhuwelijken binnen de roma gemeenschappelijk gebruikelijk zijn. de onderzoekers merken op dat de respondenten deze inschatting koppelen aan de waarde die wordt gehecht aan trouwen op jonge leeftijd. een andere respondent geeft aan niet met roma kindhuwelijken in aanraking te komen en observeert alleen huwelijken boven de leeftijd van jaar. in totaal zijn in het onderzoek drie respondenten genoemd. rutten et al. p. . zo ook veneman die de vraag opwerpt of in het geval van gearrangeerde huwelijken niet per definitie sprake is van huwelijksdwang indien het kinderen betreft. sollie et al. p. . die in een recent verschenen onderzoek concluderen dat het huwelijk bij roma en sinti aan te merken is als een overeenkomst die plaatsvindt tussen families die afspraken met elkaar maken over onder andere de bruidsprijs en de woonplaats van het paar . de geraadpleegde respondenten in dat onderzoek typeerden het roma en sintihuwelijk als een zakelijke overeenkomst tussen twee families ten aanzien van de huwelijkspart ners rutten et al. p. en . zicht op kwetsbaarheid hoewel gearrangeerde huwelijken en huwelijksdwang op het eerste gezicht te onderscheiden fenome nen zijn is in literatuur en beleid ook veel aandacht voor de overlap tussen beide. in het navolgende wordt de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken en mensenhandel n sek sueel geweld tegen kinderen nader bestudeerd. daarbij is er aandacht voor drie onderwerpen de relatie tussen dit soort huwelijken en mensenhandel en dwang de relatie tussen dit soort huwelijken en criminele uitbuiting en tot slot de relatie tussen de consummatie van een gearrangeerd kindhu welijk en mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. het perspectief dat in het geval van alle drie de onderwerpen wordt gebruikt is dat van het materieel strafrecht. gekeken wordt in hoeverre het fe nomeen van de gearrangeerde kindhuwelijken raakt aan delicten die in het wetboek van strafrecht ten aanzien van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen zijn opgenomen. op de inherente be perkingen aan zo een benadering wordt in subparagraaf . . . nog teruggekomen. . . . de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken mensenhandel en dwang de vraag kan worden gesteld of het arrangeren van een kindhuwelijk op zichzelf een vorm van mensenhan del oplevert. daartoe zal in elk geval onder artikel f lid sub sr sprake moeten zijn van de intentie aan de kant van de ouders om het kind met het arrangeren van het huwelijk uit te buiten. die intentie zal bijvoorbeeld kunnen worden afgeleid uit het feit dat voor het overdragen van een meisje haar ouders een bruidsschat ontvangen. toch is het wel de vraag in hoeverre hier daadwerkelijk ook het oogmerk op uitbui ting is gericht. hoewel de associatie met deze vorm van mensenhandel zeker niet vergezocht is lijkt het arrangeren van het huwelijk in zichzelf namelijk niet de kern van de delictsomschrijving van mensenhan del ex art. f lid sub sr te raken waarbij het verdienelement vaak duidelijker voorop staat. dat wil niet zeggen dat gearrangeerde kindhuwelijken vanuit strafrechtelijke optiek onproblematisch zijn. het is de vraag of in het geval van gearrangeerde kindhuwelijken waarbij per definitie sprake is van een overwichtsituatie van ouders op kinderen niet ook sprake is van een vorm van strafrechtelijk rele vante dwang. de overlap tussen gearrangeerde huwelijken en huwelijksdwang is op meerdere plekken in de literatuur beschreven. over het algemeen lijkt er consensus over te zijn dat gearrangeerde huwelijken niet per definitie huwelijksdwang opleveren. daarvan is pas sprake als het gearrangeerde huwelijk als onvrijwillig kan worden aangemerkt. de beantwoording van de vraag wanneer een gearrangeerd huwelijk overloopt in een situatie van huwelijksdwang is dus afhankelijk van de vraag wanneer kan worden gespro ken over het ontbreken van vrijwilligheid en dus wanneer sprake is van dwang. dwang is als zodanig strafbaar gesteld in artikel sr dat het oog heeft op degene die een ander of een derde wederrechtelijk en door middel van dwangmiddelen dwingt iets te doen niet te doen of te dulden. dit delict gaat uit van een breed dwangbegrip. de bepaling bestaat uit een veelheid aan dwangvormen waaronder ook andere feitelijkheden waar voornoemde overwichtsituatie bijvoorbeeld onder kan vallen maar wellicht ook de gepercipieerde druk die aan de kant van de kinderen bestaat om te voldoen aan cultureel sociale ver wachtingen. het is niet eenvoudig een dergelijke vorm van sociale drang te bewijzen. zoals ook is op deze overlap wordt dieper ingegaan in paragraaf . . . . hiervan leek wel sprake in een in nederland spelende zaak die beschreven is in het eerder genoemde onderzoek van het european roma rights centre vgl. ercc p. . zie over de kern van de delictsomschrijving van mensen handel verder esser en dettmeijer vermeulen . vgl. bijv. rb. gelderland december ecli nl rbgel . tenc sr art. sr van der meij . door een respondent in het onderzoek van rutten et al. wel omschreven als culturele dwang rutten et al. p. . in myria p. wordt ook wel gesproken over morele dwang . myria p. . kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting roma kinderen genoemd in het plan van aanpak preventie huwelijksdwang van het ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties is het in veel gevallen lastig vast te stellen wanneer een adviserende en onder steunende ouderlijke rol overgaat in sociale drang of zelfs strafbare dwang. en er kan sprake zijn van vormen van sociale drang waartegen jongeren zich niet verweren uit loyaliteit naar de ouders en familie of die zodanig ge nternaliseerd zijn dat beperking van keuzevrijheid niet als zodanig ervaren wordt. met het vervolgen van ouders voor huwelijksdwang voor hun rol bij de sluiting van een kindhuwelijk is tot dusver geen ervaring opgedaan. hierop lijkt zowel vanuit internationale organisaties en het natio naal beleid de laatste jaren wel meer te worden aangedrongen. relevant is in dit verband dat de maxi mum straf waarmee artikel sr wordt bedreigd in is verhoogd juist om adequater op te kunnen treden tegen huwelijksdwang. ook op internationaal niveau wordt erop aangedrongen huwelijksdwang aan te pakken. het recent door nederland geratificeerde raad van europa verdrag inzake geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld indiceert specifiek ook een strafrechtelijke aanpak landen worden ver plicht huwelijksdwang strafbaar te stellen en in de preambule van het verdrag wordt o.a. huwelijks dwang gekenschetst als a serious violation of the human rights of women and girls and a major obstacle to the achie vement of equality between women and men . v r de ratificatie van het verdrag was in nederland al discussie over het versterken van de strafrechtelijke aanpak van huwelijksdwang. zo acht de minister van veiligheid en justitie venj een strafrechtelijke aanpak van huwelijksdwang onontbeerlijk. hoewel het volgens hem niet gaat om het enige middel vormt het strafrecht volgens hem hoewel ultimum reme dium een noodzakelijk sluitstuk van de aanpak van huwelijksdwang. daarover zegt hij wanneer zware psychische druk of zelfs fysieke druk wordt uitgeoefend waardoor iemand zich genoodzaakt ziet om tegen zijn wil een huwelijk aan te gaan wordt ook in strafrechtelijk op zicht een grens overschreden. de impact en gevolgen van een gedwongen huwelijk zijn groot en ingrijpend. daartegen dienen slachtoffers te worden beschermd. tot de bescherming die de overheid kan bieden behoort ook strafrechtelijke bescherming. kamerstukken ii nr. p. . ibid. nationaal rapporteur p. . de verhoging van de strafbedreiging was onderdeel van een wetgevingsoperatie die tot doel had de mogelijkheden tot strafrechtelijke aanpak van huwelijksdwang polygamie en vrouwelijke geni tale verminking te versterken. vgl. kamerstukken ii nr. . verdrag van de raad van europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld istanbul mei trb. . het verdrag is door nederland geratificeerd op november . zie voor het advies daarover van de nationaal rapporteur http www.nationaalrapporteur.nl images advies van de nr over verdrag inzake geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld tcm .pdf geraadpleegd februari . ibid preambule. kamerstukken ii nr. p. . ibid. later heeft de minister in reactie op vragen van de sp fractie zijn keuze voor het strafrecht nader toegelicht. volgens hem laten alternatieve maatregelen onverlet dat ook het strafrecht voldoende moet zijn toegerust om effectief te kunnen optreden in daarvoor in aanmerking komende gevallen van huwelijksdwang . en het is immers zaak de strafwetgeving bij de tijd te houden. de wetgever dient alert te zijn op nieuwe ontwikkelingen op sociaal cultureel economisch en technologisch gebied en de wetgeving waar nodig aan te passen met inachtneming van in de samenleving gedragen rechtsovertuigingen. de aanpassingen die in dit wetsvoorstel worden voorgesteld moe ten als noodzakelijk sluitstuk van het geheel van maatregelen worden gezien teneinde wettelijke lacunes in het strafrecht weg te nemen en aldus te verzekeren dat opsporing vervolging en bestraffing van daarvoor in aanmerking komende gevallen adequaat kan plaatsvinden. daarnaast mag van de voorgestelde aanpassingen signaalwerking worden verwacht waardoor het strafrechtelijk instrumentarium ter bestrijding van huwelijksdwang ook een zekere preventieve en afschrikwekkende functie heeft kamerstukken i c p. . https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende zicht op kwetsbaarheid interessant is ook dat met de implementatie van voornoemd verdrag een nieuwe strafbaarstelling in het wetboek van strafrecht is opgenomen artikel c sr. daarin is strafbaar gesteld degene die opzettelijk een persoon buiten of naar nederland lokt met het oogmerk ten aanzien van die persoon een in artikel omschreven misdrijf te plegen. toegespitst op huwelijksdwang gaat het steeds om de situatie waarin een persoon a een andere persoon b van het ene naar het andere land lokt teneinde in dat an dere land ten aanzien van die b een huwelijk onder dwang te voltrekken. voor de voltooiing van dit delict is het niet vereist dat het huwelijk daadwerkelijk is voltrokken. van het delictsbestanddeel lokt in de zin van artikel c sr is volgens de wetgever sprake wanneer die persoon onder valse voorwend selen wordt bewogen naar het buitenland te reizen . voorts omvat het lokken elke handeling die re delijkerwijs geschikt kan worden geacht om een persoon te bewegen naar het buitenland te reizen terwijl als die handeling achterwege was gebleven of als de persoon had geweten wat het werkelijke oogmerk van de reis is die persoon niet naar het buitenland zou zijn gereisd . de omstandigheid dat het slachtoffer zich in een afhankelijkheidsrelatie bevindt ten opzichte van de dader en daardoor gemak kelijk be nvloedbaar is zou volgens de wetgever een rol kunnen spelen bij de beoordeling van de vraag of de handelingen waarmee het slachtoffer gelokt is daartoe redelijkerwijs konden dienen. . . . de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken en criminele uitbuiting de nationaal rapporteur bereiken vanuit de praktijk ook signalen dat in het bijzonder meisjes die wor den uitgehuwelijkt extra kwetsbaar zijn voor mensenhandel. de verhoogde kwetsbaarheid is erin ge legen dat sommige roma meisjes in de periode v r het sluiten van het huwelijk worden gedwongen te stelen om aan de toekomstige schoonouders te demonstreren hoeveel zij waard zijn. ook wordt gesignaleerd dat deze meisjes eenmaal getrouwd moeten blijven stelen of worden gedwongen om te bedelen om op die manier de bruidsschat terug te kunnen betalen. een casus die is aangeleverd door politie oost nederland illustreert de problematiek in feite gaat het hier om de specifieke strafbaarstelling van een voorbereidingshandeling voor het begaan van het dwangdelict. voorbereiding van dwang als zodanig is niet strafbaar aangezien het dwangdelict in art. sr wordt bedreigd met een maximum gevangenisstraf van twee jaar en voorbereiding van een misdrijf eerst dan mogelijk is indien op dat misdrijf een gevangenisstraf van acht jaar of meer is gesteld. op de ruime reikwijdte van art. c sr diens strekking reikt verder dan alleen lokhandelingen voor huwelijksdwang is gedurende de consultatieronde van het verdrag van de raad van europa kritiek geuit door de nederlandse orde van advocaten https www.rijks overheid.nl documenten rapporten advies nova wetvoorstel uitvoering raad van europa verdrag in zake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huise geraadpleegd februari . kamerstukken ii nr. p. . ibid. ibid p. . zie hierover ook het advies van de nationaal rapporteur die de wetgever adviseerde in de memorie van toelichting meer uitleg te geven over de vraag wat moet worden verstaan onder handelingen die redelijkerwijs ge schikt kunnen worden geacht om een persoon te bewegen naar het buitenland te reizen. http www.nationaalrap porteur.nl images advies van de nr over verdrag inzake geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld tcm .pdf geraadpleegd februari . schriftelijke informatie vanuit een van de proeftuingemeenten binnen het project aanpak uitbuiting roma kinde ren d.d. november . zie ook veneman . veneman p. . myria p. . mondelinge informatie vanuit de proeftuingemeenten binnen het project aanpak uitbuiting roma kinderen d.d. november . https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting roma kinderen uithuwelijking van een vijftienjarig meisje ik ben nu vijftien jaar oud en inmiddels bijna een jaar getrouwd. de jongen waarmee ik getrouwd ben kende ik niet voor mijn huwelijk. van mijn vader hoorde ik dat ik moest trouwen toen ik ongeveer jaar oud was. hij vertelde mij toen dat ik beloofd was en dat ik als ik oud genoeg zou zijn naar een andere familie zou gaan. ik heb niet geprotesteerd. ik was nog te klein en bo vendien had ik dit vaker om mij heen zien gebeuren bij meisjes uit mijn omgeving. ik woon nu bij mijn schoonouders mijn man zijn oudere zus en zijn twee jongere broertjes in huis. een aantal keer per week ga ik met mijn schoonvader of een oom of neef mee. ik ga dan met hem met de auto mee naar een winkelcentrum. ik weet van tevoren niet waar we naartoe gaan maar meestal is het iedere keer een andere stad. we moeten dan geld maken . de ene keer gaan we stelen meestal artikelen voor het huishouden. de andere keer gaan we een oude vrouw volgen en kijken we haar pincode af. . . . de consummatie van een gearrangeerd kindhuwelijk en de relatie met mensenhandel en andere delicten naast het huwelijk zelf en de criminele uitbuiting die er mogelijk aan voorafgaat of erop volgt wijzen zowel signalen uit de operationele praktijk als de literatuur op een huwelijksritueel waarbij de kinderen tijdens de huwelijksnacht worden geacht seksuele gemeenschap met elkaar te hebben in het bijzonder om de maagdelijkheid van het meisje aan te tonen. daarbij zou in sommige gevallen tijdens de huwe lijksceremonie een bebloed laken worden getoond om te laten zien dat het meisje daadwerkelijk maagd was. in belgi werden twee ouderparen veroordeeld voor hun betrokkenheid bij een gearran geerd huwelijk en de consummatie ervan veroordeling in belgi voor betrokkenheid bij huwelijksconsummatie de zaak speelde in de belgische plaats verviers waar twee roma koppels werden veroordeeld tot vijf jaar celstraf voor mensenhandel verkrachting en aanranding van de eerbaarheid. de ouders van twee minderjarigen hadden een huwelijk tussen hen gearrangeerd en bovendien een setting gecre erd waarin de eerste huwelijksnacht plaats zou hebben. het bedrag dat de ouders van het meisje zouden ontvangen werd afhankelijk gesteld van de vraag of het meisje nog maagd was. in het vonnis wordt vastgesteld dat daadwerkelijk seksuele handelingen tussen de minderjarigen hebben plaatsgevonden. het voornaamste verwijt dat de beide ouderparen door de belgische rechter wordt gemaakt is het opzetten van een ritueel waarin het consummeren van het huwelijk door de betrokken minderjarigen werd bevorderd. ouders van minderjarigen die stimuleren dat hun kinderen het huwelijk al dan niet als onderdeel van een ceremonie consummeren maken zich mogelijk ook in nederland schuldig aan n of meer ze den delicten. indien het gaat om twee minderjarigen zijn jongen n meisje slachtoffer. de strafbaarstel ling die in dit verband relevant is is in eerste instantie die van mensenhandel meer bepaald de men ontleend aan veneman p. . ercc veneman p. . veneman . rb. verviers januari twaalfde correctionele kamer alleen beschikbaar in het frans . zicht op kwetsbaarheid senhandelvorm die in artikel f lid sub sr is opgenomen maar lijken vooral ook enkele zedendelicten te worden geactiveerd. zo wordt in de artikelen f en sr uitdrukkelijk het uit lokken van ontucht met een derde strafbaar gesteld. in het geval van artikel f sr gaat het om het met een dwangmiddel opzettelijk teweegbrengen of bevorderen van het plegen van ontucht door een min derjarige met een derde. dit delict dat pas in in werking trad kent een strafbedreiging van tien jaar en is van toepassing op minderjarigen tot achttien jaar. voorwaarde voor strafbaarheid is dat een vorm van dwang wordt uitgeoefend op de minderjarige om seks te hebben met een derde in casu degene met wie de minderjarige trouwt . in deze gevallen zou de dwang kunnen liggen in de afhankelijkheids situatie tussen degenen die het huwelijk arrangeren en degenen voor wie het huwelijk gearrangeerd wordt een situatie die ook hier mogelijk onder het bestanddeel andere feitelijkheid valt. het ontuch tig karakter van het seksueel contact waarvan sprake moet zijn kan worden gevormd door de context waarin de seksuele handelingen plaats vinden een door meerderjarige derden gearrangeerde setting waarin seks tussen minderjarigen plaats heeft. bij koppelarij dat met een minder hoge maximum cel straf bedreigd wordt vormen dwangmiddelen geen bestanddelen. dat artikel lid sub ziet expliciet op het teweegbrengen of bevorderen van ontucht van het eigen kind met een derde. dit artikel lijkt qua doel dus het meest aan te sluiten bij de situatie waarin ouders hun eigen kind aanzetten om seks te heb ben met een door de ouders uitgekozen partner. als het gaat om kinderen onder de zestien jaar ligt tot slot ook strafrechtelijke aansprakelijkheid via de band van artikel sr voor de hand. artikel sr stelt degene strafbaar die een kind onder de zestien jaar verleidt tot het plegen of dulden van seksuele han delingen met een derde. de strafbedreiging is zes jaar gevangenisstraf. . . . prioritering van gearrangeerde kindhuwelijken in het strafvorderlijk beleid in de bespreking hierboven is gekeken naar de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken in roma gemeenschappen en mensenhandel en andere zeden delicten in het wetboek van strafrecht. daarmee is primair een strafrechtelijk perspectief tot uitgangspunt genomen. gewaakt moet echter worden voor overspannen verwachtingen van deze benadering. het strafrecht is niet zaligmakend. complexe feno menen als gearrangeerde kindhuwelijken en daarmee samenhangende fenomenen kunnen niet alleen vanuit strafrechtelijk perspectief worden begrepen voorkomen en bestreden ook moet aandacht uit gaan naar alternatieve instrumenten om deze doelstellingen te bereiken. tegelijk geldt voor huwelijks dwang voor criminele uitbuiting en voor het aanzetten tot huwelijksconsummatie dat het alle gedra gingen zijn die een inbreuk opleveren op fundamentele kinder rechten zij raken kernwaarden als de persoonlijke autonomie en de seksuele integriteit en niet voor niets is zowel op internationaal als nati onaal niveau de laatste jaren ge nvesteerd in de versteviging van strafrechtelijke middelen waarmee de strafwaardigheid van deze gedragingen nog eens extra wordt benadrukt. voor de komende jaren lijkt het daarom ge igend om ook meer vanuit het strafrechtelijk perspectief naar de beschreven problemen te kijken. het is vanzelfsprekend dat deze aanpak niet alleen kan steunen op wetgeving in het bijzonder de recente wetgevende activiteit op het terrein van huwelijksdwang naleving van wetgeving staat of valt art. f lid sub sr stelt o.a. strafbaar degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het ver richten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling. het bestanddeel betaling kan in dit ver band wel moeilijkheden opleveren. de seksuele handelingen staan binnen de beschreven ceremonie immers pri mair in de sleutel van het aantonen van de maagdelijkheid. toch kan ten aanzien van de ouders van het meisje die immers een bedrag ontvangen waarvan de hoogte deels door de maagdelijkheid van hun dochter wordt bepaald worden betoogd dat zij financieel profijt trekken uit de consummatie van het huwelijk. zie over de uiteenlopende gedragingen die in de zedentitel zijn strafbaar gesteld uitgebreid lindenberg en van dijk . kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting roma kinderen met handhaving. het is daarom belangrijk dat gearrangeerde kindhuwelijken van roma en de relatie met mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen ook meer aandacht krijgt in het strafvorderlijk beleid. de nationaal rapporteur heeft er in dit verband al op meerdere plekken op gewezen dat met opsporing en vervolging van gearrangeerde kindhuwelijken en de daaraan gerelateerde problematiek weinig ervaring is opgedaan. het behoeft nog steeds prioritering aan de kant van politie en om. alleen als de relatie tussen gearrangeerde huwelijken en mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen prioriteit krijgt kan een strafrechtelijke reactie vanuit de overheid daadwerkelijk bijdragen aan het voorkomen en bestrijden ervan. figuur x. in bovenstaand schema is de relatie tussen de hierboven beschreven problematiek en misdrijven uit het wetboek van strafrecht weergegeven. v r het sluiten van het huwelijk kan sprake zijn van criminele uitbuiting art. f sr van het betrokken meisje om zo aan haar nieuwe schoonfamilie te demonsteren hoeveel zij waard is. het gearrangeerd huwelijk is wellicht een vorm van mensenhandel maar het is meer voor de hand liggend dat deze gedraging vanuit de optiek van huwelijks dwang wordt begrepen art. sr . daarvoor kan ook sprake zijn van de gedraging die recent is strafbaar ge steld in art. c sr. heeft het huwelijk eenmaal plaats gehad dan zijn er twee mogelijke gevolgen die in verband kunnen worden gebracht met zowel mensenhandel als enkele zedendelicten. het gaat dan om de aangezette consummatie van het huwelijk bijv. in de huwelijksnacht en de criminele uitbuiting die in de sleutel staat van het terugverdienen door het meisje van de door haar schoonouders aan haar ouders betaalde bruidsschat. . . rondtrekkende roma gemeenschappen de laatste jaren is duidelijk geworden dat de problematiek zich niet alleen beperkt tot duurzaam in nederland gevestigde roma families. ook bij roma gemeenschappen die tijdelijk in nederland verblij ven de mobiele of rondtrekkende groepen lijken beide beschreven fenomenen zich voor te doen. in het geval van deze mobiele groepen is het kind onderdeel van een verband waarin vaak volwassen fami gearangeerde huwelijken en het wetboek van strafrecht omschrijving fenomeen feitencomplex mogelijke vestiging strafrechtelijke aansprakelijkheid voor derden criminele uitbuiting i.h.k.v. demonstreren waarde aanze en door derden van meisje om vermogensdelicten te plegen f sr gearrangeerd huwelijk door derden gearrangeerd huwelijk van twee minderjarigen f sr c sr consummatie binnen een gearrangeerd huwelijk criminele uitbuiting i.h.k.v. terugbetalen bruidsschat aanze en door derden van meisje om vermogensdelicten te plegen stimulering door derden van consummatie binnen een door dezelfde derden gearrangeerd huwelijk f sr f f sr zicht op kwetsbaarheid lieleden betrokken zijn die niet per se de ouders van het kind zijn. het verband kenmerkt zich door zijn mobiele karakter en kan door de uitbreiding van de europese unie en de schengenzone gemakkelijk tussen verschillende landen reizen. op het moment dat deze groepen te veel in het vizier van instanties terecht komen wijken zij uit naar een ander eu land. sommige van deze groepen lijken te opereren als criminele netwerken. uit onderzoek van siegel komt naar voren dat de clans zich richten op arme kwetsbare roma in het thuisland en hen rekruteren met de belofte dat ze snel veel geld kunnen verdienen in west europa. vervolgens worden zij door het netwerk ingezet voor zakkenrollen bedelarij wisseltrucs en oplichting en moeten zij het merendeel van hun geld afstaan aan de clan. meisjes uit ontwrichte of onveilige gezinnen worden middels de loverboy methode afhankelijk gemaakt en door de mensenhandelaar geprostitueerd. de aanpak van de genoemde fenomenen is in deze mobiele context des te moeilijker omdat vaak problemen met het vaststellen van de identiteit worden ervaren. ook is het voor overheidsdiensten lastig vast te stellen hoe kind en volwassene aan elkaar zijn gerelateerd. het komt voor dat aangehouden kinderen worden meegegeven aan mensen van wie niet onomstotelijk vast staat dat zij familiaal aan het kind zijn gerelateerd. ook is het lastiger zicht te houden op kinderen die deel uitmaken van rond trekkende groepen vanwege de fysieke verplaatsingen die plaats vinden. . . knelpunten in de keten roma kinderen zijn bijzonder kwetsbaar voor uitbuiting en dienen als zodanig door nederlandse over heidsinstanties te worden h erkend en behandeld. helaas is dat nog niet altijd het geval. een vijftal knelpunten wordt in dit verband besproken. . . . de bescherming van roma kinderen die worden uitgehuwelijkt het eerste knelpunt betreft de besproken gearrangeerde huwelijken. kinderen die al op jonge leeftijd moeten trouwen zijn kwetsbaar voor mensenhandel. zoals beschreven worden vooral meisjes voor het plegen van strafbare feiten ingezet om te bewijzen dat zij een bron van inkomsten kunnen vormen waarmee later ook de bruidsschat kan worden terugbetaald. ook kan het gearrangeerde huwelijk mo gelijk zelf als vorm van mensenhandel worden gezien en is te zien geweest dat ook de consummatie ervan in het kader van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen kan worden bezien. vanuit de praktijk bereiken de nationaal rapporteur signalen dat het zeer lastig is te voorkomen dat kinderen worden uitgehuwelijkt. dat begint al bij de signalering. hoewel het op stapel staan van een huwelijk van minderjarigen bij duurzaam in nederland gevestigde roma families op zich nog zou kun nen worden herkend in een vroeg stadium bijvoorbeeld als een meisje wordt aangezet om te stelen gaan deze meisjes doorgaans niet meer naar school waardoor de signalering in het onderwijs en door onderwijsgevenden in het bijzonder ontbreekt. daarnaast blijkt uit onderzoek van myria dat er zeer weinig melding wordt gemaakt van gedwongen huwelijken. in de eerste plaats heeft dit te maken met het feit dat deze huwelijken zich voltrekken in de priv sfeer en hier daarom weinig zicht op is door overheids instanties. ten tweede komt het weinig voor dat de slachtoffers melding maken van hun situ dokters van de wereld . siegel p. . ckm terres des hommes p. . zie ten aanzien van kinderen van centraal en zuidoost europese afkomst de witte en pehlivan p. anti slavery international europese commissie . de witte en pehlivan p. . myria p. . kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting roma kinderen atie bij de overheid. dit komt vooral door gevoelens van schaamte of angst of vanwege loyaliteit naar de familie of gemeenschap waartoe zij behoren. signalering ligt vooral in handen van gemeenten lokale zorgpartners en politie. het is zaak dat op dit overheidsniveau wordt ge nvesteerd in een aanpak die is gericht op vroegtijdige herkenning van uit huwelijking en het is evenzo belangrijk dat deze aanpak vanuit het rijk wordt ondersteund. in het alge meen is het van belang dat betrokken gemeenten overleg hebben met het landelijk knooppunt huwe lijksdwang dat gemeenten op casusniveau adviseert over de meest wenselijke aanpak in deze situaties. het verdient aanbeveling dat dit mechanisme standaard wordt geconsulteerd indien er signalen zijn dat kinderen worden uitgehuwelijkt. ook verdient het aanbeveling dat wordt aangesloten bij bestaande initiatieven die in de proeftuingemeenten van het programma aanpak uitbuiting roma kinderen zijn en worden ontplooid. er bestaat geen blauwdruk voor de meest geschikte aanpak al zal in alle gevallen kunnen worden ingezet op de handhaving van de leerplichtwet indien kinderen wegblijven van school. daarnaast is het belangrijk dat uitgehuwelijkte kinderen en de gezinnen waarin zij zich begeven begeleid worden. ook zal de mate van dwang moeten worden onderzocht waarmee het betrokken huwelijk ge paard ging. in is de straf waarmee overtreding van artikel sr het dwangdelict wordt bedreigd aangepast juist om effectiever in te kunnen zetten op de strafrechtelijke handhaving van huwelijks dwang. ook dat is een richting waaraan kan worden gedacht bij het tegengaan van uithuwelijking die onder dwang plaats vindt en daartoe worden staten zelfs aangemoedigd in een recent door nederland geratificeerd verdrag van de raad van europa. hetzelfde geldt de strafrechtelijke aanpak van huwelijks consummatie die door ouders wordt gestimuleerd dan wel bevorderd. het spreekt voor zich dat crimi nele uitbuiting die zich rondom huwelijken voordoet ook strafrechtelijk wordt aangepakt. . . . signalering van criminele uitbuiting het tweede knelpunt ziet op de her en erkenning van zaken van criminele uitbuiting als mensenhan delzaken. in de praktijk wordt een gebrek aan kennis ervaren bij eerstelijns diensten die met criminele uitbuiting in aanraking komen. niet altijd worden zaken in de sleu tel van uitbuiting en mensenhandel geplaatst maar wordt alleen ingestoken op het opsporen of vervolgen van doorgaans het delict diefstal. het is belangrijk dat eerstelijns diensten politie ge meenten en zorgpartners in staat worden gesteld signalen van mensenhandel te herkennen. dat is ook een verplichting die uit de vanuit het programma zijn in meerdere gemeentelijke projecten gesubsidieerd die alle vanuit een andere in valshoek de aanpak van uitbuiting van roma kinderen benaderen. eind stopt het project. momenteel wordt nagedacht over de borging van de resultaten die in het kader van dit project zijn behaald. het is belangrijk dat zowel rijk als gemeenten blijvend aandacht houden voor de problematiek zodat de in het kader van het programma vergaarde informatie niet verloren gaat. zie daarover nationaal rapporteur p. . verdrag van de raad van europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld istanbul mei trb. . overigens wordt dit niet alleen in nederland gesignaleerd. in meerdere rapporten wordt een gebrek aan kennis bij eerstelijns diensten gerapporteerd waardoor zaken soms onterecht niet als mensenhandelzaak worden behandeld. zie bijv. europese commissie p. en anti slavery international . children performing this kind of activities who reached the age of criminal liability are often regarded as criminals and not identified as potential victims of trafficking de witte en pehlivan p. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende zicht op kwetsbaarheid eu richtlijn mensenhandel voortvloeit en een aanbeveling die in meerdere onderzoeken wordt ge daan. het is daarom van belang dat wordt ge nvesteerd in de training van eerstelijns professionals op het herkennen van signalen van mensenhandel. gebeurt dat niet dan bestaat het gevaar dat situaties van criminele uitbuiting ten onrechte niet als mensenhandelzaken worden behandeld dat signalen van mensenhandel worden gemist en slachtoffers niet de bescherming ontvangen die zij behoeven en waar op zij recht hebben. het trainen van eerstelijns professionals is geen sinecure. naast het gebrek aan tijd lijkt soms ook de structuur van de strafrechtspleging niet te zijn ingericht om zaken in een mensenhan delkader te plaatsen. zo wordt veelvoorkomende criminaliteit doorgaans via afdoeningsmechanismen afgedaan die voornamelijk op snelheid en effici ntie zijn gericht vgl. de zsm aanpak . in het geval van criminele uitbuiting geldt echter dat de bescherming van het kind behoort te prevaleren boven een effici nte en voortvarende wijze van strafrechtspleging. het verdient aanbeveling dat indien een signaal van criminele uitbuiting rijst reeds in de fase van aanhouding contact op wordt genomen met de dien sten binnen de eigen organisatie die gespecialiseerd zijn in mensenhandel. voor de politie zijn dat bij voorbeeld de gecertificeerde mensenhandelrechercheurs. bij het om kan worden gedacht aan de porte feuillehouder mensenhandel die binnen elk arrondissement en binnen het landelijk en functioneel parket is aangesteld. de nationaal rapporteur juicht het toe dat momenteel een onderzoek wordt uit gevoerd naar de integrale aanpak van de criminele uitbuiting van kinderen. . . . de rol van het non punishment beginsel bij criminele uitbuiting in het verlengde van het tweede ligt het derde knelpunt dat ziet op de vraag of kinderen moeten wor den vervolgd of bestraft voor de strafbare feiten die zij vanuit een mensenhandelcontext moesten ple gen. in het internationaal en europees recht heeft de onwenselijkheid daarvan geleid tot de totstand koming van het zogenoemde non punishment beginsel . dit beginsel dat ten aanzien van mensenhandel zowel in het raad van europa verdrag als de eu richtlijn is opgenomen schrijft aan staten voor dat zij mogelijkheden moeten cre ren om slacht offers van mensenhandel die strafbare feiten hebben gepleegd in de mensenhandelsituatie niet te vervolgen en of bestraffen. hoewel het beginsel strikt genomen niet verplicht tot toepassing ervan kan daarin wel een sterke aan moediging voor staten worden gelezen om vervolging en bestraffing zo veel als mogelijk achterwege te laten. helaas is daarvan niet altijd sprake zoals onder meer al bleek uit de zaak waarin de oom zijn vgl. art. lid eu richtlijn mensenhandel de lidstaten bevorderen regelmatige opleiding voor functionarissen waaronder eerstelijnspolitieagenten die mogelijk in contact komen met slachtoffers en potenti le slachtoffers van mensenhandel deze opleiding moet hen in staat stellen slachtoffers en potenti le slachtoffers van mensenhandel te herkennen en met hen om te gaan. de witte en pehlivan anti slavery international . anti slavery international . zie daarover nader mijnarends . concept startnotitie wodc onderzoek integrale aanpak handel in en criminele uitbuiting van kinderen in neder land d.d. oktober . kinderen zijn in nederland vanaf hun e jaar strafrechtelijk aansprakelijk. het non punishment beginsel is ook opgenomen in art. van de eu richtlijn eu ter bestrijding van seksu eel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie. vgl. art. raad van europa verdrag en art. eu richtlijn mensenhandel. de meijer en simmelink noemen het non punishment beginsel een contra indicatie voor vervolging de meijer en simmelink p. . in het geval van criminele uitbuiting behoort de bescherming van het kind te prevaleren boven een effici nte strafrechtspleging bijvoorbeeld in de vorm van de zsm aanpak . kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting roma kinderen neefjes had aangezet tot het plegen van een woninginbraak. het is niet wenselijk dat kinderen wor den vervolgd en bestraft voor de strafbare feiten die zij vanuit een mensenhandelsituatie moesten ple gen. dit geldt zowel voor kinderen die deel uitmaken van een in nederland woonachtige familie als van een mobiele roma gemeenschap. vervolging en bestraffing moet dan ook zoveel als mogelijk worden voorkomen en gelden als ultimum remedium. de nationaal rapporteur bereiken evenwel signalen dat dit niet altijd het geval is. in de eerste plaats omdat kinderen niet als slachtoffers van mensenhandel wor den herkend zoals in het voorbeeld hierboven. ook komt het voor dat kinderen worden vervolgd van uit de overtuiging dat niet vervolging een verkeerd signaal aan ouders of andere familie afgeeft name lijk dat het inzetten van kinderen voor het plegen van strafbare feiten zonder gevolgen blijft. wat er ook zij van deze overwegingen belangrijk is steeds te realiseren vanuit welke achtergrond de strafbare fei ten zijn begaan en welke gevolgen een veroordeling met zich brengt voor het betreffende kind denk aan psychische problematiek maar bijvoorbeeld ook aan de maatschappelijke gevolgen van het heb ben van een strafblad . ook moet de vraag worden gesteld of geen beter passende alternatieve wegen openstaan dan het activeren van het strafrecht. zo lijkt voor het afschrikken van uitbuiters hun eigen bestraffing een effectievere manier dan het straffen van degenen die zij hebben uitgebuit. ook behoeft het geen betoog dat een benadering via de jeugdzorg voor kinderen een betere uitwerking zal hebben dan een strafrechtelijk traject dat zeker voor jonge kinderen ingrijpend kan zijn. hoewel het non pu nishment beginsel de laatste jaren een steviger plek heeft gekregen in het strafvorderlijk beleid is blijvende aandacht hiervoor van belang zowel in de opsporings als vervolgingsketen. zo bereiken de nationaal rapporteur signalen dat het beginsel niet altijd uniform wordt uitgelegd zodat gelijksoor tige situaties anders worden beoordeeld. het verdient aanbeveling dat binnen de strafrechtsketen wordt gewerkt aan nadere uniformering op dit punt bijvoorbeeld door in het beleid meer aandacht te schenken aan de uitleg die aan het beginsel moet worden gegeven en de situaties waarop het beginsel van toepassing is. . . . de bescherming van slachtoffers van criminele uitbuiting het vierde knelpunt ziet op de vraag hoe kinderen die slachtoffer zijn van uitbuiting het beste kunnen worden beschermd. heeft terugplaatsing in een gezin waarin zich mogelijk de uitbuiter bevindt de voor keur indachtig het risico op revictimisatie dat lijkt in de eerste plaats niet wenselijk maar de familiale context waarin de strafbare feiten zich hebben voorgedaan bemoeilijkt in deze situaties wel het vinden van een geschikte oplossing. een pasklaar antwoord lijkt niet te bestaan. uiteindelijk komt het aan op een case by case benadering waarbij steeds wordt bezien welke maatregelen in het concrete geval in het belang van het kind het meest ge igend zijn. in sommige gevallen zal zijn vereist dat een kinderbescher mingsmaatregel wordt genomen in andere gevallen niet. hoewel het dus lastig is algemene uitgangs punten te formuleren is het in alle gevallen gewenst jeugdzorg of de raad voor de kinderbescherming in te schakelen. bovendien zal altijd overleg dienen plaats te vinden met de betrokken leerplichtambte naar zodat kan worden nagegaan of het kind op een school staat ingeschreven en zo ja of de school ook daadwerkelijk wordt bezocht. ook zullen gemeenten met elkaar best practices over deze complexe casu istiek dienen te delen om de aanpak te vergemakkelijken. dat kan bijvoorbeeld via het programma aanpak uitbuiting roma kinderen waarbij meerdere gemeenten zijn aangesloten. het is belangrijk de witte en pehlivan p. . vgl. de opneming van een verwijzing naar het non punishment beginsel in de aanwijzing gebruik sepotgronden. om aanwijzing gebruik sepotgronden stcrt. . zie ook de beschreven aanpak in den bosch in het onderzoek van de witte en pehlivan . zicht op kwetsbaarheid dat ook na be indiging van dit programma eind een kennispunt voor deze problematiek blijft bestaan. zowel de betrokkenheid van het rijk als gemeenten zijn voor de blijvende agendering van de problematiek onontbeerlijk. . . . kinderen die deel uitmaken van mobiele groepen als kinderen afkomstig zijn uit een mobiele door europa rondtrekkende groep wordt de bescherming bemoeilijkt. signalen uit de praktijk wijzen erop dat het voornaamste probleem in dit verband het vast stellen van de identiteit is zowel van het kind als van degene die zegt de ouder of voogd te zijn. ook bestaat het gevaar dat niet gewerkt kan worden aan een structurele aanpak omdat het lastig is zicht te houden op de plek waar de mobiele groepen zich bevinden. het komt voor dat een gesignaleerd kind dat van een mobiele groep deel uitmaakt na aangehouden en heengezonden te zijn niet meer wordt gezien omdat de groep zich heeft verplaatst. bij alle beslissingen die over deze kinderen worden geno men is het van belang dat met deze bijzondere context rekening wordt gehouden. bij de afweging of een kinderbeschermingsmaatregel moet worden aangevraagd of genomen kan bijvoorbeeld expliciet het mobiele karakter van de groep worden verdisconteerd. ook verdient het aanbeveling een kind alleen dan terug te plaatsen indien in voldoende mate is komen vast te staan dat het familiaal is gerelateerd aan leden van de groep. . . concrete stappen de verkenning van de kwetsbaarheid van kinderen die deel uitmaken van roma gemeenschappen heeft een zorgwekkend beeld opgeleverd. zo zijn de afgelopen jaren enkele zaken bekend geworden waarin kinderen door familie werden aangezet om te stelen op straat een vorm van criminele uitbuiting en dus mensenhandel. ook is te zien geweest dat roma kinderen door uiteenlopende oorzaken kwetsbaar zijn voor mensenhandel armoede schoolverzuim . daarnaast is gebleken dat een link bestaat tussen men senhandel en seksueel geweld tegen kinderen enerzijds en gearrangeerde kindhuwelijken anderzijds. ook is bij de bespreking duidelijk geworden dat nog weinig met strafrechtelijke middelen op de bestrij ding hiervan wordt ingezet. nu genoeg aanwijzingen bestaan voor het aannemen van de kwetsbaarheid van kinderen die zich in een roma gemeenschap bevinden en bovendien duidelijk is geworden dat zij ook daadwerkelijk slachtoffer worden van mensenhandel resulteert de verkenning van deze groep in een indeling in de categorie concrete stappen . hierboven is al duidelijk geworden aan welke stappen in dit verband valt te denken. in hoofdstuk wordt hier nog meer aandacht aan besteed. kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting illegaal in nederland verblijvende kinderen die binnen familieverband moeten werken . illegaal in nederland verblijvende kinderen die binnen familieverband moeten werken . . kwetsbaarheid van illegaal in nederland verblijvende kinderen illegaal in nederland verblijvende minderjarigen zijn per definitie kwetsbaar voor mensenhandel. dat betekent niet dat deze kwetsbaarheid voor elke minderjarige even groot is. zo kunnen er ook minderja rigen zijn die in een relatief veilige sociale omgeving terecht komen bijvoorbeeld omdat zij zijn opge vangen door familieleden die ook in nederland legaal dan wel illegaal verblijven. hoewel families in veel kinderlevens juist een protectieve rol spelen is dat in sommige gevallen helaas anders. als speci fieke kwetsbare groep minderjarigen wijst de europese commissie in een al eerder aangehaalde studie kinderen aan die onderworpen zijn aan een door hun familie georganiseerd migratieproject . het hoeft daarbij niet steeds te gaan om eigen familie. ook kan het gaan om kinderen die worden opgenomen binnen andere families die met het verstrijken van de tijd eigenlijk van een nieuwe familie deel gaan uitmaken extended family . naast de in de illegale status gelegen kwetsbaarheid van deze kinderen gaat het ook vaak om kwetsbaarheid die met deze status samenhangt. kinderen die illegaal in nederland verblijven zullen doorgaans de taal niet spreken en zijn daardoor niet of in veel mindere mate bij mach te om te aarden in de nederlandse samenleving. de gesloten setting waarin zij verblijven binnen fa milies maakt bovendien dat lastig zicht op hen te krijgen is en dikwijls zullen deze kinderen weinig in contact komen met de maatschappij laat staan nederlandse instanties. de laatste jaren zijn enkele zaken bekend geworden waarin illegaal in nederland verblijvende kin deren jarenlang in familieverband moesten werken. het ging dan zowel om werk dat voor eigen of an dere families moest worden verricht. kinderen die worden gedwongen te werken gaan niet naar school en blijven vaak gespeend van enig contact met de nederlandse samenleving. naar buiten treden zal daardoor extra lastig zijn wordt bemoeilijkt door de illegale status en kan door uitbuiters effectief wor den voorkomen door de status van het kind als chantagemiddel te gebruiken als je aangifte doet zal je worden opgepakt . daar komt nog eens bij dat de kinderen die moeten werken voor familie zich per definitie in een gezagsrelatie bevinden. het overwicht van ouders of andere familieleden is per definitie gegeven vanwege hun relatie tot hun minderjarige familieleden. in dit verband kan ook makkelijk ge dreigd worden dat het niet goed uitvoeren van de werkzaamheden of het stoppen daarmee de familie te schande maakt. het is niet moeilijk voorstelbaar dat dit een effectief mechanisme is om kinderen in hun afhankelijke positie te houden. . . aard en omvang van de problematiek tot dusver is weinig onderzoek gedaan naar illegaal in nederland verblijvende kinderen die binnen fa milies worden uitgebuit. vanwege de verborgen aard van dit fenomeen is het lastig in kaart te brengen hoe groot dit probleem is. ook ontbreekt het aan onderzoek naar de oorzaken van de uitbuiting van kinderen binnen families en evenmin is onderzoek gedaan naar de motieven van uitbuiters en de me chanismen die zij aanwenden om kinderen in een afhankelijkheidssituatie te houden. in stippen kaandorp en blaak het werk door kinderen in huishoudens van families kort aan. daarin wordt een casus genoemd van een oegandees meisje dat door een hier gevestigde diplomate naar nederland wordt gehaald om het huishouden te doen en zich bovendien te ontfermen over de zorg voor de kinderen van de diplomate. de onderzoekers wijzen erop dat de uitbuiting van kinderen in het huishouden zich voor zie bijvoorbeeld rb. amsterdam december ecli nl rbams . kaandorp en blaak p. . zicht op kwetsbaarheid namelijk lijkt voor te doen binnen families waarbij vaak vooral de nichtjes en dochters worden ingezet. de betreffende werkzaamheden zijn schoonmaken de zorg voor de in het huishouden aanwezige kin deren het doen van boodschappen en het fungeren als tolk voor de meerderjarige familieleden. kaan dorp en blaak signaleren dat het huishoudelijk werk door kinderen in sommige gevallen een tegenpres tatie lijkt te zijn voor het opnemen van een buitenlands kind in een in nederland gevestigd gezin. . . casus in nederland zoals hierboven al bleek is het lastig om uitspraken te doen over de aard en omvang van de problema tiek. de informatie die bekend is is vooral anekdotisch van aard. tegelijk zijn door de rechter in re cente jaren verschillende zaken behandeld waarin personen werden vervolgd voor mensenhandel voor het jarenlang laten werken van kinderen binnen families. in het navolgende worden deze casus behan deld. . . . casus uitbuiting in het huishouden in een recente zaak die werd behandeld door de rechtbank den haag ging het om een meisje dat ver moedelijk zes of zeven jaar was toen zij door verdachte van marokko naar nederland werd gehaald. verdachte had in marokko contact gehad met haar vader die toestemming had gegeven haar naar ne derland mee te nemen om voor verdachte huishoudelijke werkzaamheden te verrichten en bovendien te zorgen voor diens gehandicapte dochter. volgens de verklaring van het meisje zelf is zij door haar vader aan verdachte verkocht . de verdachte heeft het meisje in zijn huis in nederland opgenomen. daar heeft het meisje ruim zeven jaar huishoudelijke taken moeten verrichten en nam zij de volledige zorg voor de gehandicapte dochter op zich. zij moest elke dag om . uur opstaan en de gehandi capte dochter helpen met opstaan douchen en aankleden. bovendien werd zij verplicht elke dag het huis schoon te maken. in haar bewegingsvrijheid werd het meisje bovendien beperkt zo mocht zij uit sluitend in de keuken staan. ook werd haar gezegd dat als zij buiten politie tegenkwam zij zou worden teruggestuurd naar het land van herkomst. in de periode van ruim zeven jaar heeft het meisje nimmer een vergoeding voor haar werkzaamheden ontvangen. tevens is zij nooit naar school geweest en werd haar elke vorm van medi sche zorg onthouden. zij kwam zo nu en dan wel met dokters in contact maar dan was het om de gehandicapte dochter van de verdachte te ondersteunen. in als het meisje zeventien jaar is besluit zij weg te lopen bij de familie. kort daarna doet zij aan gifte bij de politie. de verdachte wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf van maanden onvoor waardelijk. ook krijgt hij een contactverbod opgelegd voor een periode van twee jaar mag hij niet in contact treden met het meisje en of haar gezin. kaandorp en blaak p. . rb. den haag februari ecli nl rbdha . uit het vonnis wordt niet duidelijk wanneer verdachte het slachtoffer precies naar nederland heeft meegenomen. uitgaande van de verklaring van het slachtoffer dat zij op dat moment zes of zeven jaar oud was is dat in of geweest. de tenlastegelegde periode bestrijkt slechts de mensenhandel per januari de datum waarop ook uitbuiting buiten de seksindustrie in nederland als mensenhandel werd strafbaar gesteld in art. a oud sr. schriftelijke informatie van het openbaar ministerie d.d. maart . door zijn handelswijze heeft verdachte slacht offer een vrije en onbezonnen jeugd ontnomen rechter in de strafmotivering in de haagse assepoester zaak . kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting illegaal in nederland verblijvende kinderen die binnen familieverband moeten werken . . . casus uitbuiting nichtje door oom en tante in deze zaak gaat het om een turks meisje dat in op ongeveer tienjarige leeftijd naar nederland wordt meegenomen door haar tante. eerder was het meisje door haar vader mishandeld omdat hij haar mede verantwoordelijk hield voor het door haar moeder gepleegde overspel. eenmaal in nederland gaat het meisje bij haar oom die met zijn gezin al langer in nederland gevestigd is inwonen. voor het meis je wordt nooit een verblijfsvergunning aangevraagd. ook gaat zij niet naar school noch ontvangt ze medische zorg. vanaf dertienjarige leeftijd wordt het meisje geacht huishoudelijk werk te verrichten en voor de kinderen van het gezin te zorgen. de rechtbank stelt vast dat zij in totaal voor een periode van zeven jaar dit werk heeft moeten doen. in de strafmotivering overweegt de rechtbank dan ook dat de oom schade heeft toegebracht aan de geestelijke integriteit van zijn nichtje en het persoonlijk gemak van hem en zijn vrouw boven die integriteit gesteld. door zijn handelswijze heeft verdachte slachtoffer een vrije en onbezonnen jeugd ontnomen . de oom krijgt een onvoorwaardelijke gevangenisstraf op gelegd van twaalf maanden. ook legt de rechter de man een twee jaar durend verbod op om contact met zijn nichtje op te nemen. . . . casus uitbuiting neefje door ooms een turkse man die in nederland woonachtig is besluit als hij in turkije is zijn neefje mee te nemen naar nederland. het veertienjarige neefje wordt medegedeeld dat hem in nederland een betere toe komst te wachten staat. als hij aankomt in nederland wordt het neefje door zijn oom al snel tewerkge steld in diens stoffenwinkel in de amsterdamse dapperbuurt. daar werkt hij doorgaans zes dagen per week zo n negen tien uur per dag. de werkzaamheden die het neefje verricht bestaan uit het sjouwen van stofrollen het in en uitladen van vrachtwagens met stof en het helpen van de oom en zijn broer een andere oom in de stoffenwinkel. het neefje is uiteindelijk meer dan acht jaar werkzaam in de win kel van de ooms. al die tijd verblijft het neefje illegaal in nederland en gaat hij niet naar school. zijn verblijfplaats wisselt soms slaapt hij bij zijn ooms maar ook verblijft hij geregeld bij zijn opa en oma die ook in nederland wonen. de rechtbank veroordeelt de ooms tot een onvoorwaardelijke gevangenis straf van respectievelijk en maanden. . . knelpunten hierboven zijn drie casus besproken waarin kinderen binnen families in nederland jarenlang zijn uitge buit. in elk van deze zaken is het kind naar nederland gesmokkeld werd voor het kind ten tijde van het verblijf in nederland nooit een vergunning aangevraagd en ging het kind nooit naar school of werd het onthouden van medische zorg. bovendien ging het in alle drie de zaken om zwaar werk dat voor een langdurige periode moest worden verricht de periodes lopen uiteen van zeven tot ruim acht jaar . het ging daarbij steeds om zeer vormende jaren in het leven van mensen namelijk de periode tussen het tiende en achttiende jaar. in de besproken casus was het kind steeds afkomstig uit hetzelfde land als de daders in twee zaken ging het om directe familie. zoals uit bovenstaande opsomming blijkt zijn er duidelijke parallellen waar te nemen in de bespro ken casus. als de zaken worden overzien dringt het beeld zich op van kinderen die continu in een werksituatie worden gehouden en te pas en te onpas beschikbaar moeten zijn om aan de wensen van de betrokken familie te voldoen. een oplossing voor deze situaties die zich grotendeels aan het zicht van rb. den haag januari ecli nl rbdha . rb. amsterdam december ecli nl rbams . zicht op kwetsbaarheid de samenleving onttrekken is uiteraard niet direct voorhanden. enkele observaties verdienen het wel gevolgd te worden door concrete stappen. ten eerste illegaal in nederland verblijvende kinderen die werkzaamheden verrichten binnen huishou dens zijn doorgaans onttrokken aan het zicht van de samenleving. in deze gevallen kan elk moment dat een kind in aanraking komt met die samenleving van doorslaggevend belang zijn. tijdens deze contact momenten bestaat immers de kans dat de situatie waarin een kind zich bevindt wordt gezien waarna melding kan worden gemaakt bijvoorbeeld bij de politie gemeente of stichting m meld misdaad anoniem . enkele aan casus ontleende voorbeelden kunnen verduidelijken waar en op welke manier in deze contexten contactmomenten kunnen ontstaan. contactmomenten in casus de verdachte had de beschikking over een thuiszorgmedewerkster die voor langere periode n dag in de week werkzaam was in het huishouden van de verdachte. daarin nam zij onder meer waar dat het meisje alles deed voor de gehandicapte dochter. ook merkte zij dat het meisje door verdachte op commanderende toon werd toegesproken en kreeg zij vaak de indruk dat het meis je al het hele huis had schoongemaakt. de thuiszorgmedewerkster wist ook dat het meisje de gehandicapte dochter assisteerde als zij naar de dokter moest. een kapper die verschillende keren haren moest knippen in het huishouden verklaart dat het meisje altijd bezig was om het huis mooi te houden. de complexbeheerder van het huis waarin verdachte woonde verklaart dat het meisje alleen maar aan het schoonmaken was en dat zij nooit alleen naar buiten ging. hij had het gevoel dat het meisje door de verdachte als slaaf werd gebruikt. verschillende buurtbewoners viel het op dat het meisje altijd aan het werk was. ze kwam nooit alleen buiten en verzorgde vaak de gehandicapte dochter. e n van de buurtbewoners had de indruk dat het meisje een veredelde huishoudelijke hulp was. hij twijfelde eraan of het meisje vrijwillig in het huis verbleef. uit casus blijkt dat er meerdere momenten zijn geweest waarop verschillende personen melding had den kunnen maken van de situatie waarin het meisje zich bevond. contactmomenten zijn voor de sig nalering van mogelijke slachtoffers van mensenhandel essentieel temeer als de mensenhandel plaats vindt in gesloten settings als huishoudens. voor het signaleren van mogelijke mensenhandel en het stimuleren van het melden daarvan is kennis over mensenhandel bij het algemeen publiek van groot belang. daarnaast is het ook zaak dat enkele professionals in het bijzonder worden voorgelicht over de wijze waarop zij mensenhandel kunnen herkennen. dat geldt bijvoorbeeld voor medische professionals zoals huis of tandartsen. deze contactmomenten zijn zeer waardevol omdat hierdoor de kans wordt gecre erd meer inzicht te verschaffen in de situatie waarin deze kinderen zich bevinden en melding te maken. recent zijn er initiatieven ontplooid om medische professionals behulpzaam te zijn bij het hoewel in casus te zien is geweest dat het meisje medische zorg werd onthouden is het aannemelijk dat indien acute zorg vereist is ook verborgen slachtoffers in aanraking komen met medische professionals. kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting illegaal in nederland verblijvende kinderen die binnen familieverband moeten werken herkennen van slachtoffers van mensenhandel bijvoorbeeld door de belgische organisatie payoke. het is ook voor nederland van belang in te zetten op de kennisvermeerdering over mensenhandel bin nen de medische beroepsgroep om zodoende de kans te vergroten dat mogelijke situaties van mensen handel worden gezien en gemeld. een tweede observatie ziet op het wetenschappelijk en beleidsmatig onderzoek naar de groep ille gaal in nederland verblijvende kinderen die binnen families moeten werken. zoals hierboven al werd opgemerkt bestaat geen zicht op de aard en omvang van deze groep kinderen. het is belangrijk dat deze groep beter in kaart wordt gebracht. zoals al te zien geweest is werden in de besproken casus alle ter zitting behandeld in de jaren kinderen in hun vormende jaren essenti le rechten onthouden. . . concrete stappen zoals uit het voorgaande al is gebleken zijn kinderen die illegaal in nederland verblijven per definitie en in het bijzonder kwetsbaar voor mensenhandel. uit de besproken casu stiek blijkt voorts dat van deze kinderen misbruik wordt gemaakt misbruik die kan uitmonden in een situatie van mensenhandel. in de besproken zaken zijn illegaal in nederland verblijvende kinderen jaren achtereen uitgebuit en werd hen een normale jeugd en ontwikkeling onthouden. vanwege de bevindingen wordt deze groep inge deeld in de categorie concrete stappen . die bestaan er vooral in dat de kennisvermeerdering over men senhandel onder het algemeen publiek maar in het bijzonder bij professionals zoals huis en tandart sen prioriteit moet krijgen. ook is het noodzakelijk dat door middel van onderzoek meer inzicht wordt verkregen in de aard en omvang van deze groep kinderen in nederland. payoke heeft een handreiking ontwikkeld voor medische professionals waarin wordt ingegaan op de vraag hoe medische professionals mensenhandel kunnen herkennen en wat moet worden gedaan in het geval zij in aanraking komen met een mogelijk slachtoffer van mensenhandel. zie voor de handreiking www.payoke.be websites uploads file guide for practitioners.pdf geraadpleegd op maart . https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid https www.wodc.nl onderzoeksdatabase handel en uitbuiting kinderen in nl uit roemenie bulgarije en voorrmalig joegoslavie.aspx nav raenl criminaliteit en delictenenl kinderarbeid kinderen werkzaam in productieketens kinderarbeid is wereldwijd verboden maar komt desondanks op grote schaal voor. de nederlandse overheid en het bedrijfsleven hebben een verplichting om kinderarbeid in hun productieketens te voorkomen. het normatieve kader daaromtrent kenmerkt zich nu door haar niet verplichtend karakter vrijwillig wordt ervoor gekozen om aan bepaalde regelsystemen deel te nemen zonder dat handhaving op voldoende schaal voorkomt en effectief kan zijn. een meer verplichtend stelsel lijkt te worden voorgeschreven in verschillende internationale verdragen en een richtlijn die over mensenhandel tot stand zijn gekomen. kinderar beid en de aanpak ervan moeten meer vanuit dit mensenhandelperspectief benaderd worden zodat de verplichting om kinderarbeid te voorkomen minder vrijblijvend wordt voor nederlandse bedrijven en overheid. op basis van deze verkenning is deze groep in de categorie concrete stappen ingedeeld. zicht op kwetsbaarheid . inleiding ondanks een aanmerkelijke daling van het aantal kinderen dat werkt komt kinderarbeid in nog steeds veel voor. uit een rapport van de internationale arbeidsorganisatie iao blijkt dat miljoen kinderen wereldwijd kinderarbeid verrichten waarvan er miljoen gevaarlijk werk moeten doen. het aanpakken van kinderarbeid vergt een alomvattende aanpak die bovendien gericht is op de root cau ses die daaraan ten grondslag liggen zoals armoede werkloos heid en het ontbreken van een goed functionerend onderwijs systeem structurele kwetsbaarheid . ook is het van belang dat degenen die kinderarbeid laten verrichten vervolgd worden. maar naast de aanpak in de landen waar de kinderarbeid plaats heeft is het ook essentieel maatregelen te nemen in de landen waarin de met kinderarbeid vervaardigde producten worden afge nomen. de nederlandse economie is in sterke mate afhankelijk van het buitenland. een goed en wil lekeurig voorbeeld is speelgoed procent van het speelgoed dat in nederland wordt verkocht is ge produceerd in china. natuurlijk is niet al het speelgoed vervaardigd door kinderen maar china is wel n van de landen waar het grootste risico op kinderarbeid bestaat. . kinderarbeid is een vorm van uitbuiting en mensenhandel kinderarbeid komt in vele verschijningsvormen en contexten voor. het is zelfs zo dat kinderarbeid niet altijd als een negatief gegeven wordt opgevat. arbeid uitgevoerd door kinderen welke de schoolgang niet be nvloedt niet schadelijk is voor de gezondheid en bovendien bijdraagt aan de persoonlijke ont wikkeling wordt zelfs als positief beschouwd. indien daarvan echter geen sprake is zijn de gevolgen van kinderarbeid zonder uitzondering zeer schadelijk kinderen blijven gespeend van educatie wordt het werken aan hun eigen ontplooiing onthouden en daarmee ook de kansen op een betere toekomst. ook wordt met kinderarbeid goedkope arbeid en dus een markt met lage prijzen in stand gehouden. in een belang rijke conventie van de iao zijn de ergste vormen van kinderar beid opgenomen. omdat het hier gaat om de meest urgente problemen rondom kinderarbeid zijn in de conventie vergaande verplichtingen voor staten opgeno men. e n van de ergste vormen van kinderarbeid is de kinderarbeid die gelijkstaat aan vormen van slavernij waaronder in de conventie ook de handel in kinderen wordt verstaan en gedwongen of ver plichte arbeid. dat zijn vormen van uitbuiting en dus mensenhandel. diallo et al. p. vii. ser . hendriksen en tholen p. . diallo et al. p. . verdrag van de internationale arbeidsorganisatie betreffende de ergste vormen van kinderarbeid nr. gen ve juni trb. . child labor and poverty are inevitably bound together and if you continue to use the labor of children as the treatment for the social disease of poverty you will have both poverty and child labor to the end of time grace abbott . the term child labour is often defined as work that deprives children of their childhood their potential and their dignity and that is harmful to physical and mental development interna tionale arbeidsorganisatie kinderen werkzaam in productieketens . kinderen kwetsbaar voor mensenhandel in het buitenland de miljoen kinderen die op basis van onderzoek van de iao wereldwijd kinderarbeid verrichten vormen bijna procent van het totaal aantal kinderen op aarde. kinderen zijn niet alleen gewild om dat zij goedkoper zijn dan volwassenen maar ook vanwege het feit dat zij minder mondig zijn en daar door gemakkelijker aangestuurd kunnen worden. er zijn diverse institutionele factoren aan te wijzen die kinderen kwetsbaar maken om te worden ingezet als arbeider. uit een rapport van unicef komt bijvoorbeeld naar voren dat een hoge mate van armoede een belangrijke factor is in het verklaren van kinderarbeid. de invulling van het begrip kind is een tweede factor die benoemd wordt in het rapport. zo worden in sommige landen kinderen vanuit een cultureel perspectief al eerder als volwassenen be stempeld waardoor vanuit de gemeenschap gerechtvaardigd wordt dat zij ook kunnen deelnemen aan het arbeidsproces. een derde factor die unicef noemt is de toegang tot onderwijs. met name in arme landen waar onderwijs relatief duur is wordt er veelal voor gekozen om kinderen niet naar school te sturen zodat de kosten van het onderwijs worden bespaard en het kind kan bijdragen aan het familie inkomen. hoewel kinderarbeid in veel meer landen en gebieden plaatsvindt is er in deze paragraaf voor ge kozen om drie locaties uit verschillende werelddelen te belichten waarin kinderarbeid op grote schaal voorkomt. tevens zijn deze landen geselecteerd omdat de kinderuitbuiting plaatsvindt in drie verschil lende sectoren en nederlandse bedrijven in alle drie de landen actief zijn. dit betekent uiteraard niet dat bedrijven die in een van deze landen handel drijven zich schuldig maken aan kinderarbeid maar wel dat zij extra waakzaam moeten zijn in hun opereren. e n van de landen waar kinderarbeid zeer veel voorkomt is bangladesh. uit een rapport van unicef blijkt dat in bangladesh ruim vijf miljoen kinderen werkzaam zijn. in een onderzoek van de internatio nal trade union confederation wordt zelfs gesteld dat er zeven miljoen kinderen in bangladesh werken waarvan er . miljoen zijn engaged in the worst forms of child labour . e n van de sectoren waar veel kinde ren werkzaam zijn is de textiel en kledingsector. de bengaalse textiel en kledingsector is n van de grootste ter wereld en vormt ongeveer van het bruto nationaal product. in totaal zijn er ongeveer vier miljoen mensen werkzaam in deze industrie maar het is onduidelijk hoeveel procent hiervan min derjarig is. na de instorting van het rana plaza een acht verdiepingen tellend gebouw waar op massale schaal kleding werd gemaakt voor westerse bedrijven en waarbij ruim . personen om het leven kwamen ontstond veel internationale aandacht voor de werkomstandigheden in bangladesh. ondanks dat weldegelijk verbeteringen zijn doorgevoerd bevinden veel werknemers zich nu nog steeds in een meer dan de helft hiervan verricht werk onder gevaarlijke omstandigheden ilo p. vii . moulds child labour in the fashion supply chain. where why and what can be done the guardian beschikbaar op http labs.theguardian.com unicef child labour geraadpleegd op december . unicef p. . vgl. alleen al de recente berichtgeving over gedwongen arbeid op koffieplantages. hodal maart nestl ad mits slave labour risk on brazil coffee plantations the guardian beschikbaar op http www.theguardian.com global development mar nestle admits slave labour risk on brazil coffee plantations cmp share btn link geraadpleegd op maart . unicef p. . international trade union confederation international recognized core labour standards in bangladesh p. beschikbaar op http www.ituc csi.org img pdf bangladesh final.pdf geraadpleegd op december . somo p. . tu delft en fair wear foundation p. . http www.ituc csi.org img pdf bangladesh final.pdf http www.theguardian.com global development mar nestle admits slave labour risk on brazil coffee plantations cmp share btn link http www.theguardian.com global development mar nestle admits slave labour risk on brazil coffee plantations cmp share btn link http www.theguardian.com global development mar nestle admits slave labour risk on brazil coffee plantations cmp share btn link http www.ituc csi.org img pdf bangladesh final.pdf zicht op kwetsbaarheid zeer kwetsbare positie. een tweede moeilijkheid is dat het proces van kinderarbeid in veel gevallen al voor het productieproces in bangladesh aanvangt. zo wordt de katoen bijvoorbeeld veelal in oezbeki stan geplukt wordt de katoen vervolgens in india tot textiel gesponnen en wordt er pas in bangladesh een kledingstuk van gemaakt. een tweede regio waarin kinderarbeid in toenemende mate plaatsvindt is west en centraal afrika. volgens schattingen van unicef werkt een derde van het aantal kinderen in deze regio voltijd. dit kan zowel betaald als onbetaald zijn. e n van de sectoren waar relatief veel kinderarbeid voorkomt is de cacao industrie. volgens een recent onderzoek werken er naar schatting ruim twee miljoen kinderen als child laborer op cacaoplantages in ivoorkust en ghana een toename van . ten opzichte van . volgens de onderzoekers is ruim van de arbeiders op de cacaoplantages in ivoorkust min derjarig. in ghana zou dat zijn. een groot deel daarvan werkt daarbij onder gevaarlijke omstandig heden. deze cijfers zouden ook voor nederland zorgwekkend moeten zijn. nederland is namelijk de grootste importeur van cacaobonen ter wereld en veel van de bonen komen uit ivoorkust en ghana. volgens een rapport van kidsrights en de universiteit leiden komt meer dan van de cacaobonen die nederland importeert uit west afrika waarvan het merendeel uit de twee eerder genoemde landen. een laatst genoemde sector waarin veel kinderarbeid plaatsvindt is de mijnbouw. zo zijn er naar schatting wereldwijd n miljoen kinderen werkzaam in goudmijnen. met name de bedrijven die werkzaam zijn in de sectoren metaal en elektronica lopen een verhoogd risico om hier mee te maken te krijgen. een land waar relatief veel kinderarbeid binnen de mijnensector voorkomt is peru een land dat n van de grootste goudproducenten ter wereld is. uit onderzoek van stichting onderzoek multi nationale ondernemingen komt naar voren dat ongeveer . kinderen werkzaam zouden zijn in de goudmijnen die het land telt een industrie die in totaal tussen de . en . medewerkers telt. tevens zijn er berichten dat kinderen coca ne toegediend zouden krijgen zodat ze langer door kunnen werken en hun hongergevoel wordt weggenomen. van straaten april ook na de ramp mag kleding niets kosten nrc beschikbaar op http www.nrcreader.nl artikel ook na de ramp mag kleding niks kosten geraadpleegd op december owen maart ban gladeshi factory collapse. clothing companies fail to pay into rana plaza fund that provides compensation for vic tims of disaster independent beschikbaar op http www.independent.co.uk news world asia bangladeshi fac tory collapse clothing companies fail to pay into rana plaza fund that provides .html geraadpleegd op december . moulds child labour in the fashion supply chain. where why and what can be done the guardian beschikbaar op http labs.theguardian.com unicef child labour geraadpleegd op december somo b bureau of international labor affairs . thorsen p. . tulane university p. . dezelfde cijfers worden gevonden door thorsen p. . hendriksen et al. p. . kidsright en universiteit leiden p. . hendriksen en tholen p. . ibid p. . zie ook amnesty . somo p. . ibid p. en . ibid p. . http www.ituc csi.org img pdf bangladesh final.pdf http www.ituc csi.org img pdf bangladesh final.pdf http www.ituc csi.org img pdf bangladesh final.pdf http www.ituc csi.org img pdf bangladesh final.pdf http www.ituc csi.org img pdf bangladesh final.pdf kinderen werkzaam in productieketens . kinderarbeid en ketenverantwoordelijkheid voor bedrijven die in nederland zijn gevestigd kinderarbeid lijkt iets van ver weg maar de verwevenheid van de nederlandse economie met de buiten landse handel laat zien dat nederlandse bedrijven onderdeel kunnen vormen van ketens waarin kinder arbeid voorkomt. uit een onderzoek uit blijkt dat nederland in sterke mate afhankelijk is van bui tenlandse industrie n waarin kinderarbeid voorkomt. de afstand tot kinderarbeid wordt daarmee gerelativeerd. dat wil niet zeggen dat het verschijnsel daarmee makkelijk tot iets van dichtbij wordt. ketens waarin producten tot stand komen kenmerken zich doorgaans door hun lengte en ondoorzich tigheid. het is vaak moeilijk te reconstrueren waar een product precies vandaan komt omdat de pro ductieketen bestaat uit een ketting van producenten en onderproducenten. naast de fysieke afstand wordt daardoor een nieuwe afstand in het leven geroepen een mentale afstand die weer tot gevolg kan hebben dat de verantwoordelijkheid voor het aan een product ten grondslag liggende proces mak kelijk van de ene naar de andere producent kan worden verschoven. het is om deze reden dat de beleids maatregelen tegen kinderarbeid in productieketens van nederlandse bedrijven vooral zijn gericht op het door bedrijven zelf in kaart brengen van de productieketens zodat kan worden gesignaleerd of kinder arbeid in de keten voorkomt dan wel waar in de ketens het grootste risico op kinderarbeid bestaat. deze transparantie eis is bijvoorbeeld een belangrijk onderdeel van het vn ruggie raamwerk en komt ook terug in de oeso richtlijnen omtrent maatschappelijk verantwoord ondernemen voor multi nationale ondernemingen. het ruggie raamwerk schrijft onder meer voor dat staten de verplichting hebben burgers te beschermen tegen mensenrechtenschendingen van o.a. bedrijven. voor bedrijven geldt dat zij de verantwoordelijkheid hebben mensenrechten te respecteren duty to respect en dat zij o.a. due diligence onderzoeken moeten doen om zodoende te voorkomen dat in hun productieketens kin derarbeid voorkomt. naast deze transparantie eis zijn veel door de sectoren zelf genomen maatrege len gericht op het uitvoeren van inspecties in de fabrieken waarvan producten worden afgenomen. het hendriksen en tholen p. . de lange productieketen maakt het nemen van maatregelen lastig. de minister voor buitenlandse handel en ont wikkelingssamenwerking is om die reden kritisch over een hieronder nog te bespreken initiatiefnota vanuit de tweede kamer om in nederland een verbod van de verkoop van producten van kinderarbeid in te voeren initiatief nota van laar de betreffende kinderarbeid zal meestal in het buitenland hebben plaatsgevonden soms in afgele gen gebieden en aan het uiteinde van een lange productieketen kamerstukken ii nr. p. . zie ook het recente onderzoek van amnesty international naar kinderarbeid bij de winning van kobalt amnesty . dit maakt het ook zeer lastig om te bepalen op welk punt in de productieketen inspecties moeten plaats vinden. ook blijkt in de praktijk dat de ondoorzichtigheid van productieketens bewust door producenten kan worden aange wend om inspectiediensten van zich af te houden. zo is bekend dat producten worden verplaatst tussen slechte fa brieken waar de producten daadwerkelijk worden gefabriceerd en modelfabrieken waar vervolgens de inspectie plaats heeft. zie daarover s. clifford en s. greenhouse fast and flawed inspections of factories abroad new york times september p. a the inspections are often so superficial that they omit the most fundamental workplace safeguards like fire escapes. and even when inspectors are tough factory managers find ways to trick them and hide serious violations like child labor or locked exit doors. report of the special representative of the secretary general on the issue of human rights and transnational corpo rations and other business enterprises john ruggie guiding principles on business and human rights implementing the united nations protect respect and remedy framework a hrc https www.ser.nl nl media files internet the ma imvo nederlandse vertaling un guiding principles on business and human rights.ashx geraadpleegd maart . zie voor de oeso richtlijnen http www.oesorichtlijnen.nl sites www.oesorichtlijnen.nl files oeso richtlij nen versie nederlandse vertaling .pdf geraadpleegd maart . zie over deze soft law regelgeving nader j gers en rijken . http www.ituc csi.org img pdf bangladesh final.pdf http www.ituc csi.org img pdf bangladesh final.pdf http www.ituc csi.org img pdf bangladesh final.pdf http www.ituc csi.org img pdf bangladesh final.pdf zicht op kwetsbaarheid intensiveren van toezicht en handhaving door inspectiediensten was bijvoorbeeld n van de voor naamste instrumenten na het instorten van de rana plaza fabriek in bangladesh. de genoemde initia tieven zijn de bekendste op het terrein van regelgeving die is ontworpen voor bedrijven die in het bui tenland opereren en onderdeel uitmaken van vaak lange productieketens. ook op sectoraal niveau zijn verschillende initiatieven ontwikkeld om het gebruik van producten die het resultaat zijn van kinderar beid te voorkomen. wat aan de initiatieven opvalt is het vrijwillige karakter van deelname eraan. hoewel bedrijven wel worden gestimuleerd aan initiatieven deel te nemen en in sommige gevallen imago en overheids financieringen daarvan ook afhankelijk zijn ontbreekt het vaak aan wet en regelgeving die ook daad werkelijk gehandhaafd kan worden bijvoorbeeld door middel van sancties. hoewel dit op zichzelf niets zegt over de effectiviteit van de regels lijkt soms sprake te zijn van een handhavingslacune het gebrek aan mogelijkheden aan de kant van de staat om naast op compliance gerichte maatregelen ook daad werkelijke sancties te kunnen opleggen indien uit onderzoek blijkt dat bedrijven te weinig doen om kinderarbeid in hun ketens te voorkomen. . knelpunten het fenomeen kinderarbeid is complex uiteenlopend en meerlagig. kinderarbeid is bovendien verwe ven met grotere thema s waarvoor geen eenduidige oplossing voorhanden is. het komt aan op een al omvattende aanpak die beleidsdomeinen en landsgrenzen overstijgt. dat kinderarbeid voornamelijk gebeurt in productieketens in landen buiten europa mag evenwel geen reden zijn om voor deze proble matiek de ogen te sluiten. de verwevenheid van de nederlandse economie met het buitenland en de grote afhankelijkheid van productieketens waarin het risico op kinderarbeid bestaat moet juist een impuls zijn blijvend te werken aan nieuwe maatregelen om de kans op kinderarbeid te voorkomen. en om de koop en het gebruik van producten die het resultaat zijn van kinderarbeid te stoppen. een nadeel van veel van de maatregelen die momenteel worden genomen is hun niet verplichtend karakter. dat vormt het eerste knelpunt dat met betrekking tot deze problematiek kan worden benoemd. het ruggie raamwerk maar ook de oeso richtlijnen regelgeving die in dit kader van belang is ken merken zich beide doordat er vrijwillig aan wordt deelgenomen. hetzelfde geldt uiteraard voor conve nanten die door sectoren zelf worden opgesteld. ook geldt dat het lastig is in rechte af te dwingen dat bedrijven zich aan deze maatschappelijk verantwoord ondernemen normen houden. dat wil niet zeggen dat het niet deelnemen of niet naleven van dergelijke normen altijd zonder gevolgen blijft zo verwacht de nederlandse regering dat in nederland gevestigde multinationale ondernemingen aan het ruggie raamwerk en de oeso richtlijnen voldoen en kan niet naleving meebrengen dat financiering stop wordt gezet of het onmogelijk wordt aan de nederlandse overheid te leveren. desondanks blijft ser . zie daarover uitgebreid de dissertatie van louise vytopil waarin zij concludeert dat multinationals naar burgerlijk recht vrijwel onschendbaar zijn en moeilijk aansprakelijk te stellen voor schendingen van regels die onderdeel uitmaken van maatschappelijk verantwoord ondernemen. vytopil trekt de voorzichtige conclusie dat het recht op dit moment wellicht niet zoveel te bieden heeft als het gaat om een langetermijn verbetering van mvo omstan digheden in handelsketens vytopil . zie ook vytopil . zie voor meer informatie daarover www.oesorichtlijnen.nl geraadpleegd op september . http www.oesorichtlijnen.nl kinderen werkzaam in productieketens de naleving van deze regels moeilijk en bestaan vaak geen middelen om direct in te grijpen. het zou wenselijk zijn als wordt gezocht naar manieren om de afdwingbaarheid van de mvo regels te vergroten bijvoorbeeld via het wettelijk verankeren van de zorgplicht die bedrijven op grondslag van mvo regels hebben. ook kan worden gedacht aan het wettelijk verankeren van de plicht voor bedrijven transparant te zijn over de eigen productieketens en de maatregelen die worden genomen om te voorkomen dat zich in die ketens kinderarbeid voordoet zoals bijvoorbeeld recent in het verenigd koninkrijk is gebeurd. een andere mogelijkheid is het invoeren van een eventueel via het strafrecht te beheersen verbod op de verkoop van producten die door middel van kinderarbeid tot stand zijn gekomen. daartoe heeft het tweede kamerlid van laar in een initiatiefnota opgesteld die wordt aangepast naar aanleiding van een overleg dat daarover heeft plaatsgevonden met de tweede kamer. de minister voor buiten landse handel en ontwikkelingssamenwerking heeft er bovendien op gewezen dat ook de nationale mensenhandelbepaling een rol kan spelen bij het vormgeven van een verkoopverbod zo zou artikel f lid sub sr dat het profijt trekken uit de uitbuiting van een ander strafbaar stelt in deze zaken kunnen worden ingezet. tot dusver is deze strafbepaling overigens niet voor zulke zaken gebruikt. mocht de minister dat wel wenselijk vinden dan zou daarover via de minister van veiligheid en justitie overleg moeten plaats vinden met het openbaar ministerie. veel kans van slagen lijkt deze benadering echter niet te hebben temeer niet daar voor het bewijs van deze gedraging sinds kort de eis geldt dat het opzet van de dader ook op de uitbuiting zelf is gericht. het tweede knelpunt hangt samen met het eerste en vooral met de observatie dat het debat over de vraag op welke wijze kinderarbeid kan of moet worden voorkomen niet in termen van mensenhandel wordt gevoerd. wat opvalt is bijvoorbeeld dat wel steeds wordt gewezen op de relevante iao conventies en soft law regelgeving zoals het ruggie raamwerk of de oeso richtlijnen maar dat geen aandacht uit gaat naar de internationale wet en regelgeving die vanuit verschillende organisaties ten aanzien van mensenhandel tot stand is gekomen. dit is des te meer opvallend nu deze verdragen en richtlijn bepa lingen bevatten die een handvat kunnen bieden bij het nader invullen van de verplichtingen van staten illustratief is ook dat de minister voor buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking het initiatief m.b.t. maatschappelijk verantwoord ondernemen primair bij het bedrijfsleven legt. de houding van de regering is er n van faciliteren en activeren . maar zo ook de minister vrijwillige afspraken zijn wat het kabinet betreft niet vrij blijvend. met partijen die zich in relatie tot de in de sra ge ndiceerde risico s onvoldoende inspannen om tot imvo afspraken te komen zullen wij in gesprek gaan over de redenen die daaraan ten grondslag liggen brief van de mi nister voor buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking en de minister van economische zaken d.d. november inzake de mvo sector risico analyse . daartoe laat de minister voor buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking momenteel onderzoek doen door het utrecht centre for accountability and liability law. de resultaten worden voorjaar verwacht. zie ook beantwoording van de vragen van het lid gesthuizen sp over het ontbreken van afdoende mogelijkheden multi nationals aansprakelijk te stellen voor rampen die verderop in de handelsketen plaatsvinden september minbuza . . een dergelijke wettelijke plicht is recent in het verenigd koninkrijk ingevoerd met de inwerkingtreding van de mo dern slavery act . daarin is in art. een jaarlijkse rapportageplicht voor grote bedrijven opgenomen. die plicht houdt onder meer in dat gerapporteerd wordt over de maatregelen die het bedrijf heeft genomen om slavernij en mensenhandel te voorkomen in de productieketen of in andere delen van het bedrijf. ook zijn specifieke verplich tingen opgenomen met betrekking tot de goedkeuring en publicatie van de rapportages. kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. p. . overigens plaatst de minister kanttekeningen bij de haalbaarheid van een verkoopverbod. de handelsbeperkingen die een dergelijk verbod oplevert zijn problematisch in het licht van het vrij verkeer van goederen eu recht en enkele wto beginselen. hr september ecli nl hr . zicht op kwetsbaarheid en bedrijven bij het voorkomen van kinderarbeid. zo wordt staten in artikel van het verdrag van de raad van europa in overweging gegeven om strafbaar te stellen het gebruik van diensten waarop de uitbuiting betrekking heeft in de wetenschap dat de betrok ken persoon slachtoffer is van mensenhandel . in de eu richtlijn is in artikel lid een soortgelijke bepaling opgeno men. daarin wordt staten opgeroepen te overwegen maatregelen te nemen houdende strafbaarstelling van het gebruikmaken van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting in de weten schap dat de betrokkene het slachtoffer is van een in artikel bedoeld strafbaar feit mensenhandel . momenteel bestaat nog veel onduidelijkheid over de vraag welke de reikwijdte van deze bepalingen precies is. bovendien betreft het hier geen verplichtingen tot strafbaarstelling maar wordt staten enkel in overweging gegeven dergelijk gedrag strafbaar te stellen. voor de onderhavige discussie zijn deze bepalingen evenwel relevant en het verdient dan ook aanbeveling dat in de toekomst met deze bepalin gen meer rekening wordt gehouden in het debat over de verplichtingen die overheden en bedrijven hebben om kinderarbeid in hun productieketens te voorkomen. het mensenhandelperspectief kort om moet in discussies over kinderarbeid en datgene wat overheden en bedrijven daartegen moeten doen een prominentere rol spelen. . concrete stappen gelet op de aangetoonde kwetsbaarheid van kinderen en het gegeven dat mensenhandelaren daadwer kelijk actief zijn ten aanzien van kinderen in productieketens wordt deze groep ingedeeld in de catego rie concrete stappen . hierboven is al aangegeven dat het vooral belangrijk is dat in de toekomst wordt toegewerkt naar een steviger wettelijke basis voor verplichtingen op het terrein van maatschappelijk verantwoord ondernemen. ook is het van belang dat mvo problematiek meer vanuit het perspectief van mensenhandel wordt bekeken. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. . het mensenhandelperspectief moet in discus sies over kinderarbeid en datgene wat overhe den en bedrijven daartegen moeten doen een prominentere rol spelen . groepen kwetsbaar voor mensenhandel . groepen kwetsbaar voor mensenhandel de afgelopen vijftien jaar is de definitie van mensenhandel steeds verder verbreed. niet alleen is in de strafbaarstelling van mensenhandel uitgebreid naar vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie ook is de afgelopen jaren gebleken dat uitbuiting zich niet beperkt tot bepaalde sectoren of kwetsbare groepen. of het nu gaat om het jongetje dat elke dag de kraam van zijn oom opbouwt om het meisje dat gedwongen seks moet hebben of het jongetje dat gedwongen wordt tot het stelen van een televisie het is allemaal mensenhandel. alertheid is geboden ook daar waar uitbuiting niet direct voor de hand ligt. precies dit was het doel van dit onderzoek zicht krijgen op eventuele nieuwe kwetsbare groepen kinderen voor mensenhandel. zeven groepen zijn behandeld in deze verkenning. hierbij stonden steeds twee vragen centraal in hoeverre zijn er aanwijzingen dat deze groep kinderen kwetsbaar is voor mensenhandelaren in hoeverre zijn er aanwijzingen dat mensenhandelaren zich specifiek op deze groep richten in figuur x zijn de groepen ten opzichte van elkaar gescoord en wordt per groep duidelijk welke stappen als eerste overwogen moeten worden. elke groep is geplaatst in n van de volgende vier categorie n a concrete stappen b concrete stappen en onderzoek c onderzoek en preventie en d waakzaamheid. dit levert het volgende figuur op de categorisering aangebracht in dit rapport betreft niettemin een momentopname en is gebaseerd op een verken ning van de verschillende kwetsbare groepen die in verband zijn gebracht met mensenhandel zie ook hoofdstuk . zie ook hoofdstuk . zicht op kwetsbaarheid figuur x. zeven groepen in n model . illegaal verblijvende kinderen in familieverbanden . romakinderen . kinderen werkzaam in productieketens . lesbische biseksuele homoseksuele en transgender kinderen . kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa . syrische kindbruiden . kinderen die zich willen voegen bij isis. mensenhandelaren actief mensenhandelaren niet actief k w et sb a a r v o o r m en se n h a n d el a r en n ie t k w et sb a a r v o o r m en se n h a n d el a r en concrete stappen onderzoek preventie waakzaamheid concrete stappen onderzoek groepen kwetsbaar voor mensenhandel uit figuur x blijkt dat de zeven groepen zijn verdeeld over drie van de vier categorie n. geen van de groepen valt in de categorie rechtsboven in het figuur. dit is ook niet opmerkelijk omdat mensenhan delaren zich naar verwachting niet richten op een groep die weinig tot geen kwetsbare factoren kent. simpelweg omdat mensenhandelaren meer moeite moeten doen om deze groepen in een uitbuitings situatie te krijgen en te houden. het ligt daarom voor de hand dat mensenhandelaren daarvoor niet kiezen. de andere drie categorie n worden hieronder behandeld en per groep wordt beschreven welke vervolgstappen in overweging genomen moeten worden. . concrete stappen betreft roma kinderen paragraaf . illegaal verblijvende kinderen die moeten werken binnen families paragraaf . en kinderen werkzaam in productieketens hoofdstuk groepen waarvan gebleken is dat ze n kwetsbaar zijn n dat mensenhandelaren zich er specifiek op hen richten hebben prioriteit en verdienen de meest omvattende bescherming. om deze te kunnen bieden dienen waar mogelijk concrete stappen te worden gezet. daarbij is het van belang om te kijken naar een multidisciplinaire aanpak met het doel slachtoffers te beschermen en mensenhandelaren op te sporen en te vervolgen. hiervoor is het belangrijk om na te gaan of de problematiek van deze groepen vanuit mensenhandelperspectief wordt bekeken en of voldoende wordt ge nvesteerd in de signalering. wordt meer toegespitst op de groepen die in deze categorie vallen dan bleek bij de bespreking van uitbuiting van roma kinderen al dat diefstalzaken waarbij deze kinderen zijn betrokken slechts mond jesmaat in verband worden gebracht met mensenhandel. signalen van mensenhandel kunnen daardoor worden gemist. voor alle eerstelijns professionals die in aanraking kunnen komen met mogelijke slachtoffers van mensenhandel is via meerdere bovennationale rechtsdocumenten training ge ndi ceerd daarmee vormt scholing en training een internationale en europese verplichting. meer dan nu het geval is dienen ook onderdelen van de politie en het om te worden getraind die mensenhandel niet als expertise hebben maar daarmee wel in aanraking kunnen komen. dit betreft bijvoorbeeld de on derdelen die verantwoordelijk zijn voor de opvolging van diefstalzaken waarbij minderjarigen van twaalf jaar of ouder zijn betrokken. in zaken waarbij een vermoeden rijst dat het strafbare feit vanuit een mensenhandelsituatie is gepleegd is raadpleging van de mensenhandelexpert binnen de betrokken organisatie van belang. bovendien moet het beginsel van non punishment in deze zaken een vanzelf sprekende rol krijgen. indien sprake lijkt te zijn van dwang geldt het beginsel als een stevige contra indicatie voor vervolging in beginsel niet tenzij. signalering is ook het sleutelwoord waar het gaat om gearrangeerde kindhuwelijken binnen de roma gemeenschap. de uitdaging is hier in een vroeg stadium te herkennen wanneer een huwelijk gepland is. dit blijkt in de praktijk zeer lastig maar enige aanknopingspunten zijn in deze verkenning wel duidelijk geworden. uitgangspunt is dat gearrangeerde huwelijken van minderjarigen worden voor komen. in dit rapport is geopteerd voor een aanpak waarin ook de strafrechtelijke mogelijkheden wor den bezien. zo kunnen rondom een gearrangeerd kindhuwelijk mogelijkerwijs meerdere strafbaarstel lingen worden geactiveerd zowel vanuit het perspectief van mensenhandel als seksueel geweld tegen kinderen. in dit rapport is onderzocht of het gearrangeerde huwelijk van minderjarigen op zichzelf al de meijer en simmelink beschouwen het beginsel als een contra indicatie voor vervolging de meijer en simmelink p. . zicht op kwetsbaarheid als vorm van mensenhandel kan worden bezien. ook is aandacht gevraagd voor criminele uitbuiting die samenhangt met een gearrangeerd huwelijk zowel voorafgaand aan als n het huwelijk. tot slot is het onwenselijk dat minderjarigen hun huwelijk consummeren in een gecre erde setting. het strafrechte lijk aanpakken van ouderparen die bij de huwelijksconsummatie van minderjarigen zijn betrokken zou binnen het om meer aandacht moeten krijgen. signalering is ook van belang in het geval van de tewerkstelling van illegaal in nederland verblij vende kinderen die binnen families moeten werken. voornamelijk bij de voorlichting van het publiek over deze vorm van mensenhandel valt nog een wereld te winnen. voor deze kinderen geldt dat zij slechts sporadisch met de nederlandse samenleving en instanties in aanraking komen omdat bewust wordt voorkomen dat zij met de buitenwereld contact hebben. elke vorm van contact die er w l is moet als een kans op signalering van mensenhandel worden gezien. het is van belang het bewustzijn van mensenhandel bij het algemeen publiek te vergroten maar bovendien is het zaak dat groepen die vanuit hun professionele hoedanigheid met mensenhandel in aanraking komen weten waarop zij moe ten letten. zo kunnen artsen in het geval van de signalering van illegaal in nederland tewerkgestelde kinderen een mogelijk doorslaggevende rol spelen omdat afspraken met medische professionals soms de enige contactmomenten zijn die slachtoffers van mensenhandel in deze groep hebben. bij het benaderen van de problematiek van kinderen die werkzaam zijn in de productieketens van grote bedrijven geldt dat het mensenhandelperspectief momenteel vaak nog ontbreekt. het is wenselijk dat als het gaat om de verplichtingen voor bedrijven om kinderarbeid te voorkomen ook wordt geke ken welke verplichtingen in beleid en wetgeving over mensenhandel zijn opgenomen. wellicht kan dit ook een stap betekenen naar het aannemen van meer juridisch bindende regels ten aanzien van de stappen die bedrijven moeten nemen om mensenhandel in hun productieketens te voorkomen. . onderzoek en preventie betreft lhbt kinderen paragraaf . en syrische kindbruiden en paragraaf . deze categorie ziet op kwetsbare groepen waarvan niet is gebleken dat mensenhandelaren zich specifiek op hen richten. de kwetsbaarheden die ge dentificeerd zijn geven desalniettemin voldoende grond om waar nodig verder onderzoek te doen en of kwetsbare factoren te adresseren met het doel mensenhan del in de toekomst te voorkomen. bij preventieve maatregelen kan gedacht worden aan het vergroten van het bewustzijn bij het algemene publiek of meer specifiek bij professionals die met de kwetsbare groepen in aanraking komen. de eerste groep betreft de lhbt kinderen. hoewel deze groep als n geheel is behandeld zijn er meer risicofactoren ge dentificeerd voor homo en biseksuele jongens en transgenderjongeren dan voor lesbische en biseksuele meisjes. daarnaast blijkt dat lhbt jongeren die opgroeien binnen een migran ten of religieuze gemeenschap meer problemen kunnen ervaren vanwege hun seksuele ori ntatie hetgeen in sommige gevallen zelfs kan leiden tot het al dan niet gedwongen verbreken van de contacten met de sociale omgeving. deze jongeren zijn mogelijk nog kwetsbaarder voor seksueel geweld en men senhandel. specifiek naar de relatie tussen seksuele geaardheid en mensenhandel is geen onderzoek de europese commissie zegt hierover awareness raising campaigns were once again identified as a strong resilience factor that can counteract such tendencies in society however practitioners warned that such campaigns should be undertaken in a targeted manner and avoid sensational reporting europese commissie p. . groepen kwetsbaar voor mensenhandel gevonden. in sommige onderzoeken naar jongensprostitutie is wel aandacht besteed aan de seksuele ori ntatie van jongens die seksuele diensten verlenen tegen betaling maar het is niet bekend hoeveel homo en biseksuele jongens actief zijn in de jongensprostitutie noch of ze worden uitgebuit. uit ver schillende verkennende onderzoeken ontstaat niettemin het beeld dat seksuele uitbuiting van jon gens onder wie ook heterojongens niet op grote schaal voor lijkt te komen binnen de jongensprosti tutie. de meeste jongens lijken vrijwillig seksuele diensten te verlenen tegen betaling ongeacht wat hun seksuele ori ntatie lijkt te zijn. er kunnen wel kanttekeningen geplaatst worden bij deze conclusie omdat ook is gebleken dat het lastig is om goed zicht te krijgen op deze groep jongens vanwege het zogeheten driedubbele taboe taboe op homo en biseksualiteit taboe op prostitutie en taboe op slachtofferschap van jongens. de verkennende analyse geeft voldoende aanknopingspunten voor het doen van vervolgonderzoek om meer zicht te krijgen op de vraag of en in hoeverre homoseksuele bi seksuele en transgenderjongeren slachtoffer worden van mensenhandel. een mogelijkheid ligt in het onderzoek dat is aangekondigd door de minister van veiligheid en justitie en de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport naar jongensslachtoffers van mensenhandel. de tweede groep betreft syrische kindbruiden. deze groep betreft een redelijk kwetsbare groep voor mensenhandel. deze meisjes zijn kwetsbaar indien ze terechtkomen in een sterke afhankelijkheidspo sitie ten opzichte van hun echtgenoot ze ge soleerd raken van de maatschappij en achter de voordeur verdwijnen uit het zicht van de samenleving. het risico hierop wordt vergroot als het meisjes betreft die op jonge leeftijd zijn getrouwd met een oudere echtgenoot als de uithuwelijking met minder waarbor gen is omkleed dan voorheen het geval was en als de meisjes niet het gevoel hebben dat ze kunnen scheiden bijvoorbeeld vanwege het gevaar op eerwraak. hetgeen erin kan resulteren dat de meisjes binnen het huwelijk de druk kunnen voelen om zich te voegen naar de wensen van hun echtgenoot en bijvoorbeeld op jonge leeftijd een gezin starten en vroegtijdig stoppen met school. het risico op een sterke afhankelijkheid ten opzichte van de echtgenoot wordt vergroot doordat ze zich in een land bevin den waarvan ze de taal de cultuur en de wet en regelgeving niet kennen en waar ze naar verwachting onvoldoende op de hoogte zijn van de hulp die ze kan krijgen mocht ze slachtoffer worden van seksueel geweld of uitbuiting. mochten meisjes achter de voordeur verdwijnen en als verborgen vrouwen door het leven gaan dan wordt het vervolgens lastig om signalen van seksueel geweld en mensenhandel proactief op te vangen. hierdoor kan seksueel geweld en mogelijk ook uitbuiting langdurig aanhouden. mensenhandel zou zich kunnen uiten in jarenlange dienstbaarheid waarbij het meisje ernstig beperkt zou kunnen worden in haar vrijheden met het gevolg dat zij gevangen blijft in de situatie. het is niet gezegd dat deze meisjes zo eindigen het enige dat in de verkennende analyse naar voren komt is dat deze meisjes hier kwetsbaar voor kunnen zijn. het is daarom belangrijk om zicht te houden op deze groep meisjes. e n van de mogelijkheden hiertoe is het cre ren van contactmomenten op meerdere momenten. tijdens deze contactmomenten kunnen eventuele signalen in een vroegtijdig stadium wor den opgepikt ter bescherming van deze meisjes. . waakzaamheid betreft kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa paragraaf . en kinderen die zich willen voegen bij isis paragraaf . deze categorie ziet op de groepen waarvan is gebleken dat zij niet of nauwelijks kwetsbaar lijken te zijn voor mensenhandel noch dat mensenhandelaren zich specifiek richten op deze groepen. de enige vraag zicht op kwetsbaarheid die speelt bij de groepen die geplaatst zijn in deze categorie is of waakzaamheid geboden is op eventu ele signalen van mensenhandel. uit de verkennende analyses blijkt dat momenteel twee groepen in deze categorie vallen. de eerste groep betreft kinderen die leiden aan de eetstoornis anorexia nervosa. deze groep kent een lage kwets baarheid. alleen de meisjes die zich online begeven en op zoek gaan naar gelijkgestemden kennen mogelijk een grotere kwetsbaarheid om slachtoffer te worden van mensenhandel. verder blijkt uit de eerste verkenning dat er maar hele lichte signalen zijn dat mensenhandelaren onder de naam pro ana coaches zich richten op deze groep. als er al signalen zijn dan wijzen deze sterker richting seksueel geweld. het is evenwel niet onverstandig om professionals die werken met deze groep alert te maken op mogelijke signalen van seksueel geweld en mensenhandel. de tweede groep betreft de kinderen die zich willen voegen bij isis. voor zowel jongens als meisjes geldt dat er op dit moment onvoldoende empirisch onderzoek bestaat waaruit blijkt dat zij een grote kwetsbaarheid kennen voor mensenhandel noch is gebleken dat ronselaars zich actief richten op deze groep met het oogmerk hen uit te buiten. niettemin komt uit verkennende onderzoeken en uit media berichten naar voren dat een deel van de kinderen die van plan is om uit te reizen dan wel afgereisd is naar isis mogelijk gerekruteerd zijn door een derde waarbij gebruik is gemaakt van technieken die in grote mate overeen lijken te komen met methoden die mensenhandelaren gebruiken om slachtoffers in een situatie van uitbuiting te brengen en te behouden. hierbij kan gedacht worden aan het proces van isolatie het cre ren van een afhankelijkheidspositie n het gebruik van misleiding. op basis van deze eerste verkenning is echter niet gebleken dat ronselaars voor isis ook daadwerkelijk het oogmerk hebben jongeren uit te buiten waardoor er voor is gekozen deze groep te plaatsen in de categorie waak zaamheid. het ligt het meest voor de hand dat professionals die werken met deze jongeren alert blijven op eventuele signalen van mensenhandel alsook bij jongeren die terugkeren uit syri en of irak. . blik vooruit in deze eerste verkenning is meer zicht verkregen op de vraag in hoeverre de zeven groepen kinderen kwetsbaar zijn voor mensenhandel en ook daadwerkelijk slachtoffer worden. hier moet ook in de toe komst mee door worden gegaan en moet er een open blik zijn voor nieuwe kwetsbare groepen. het is immers gebleken dat mensenhandelaren inventief zijn en niet schuwen nieuwe kwetsbare groepen uit te buiten als dat geld oplevert. het is daarom van belang om bekende fenomenen die mogelijke relaties met mensenhandel hebben ook vanuit het mensenhandelperspectief te beschouwen en oog te houden voor nieuwe fenomenen die mogelijk verband kunnen houden met uitbuiting. daar ligt een brede ver antwoordelijkheid voor eenieder die bij de aanpak van mensenhandel betrokken is. onderzoekers. po litie en om. ngo s. gemeenten wijkteams hulpverleners. rechters. zij zijn alle doorslaggevend in de aanpak van mensenhandel. als bij hen de alertheid aanwezig is dat mensenhandel zich in vele vormen en gedaanten kan voordoen dan kan effectief een vuist worden gemaakt tegen mensenhandel. daar ligt een grote uitdaging voor de toekomst. bibliografie ahrin ahrin a. conceptualizing child labour trafficking and exploitation the case of roma children in montenegro beschikbaar op http www.doiserbia.nb.rs img doi a.pdf laatst geraad pleegd op maart . aivd aivd leven bij isis. de mythe ontrafeld. den haag aivd. aivd aivd transformaties van het jihadisme in nederland. zwermdynamiek en nieuwe slagkracht. den haag aivd. aivd aivd het jihadistisch internet kraamkamer van de hedendaagse tijd. den haag aivd. aivd aivd van dawa tot jihad. de diverse dreigingen van de radicale islam tegen de democratische rechtsorde. den haag aivd. albert kennedy trust the bateman w. lgbt youth homeless. uk national scoping exercise. the albert kennedy trust. ali ali m. isis and propaganda. how isis exploits women. reuters institute for the study of journalism university of oxford. amnesty amnesty international this is what we die for. human rights abuses in the democratic republic of the congo power the global trade in cobalt. london amnesty international. anti slavery international anti slavery international trafficking for forced criminal activities and begging in europe. exploratory study and good practice examples. london anti slavery international. anti slavery international turner c. out of the shadows. child marriage and slavery. london anti slavery international. zicht op kwetsbaarheid baar van baar van h. participatie veiligheid en beeldvorming van romaminderheden justiti le verken ningen pp. . bailey bailey j. m. homosexuality and mental illness . archives of general psychiatry pp. . bakker en grol bakker e. en grol p. motives and considerations of potential foreign fighters from the netherlands. den haag international centre for counter terorrism. barrett barrett r. foreign fighters in syria. new york soufan group. bauermeister et al bauermeister j. a. yeagley e. meanley s. en pingel e. s. sexting among young men who have sex with men results from a national survey journal of adolescent health pp. . berger en morgan berger j. m. en morgan j. the isis twitter census. defining and describing the population of isis supporters on twitter. washington the brookings institution. beusekom et al. beusekom van g. collier k. bos h. m. w. en sandfort t. g. m. een literatuurstudie naar de psychosociale uitkomsten van negatieve bejegening door leeftijdgenoten gerelateerd aan de seksuele ori ntatie of gender identiteit expressie van jongeren tijdschrift voor seksuologie pp. . binetti binetti a. a new frontier human trafficking and isis s recruitment of women from the west. georgetown institute for women peace and security. bockting et al. bockting w. o. robinson b. e. en rosser b. r. s. . transgender hiv prevention a qualitative needs assessment. aids care pp. . borne van der en kloosterboer borne van der a. en kloosterboer k. inzicht in uitbuiting. handel in minderjarigen in nederland nader onderzocht. amsterdam ecpat nederland defence for children international nederland unicef neder land plan nederland. bovenkerk en roex bovenkerk f. en roex i. terroristen in traningskampen in bovenkerk f. red. een gevoel van dreiging. criminologische opstellingen. amsterdam augustus. bibliografie brayley et al. brayley h. cockbain e. en laycock g. the value of crime scripting deconstructing internal child sex trafficking. policing a journal of policy and practice pp. . brenninkmeijer et al. brenninkmeijer n. geerse g. en roggeband c. . eer gerelateerd geweld in nederland. onderzoek naar de beleving en aanpak van eer gerelateerd geweld. den haag sdu uitgevers. buijs et al buijs f. j. demant f. en hamdy a. strijders van eigen bodem. radicale en democratische moslims in ne derland. amsterdam amsterdam univerity press. bureau of international labor affairs bureau of international labor affairs findings on the worst forms of child labour . united stated department of labour. carter et al. carter j. maher s. en neumann p. greenbirds measuring importance and influence in syrian foreign figh ter networks. london the international centre for the study of radicalisation and political violence. carter et al. carter j. c. bewel c. blackmore e. en woodside d. b. the impact of childhood sexual abuse in anorexia nervosa child abuse neglect pp. . cense cense m. over diplomaten en activisten. strategie n rondom seksuele identiteit van bi culturele lesbische vrou wen homoseksuele mannen en biseksuelen. utrecht rutgers wpf. centrum kinderhandel en mensenhandel terre des hommes centrum kinderhandel en mensenhandel terre des hommes een toekomst in hongarije. een eerste verkennende rapportage over de on mogelijkheden bij terugkeer en re integratie voor hongaarse slachtoffers van mensen handel. ckm tdh. child protection and gender based violence sub working group jordan child protection and gender based violence sub working group findings from the inter agency child protection and gender based violence assessment in the za atari refugee camp. jordani . chuang chuang j. a. exploitation creep and the unmaking of human trafficking law the american jour nal of international law pp. . cochran et al. cochran b. n. stewart a. j. ginzler j. a. en cauce a. m. challenges faced by homeless sexual minorities. comparison of gay lesbian bisexual transgender homeless adolescents with their hete rosexual counterparts american journal of public health pp. . zicht op kwetsbaarheid cohran cochran s. d. emerging issues in research on lesbians and gay men s mental health does sexual orientation really matter american psychologist pp. . commissie azough nederlands jeugdinstituut hun verleden is niet hun toekomst actieplan aanpak meisjesslachtoffers loverboys mensenhandel in de zorg voor jeugd. utrecht nji. cull et al. cull m. platzer h. en balloch s. out on my own. understanding the experiences and needs of homeless lesbian gay bisexual and transgender youth. brighton health and social policy research centre university of brighton. dank et al. dank m. lachman p. zweig j. m. en yahner j. dating violence experiences of lesbian gay bisexual and transgender youth youth adolescence pp. . davidovic en rodrigues davidovi j. en rodgrigues p. r. antiziganisme in rodrigues p. r. en donselaar van j. red. monitor racisme en extremisme. amsterdam pallas publications pp. . dehaan et al. dehaan s. kuper l. e. magee j. c. bigelow l. en mustanski b. s. the interplay between online and offline explorations of identity relationships and sex a mixed methods study with lgbt youth j sex res pp. . diallo et al. diallo y. etienne a. en mehran f. global child labour trends. gen ve international labour office. dijke van et al. dijke van a. lamers f. talhout m. terpstra l. werson s. en de wind a. wie zijn de meiden van asja de gang naar de jeugdprostitutie. amsterdam uitgeverij swp. dimitrova et al. dimitrova k. ivanova s. en alexandrova y. child trafficking among vulnerable roma communities. results of country studies in austria bulgaria greece italy hungary romania and slovakia. sofia center for the study of democracy. dokters van de wereld dokters van de wereld stateloos maakt radeloos. de situatie van stateloze roma in nederland. amsterdam dokters van de wereld. donovan donovan c. the ace project developing an agenda for change in the north east and beyond on young lgbtq people and child sexual exploitation gesteund door cass northern rock foundation en university of sun bibliografie derland beschikbaar op http www.nr foundation.org.uk downloads the ace project lgbtq young people and cse an agenda for change june .pdf. drost et al. drost l. smits van waesberghe e. en los v. opgesloten in eigen huis een onderzoek naar aard en omvang van verborgen vrouwen in den haag. utrecht verwey jonker instituut. drost et al. drost l. goderie m. flikweert m. en tan s. leven in gedwongen isolement een verkennend onderzoek naar verborgen vrouwen in amsterdam. utrecht verwey jonker instituut. dul en kop dul a. en kop n. irish travellers wat weten we er van een verkennend onderzoek naar achtergronden en er varingen van politie en ketenpartner. apeldoorn politieacademie. eck van eck van c. door bloed gezuiverd. eerwraak bij turken in nederland. amsterdam uitgeverij bert bakker. edidin et al. edidin j. p. ganim z. hunter s. j. en karnik n. s. the mental and physical health of homeless youth. a literature review child psychiatrie human development pp. . ercc european roma rights centre and people in need breaking the silence. a report by the european roma rights centre and people in need. budapest ercc. ermers ermers r. eer en eerwraak. definitie en analyse. amsterdam bulaaq. esser en dettmeijer vermeulen esser l.b. en dettmeijer vermeulen c.e. mensenhandel op een tweesprong. de omgang van rechters met de ruim geformuleerde mensenhandelgedraging in de delictsomschrijving van artikel f lid sub sr delikt en delinkwent pp. . estes en weiner estes j. r. en weiner n. a. the commercial sexual exploitation of children in the united states in cooper s. w. estes r. j. giardino a. p. kellogg n. d. en vieth v. i. red. medical legal en social science aspects of child sexual exploitation a comprehensive review of child pornography child prostitution and internet crimes against children. st. louis mo gw medical pp. . european commission european commission a study on high risk groups for trafficking in human beings. luxemburg publica tions office of the european union. http www.nr foundation.org.uk downloads the ace project lgbtq young people and cse an agenda for change june .pdf http www.nr foundation.org.uk downloads the ace project lgbtq young people and cse an agenda for change june .pdf zicht op kwetsbaarheid european migration network ec emn nl ad hoc query on syrian child brides in the asylum procedure afgerond op april beschikbaar op https www.udi.no globalassets global european migration network i ad hoc queries nl ahq syrian brides.pdf geraadpleegd op februari . europese commissie europese commissie de eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel . feddes et al. feddes a. r. nickolson l. en doosje b. triggerfactoren in het radicaliseringsproces. expertise unit sociale stabiliteit en universiteit van amsterdam. felten et al. felten h. boote m. en m emmen thuisloze lhbt s. een onzichtbare en dubbele risicogroep. pleidooi voor onderzoek naar thuisloze lesbische homo bi en transgenderjongeren pedagogiek pp. . fergusson et al. fergusson d. m. horwood j. l. en beautrais a. l. is sexual orientation related to mental health problems and suicidality in young people archives of general psychiatry pp. . finkelhor et al. finkelhor d. ormrod h. a. en turner h. a. . polyvictimization and trauma in a national lon gitudinal cohort development and psychopathology pp. . gaetz gaetz s. safe streets for whom homeless youth social exclusion and criminal victimization canadian journal of criminology and criminal justice pp. . garofalo et al. garofalo r. wolf r. c. kessel s. palfrey j. en durant r. h. the association between health risk behaviors and sexual orientation among a school based sample of adolescents pediatrics pp. . gelder van gelder van p. kwetsbaar kleurig en schaduwrijk. jongens in de prostitutie een verschijnsel in meervoud. am sterdam thela thesis. ggd amsterdam ggd amsterdam zo gezond zijn amsterdamse jongeren stadsrapport amsterdamse jeugdgezondheidsmonitor voortgezet onderwijs . amsterdam ggd amsterdam. ggd amsterdam ggd amsterdam rutgers nisso groep niet voor niks vormen van ruilseks onder jongeren. utrecht en amsterdam ggd amsterdam rutgers nisso groep. https www.udi.no globalassets global european migration network i ad hoc queries nl ahq syrian brides.pdf https www.udi.no globalassets global european migration network i ad hoc queries nl ahq syrian brides.pdf bibliografie gilman et al. gilman s. e. cochran s. d. mays v. m. hughes m. ostrow d. en kessler r. c. risks of psy chiatric disorders among individuals reporting same sex sexual partners in the national comorbidity survey american journal of public health pp. . graaf de et al. graaf de h. kruijer h. van acker j. en meijer s. . seks onder je e seksuele gezondheid van jongeren in nederland anno . delft eburon. graaf de en vermey graaf de h. en vermey k. seksuele communicatie en aan seksualiteit gerelateerd internetge bruik onder homo en biseksuele jongeren pedagogiek pp. . greta group of experts on action against trafficking in human beings report concerning the implementation of the council of europe convention on action against trafficking in human beings by the netherlands. strasbourg council of europe. groen en kranenberg groen j. en kranenberg a. strijdsters van allah. radicale moslima s en het hofstadnetwerk. amsterdam meulenhoff. grol et al. grol p. weggemans d. en bakker e. de leefwereld en denkbeelden van nederlandse en belgi sche syri gangers een analyse van elf facebook accounts international spectator clingendael magazine voor internationale betrekkingen pp. . hendriksen en tholen hendriksen b. en tholen j. mvo sector risico analyse. aandachtspunten voor dialoog. kpmg nederland. herrel et al. herrel l. r. goldberg j. true w. r. ramakrishnam v. lyonsm m. eisen s. en tsuang m. t. sexual orientation and suicidality a co twin control study in adult men archives of general psychiatry pp. . hoogduin en hoogduin hoogduin c. l. a. en hoogduin k. handboek psychopathologie. bohn stafleu van loghum. horn et al. horn j. e. bullens van r. a. r. doreleijers t. a. h. en j ger m. aard en omvang seksueel misbruik en prostitutie minderjarige allochtone jongens een verkennend onderzoek. amsterdam fora en vrije universiteit. human right watch human right watch juli syria no exceptions for honor killings beschikbaar op https www.hrw.org news syria no exceptions honor killings geraadpleegd op maart . https www.hrw.org news syria no exceptions honor killings https www.hrw.org news syria no exceptions honor killings zicht op kwetsbaarheid iantaffi en bockting iantaffi a. en bockting w. o. views from both sides of the bridge gender sexual legitimacy and transgender people s experiences of relationships culture health en sexuality pp. . icmpd icmpd targeting vulnerabilities. the impact of the syrian war and refugee situation on trafficking in persons. vienna international centre for migration policy development. ind ind september asylum trends monthly report on asylum applications in the netherlands and europe be schikbaar op https ind.nl documents asylum trends september.pdf geraadpleegd op no vember . international labour organization international labour organization making progress against child labour. geneva ilo. international center for research on women icrw new insights on preventing child marriage. a global analysis of factors and programs. washington icrw. international centre for the study of radicalisation and political violence neumann p. r. victims perpetrators assets. the narratives of islamic state defectors. london king s col lege london. iom international organization for migration addressing human trafficking and exploitation in times of crisis evidence and recommendations for further action to protect vulnerable and mobile populations. geneva iom. j gers en rijken j gers n. en rijken c. prevention of human trafficking for labor exploitation the role of corporations northwestern journal of international human rights pp. . janssen janssen j. overeenkomsten en verschillen tussen huiselijk en eergerelateerd geweld . justiti le verkenningen pp. . janssen janssen j. je eer of je leven een verkenning van eerzaken voor politieambtenaren en andere professionals. den haag stapel en de koning. jorna jorna p. tussen eigenheid en aanpassing. over cultuur en integratie van nederlandse roma en sinti justiti le verkenningen pp. . jorna jorna p. roma migratie in europa vanuit nederlands perspectief justiti le verkenningen pp. . https ind.nl documents asylum trends september.pdf bibliografie kaandorp en blaak kaandorp m. en blaak m. kinderhandel in nederland. de aanpak van kinderhandel en de bescherming van minderjarige slachtoffers in nederland. leiden unicef defence for children ecpat nederland. kidsrights en universiteit leiden kidsrights en universiteit leiden not so sweet. hazardous child labour with a focus on cocoa plantations in ivory coast. leiden kids rights foundation. king et al. king m. semlyen j. tai s.s. killaspym h. osborn d. popelyuk d. en nazareth i. a systematic review of mental disorder. suicide and deliberate self harm in lesbian gay and bisexual people bmc psychiatry pp. . klatt et al. klatt t. cavner d. en egan c. rationalising predictors of child sexual exploitation and sex trading child abuse en neglect pp. . klausen klausen j. tweeting the jihad social media networks of western foreign fighters in syria and iraq studies in conflict en terrorism pp. . kleinmann kleinmann s. m. radicalization of homegrown sunni militants in the united states comparing converts and nonconverts studies in conflict and terrorism pp. . klettke et al. klettke b. hallford d. j. en mellor d. j. sexting prevalence and correlates. a systematic litera ture review clinical psychological review pp. . korf et al. korf d. j. benschop a. en knotter j. verborgen werelden. minderjarige jongens misbruik en prostitutie. amsterdam rozenberg publishers. kosenko kosenko k. a. contextual influences on sexual risk taking in the transgender community journal of sex research pp. . kuyper kuyper l. transgenders in nederland prevalentie en attitudes tijdschrift voor seksuologie pp. . kuyper en fokkema kuyper l. en fokkema t. minority stress and mental health among dutch lgb s. examination of difference between sex and sexual orientation journal counseling psychology pp. . zicht op kwetsbaarheid leary leary m. fighting fire with fire technology in child sex trafficking duke journal of gender law and policy pp. . leman en janssens leman j. en janssens s. creative adaptive criminal entrepreneurs from africa and human traf ficking in belgium case studies of traffickers from nigeria and marocco international journal of crimino logy and sociology pp. . leun van der en vervoorn leun van der j. p. en vervoorn l. slavernij achtige uitbuiting in nederland. den haag boom juridi sche uitgevers. lindenberg en van dijk lindenberg k. en dijk van a. a. herziening van de zedendelicten een analyse van titel xiv tweede boek wetboek van strafrecht met het oog op samenhang complexiteit en normstelling. den haag wodc. lisdonk van en bergen lisdonk van j. en van bergen d. ervaringen van homoseksuele en biseksuele jongere in s. keuzenkamp red. steeds gewoner nooit gewoon acceptatie van homoseksualiteit in nederland. den haag scp. los los c. jongensprostitutie. de contactlegging tusen jongen en klant ander beschouwd. rotterdam politie een heid rotterdam. martinez en kelle martinez o. en kelle g. sex trafficking of lgbt individuals international law news pp. . meij van der meij van der p. p. j. commentaar op artikel sr in cleiren c. p. m. crijns j. h. en verpalen m. j. m. red. tekst en commentaar strafrecht. deventer kluwer. meijer de en simmelink meijer de m.e. simmelink j.b.h.m. het openbaar ministerie verandert. preadvies voor de jaarvergadering van de nederlands vlaamse vereniging voor strafrecht . oisterwijk wolf legal publishers. meyer meyer i. h. prejudice social stress and mental health in lesbian gay and bisexual populations conceptual issues and research evidence psychological bulletin pp. . mijnarends mijnarends e. m. de rechtspositie van de jeugdige verdachte op zsm strafblad pp. . movisie movisie handreiking lhbt emancipatie. feiten en cijfers op een rij. utrecht movisie. bibliografie movisie a movisie jongensprostitutie. minderjarige jongens die hun lichaam exploiteren. utrecht movisie. movisie b movisie monitor inclusie nulmeting. ervaringen en opvattingen van roma sinti en professioansl over de sociale inclusie van roma en sinti op de domeinen onderwijs arbeid wonen gezondheid en veiligheid. utrecht movisie. movisie movisie ik wou dat ik dood was. vragen over su cidepreventie onder lesbische homo bi en transgenderjon geren. utrecht movisie. movisie movisie factsheet jongensprostitutie. feiten en cijfers. utrecht movisie. movisie movisie factsheet homoseksualiteit in multicultureel nederland. utrecht movisie. myria myria slachtoffers van kindhuwelijken en van gedwongen huwelijken mensenhandel en mensen smokkel. schakels verbinden. brussel myria. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de klant erbij. de strafbaar heidsstelling van seks met en jarigen tegen betaling. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen a nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen b nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen op goede grond. de aan pak van seksueel geweld tegen kinderen. den haag. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel negende rapportage nationaal rapporteur. den haag. nationaal rapporteur mensenhandel nationaal rapporteur mensenhandel mensenhandel. mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rappor tage . den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel nationaal rapporteur mensenhandel mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. zicht op kwetsbaarheid nctv nctv samenvatting de jihad be indigd terugkeerde syri gangers in beeld . den haag nationaal co r dinator terrorismebestrijding en veiligheid. nctv nctv het mondiaal jihadisme een fenomeenanalyse en een reflectie op radicalisering. den haag nationaal co rdinator terrorismebestrijding en veiligheid. noor noor s. vrouwelijke isis gangers. waarom gaan ze movisie utrecht. pingel et al. pingel e. s. bauermeister j. a. johns m. m. eisenberg a. en leslie santana m. a safe way to explore reframing risk on the internet amidst young gay men s search for identity journal of adolescent research pp. . poel van der poel van der s. in de bisnis professionele jongensprostitutie in amsterdam. arnhem gouda quint. polaris polaris breaking barriers improving services for lgbtq human trafficking victims. washington polaris. poot en sonnenschein poot c. j. en sonnenschein a. jihadistisch terrorisme in nederland. een beschrijving op basis van afgesloten opsporingsonderzoeken. wodc en klpd. meppel boom juridische uitgevers. precht precht t. home grown terrorism and islamic radicalisation in europe. from conversion to teorrorism. kopen hagen danish ministery of justice. prina prina f. trafficking of nigerian girls to italy. universiteit van turijn department of social science. prudon en doosje prudon p. en doosje b. radicalisering een analyse in termen van sekten de psycholoog pp. . qualter et al. qualter p. brown s. l. rotenberg k. j. vanhalst j. harris r. a. goossens l. bangee m. en munn p. trajectories of loneliness during childhood and adolescence predictors and health outco mes journal of adolescence pp. . ray ray l. an epidemic of homelessness. lesbian gay bisexual and transgender youth. new york national gay and lesbian task force policy institute and the national coalition for the homeless. bibliografie regioplan regioplan hulpbehoefte en hulpaanbod cultureel etnische en religieuze lhbt s. amsterdam regioplan. reid reid j. a. exploratory review of route specific gendered and age graded dynamics of exploi tation applying life course theory to victimization in sex trafficking in north america aggression and violent behavior pp. . reid reid j. a. an exploratory model of girl s vulnerability to commercial sexual exploitation in pros titution child maltreatment pp. . reid et al. reid j. a. huard j. en haskell r. a. family facilitated juvenile sex trafficking journal of crime and justice pp. . reid en piquero reid j. a. en piquero a. r. on the relationships between commercial sexual exploitation pros titution substance dependency and delinquency in youthful offender child maltreat pp. . rew et al. rew l. whittaker t. a. taylor seehafer m. a. en smit l. r. sexual health and protective re sources in gay lesbian bisexual and heterosexual homeless youth journal for specialists in pediastric nur sing pp. . repetur en veenstra repetur l. en veenstra j. vrijbuiters uitgebuit. minderjarige jongens in de prostitutie. amsterdam uitge verij swp. richardson richardson m. w. al shabaab s american recruits. a comparative analysis of two radicalization pathways. dissertatie voor de universiteit van texas el paso. rutten et al. rutten s. van eijk e. drost l. kadrouch outmany k. en smits van waesberghe e. gewoon ge trouwd. een onderzoek naar kindhuwelijken en religieuze huwelijken in nederland. maastricht maastricht univer sity verwey jonker instituut. rutgers wpf a rutgers wpf dubbel kwetsbaar. transgenders en seksueel grensoverschrijdend gedrag. utrecht uitgeverij eburon. rutgers wpf b rutgers wpf een wereld van verschil. utrecht uitgeverij eburon. zicht op kwetsbaarheid rutgers wpf a rutgers wpf wat maakt het verschil diversiteit in de seksuele gezondheid van lhbt s. utrecht rutgers wpf. rutgers wpf b doorduin t. en van lee l. . gaat het ook over mij de behoeften van lhbt jongeren aan informatie en hulp verlening rondom seksuele gezondheid. utrecht rutgers wpf. rutgers wpf doorduin t. en van berlo w. . een dubbel gevoel een pilotonderzoek naar seksualiteitsbeleving en informa tiebehoefte over seksualiteit van transgenders. utrecht rutgers wpf. salou et al. salou d. vriezenga t. h. en jongetjes g. een onzichtbare schaduw. jongensprostitutie in de stad utrecht. utrecht stichting stade. sandfort et al. sandfort t. g. de graaf r. bijl r. v. en schnabel p. same sex sexual behavior and psychiateric disorders findings from the netherlands mental health suvery and incidence stidy nemesis arch gen psychiatry pp. . save the children save the children too young to wed. the growing problem of child marriage among syrian girls in jordan. london save the children. scp scp jongeren en seksuele ori ntatie. ervaringen van en opvattingen over lesbische homoseksuele biseksuele en hetero seksuele jongeren. den haag scp. scp a scp anders in de klas. evaluatie van de pilot sociale veiligheid lhbt jongeren op school. den haag scp. scp b huijnk w. de acceptatie van homoseksualiteit door etnische en religieuze groepen in nederland. den haag scp. scp keuzenkamp s. worden wie je bent. het leven van transgenders in nederland. den haag scp. scp keuzenkamp s. acceptatie van homoseksualiteit in nederland . internationale vergelijking ontwikkelingen en actuele situatie. den haag scp. scp keuzenkamp s. steeds gewoner nooit gewoon. acceptatie van homoseksualiteit in nederland. den haag scp. bibliografie secret garden secret garden vijf jaar secret garden. . sell sell r. l. defining and measuring sexual orientation for research in meyer i. h. en northridge m. e. red. the health of sexual minorities public health perspectives on lesbian gay bisexual and transgender populations. new york springer pp. . sociaal economische raad sociaal economische raad imvo convenanten. den haag ser. sevelius sevelius j. there s no pamphlet for the kind of sex i have hiv related risk factors and protective behaviors among transgender men who have sex with nontransgender men journal of the association of nurses in aids care pp. . siegel siegel d. mobiel banditisme. oost en centraal europese rondtrekkende criminele groepen in nederland. politie en wetenschap. silber et al. silber m. d. bhatt a. en analysts s. i. radicalization in the west. the homegrown threat. new york new york police department. srikantiah srikanthiah j. perfect victims and real survivors the iconic victim in domestic trafficking law boston university law review pp. . sollie et al. sollie h. wijkhuis v. hilhorst w. wal van der r. en kop. aanpak multi problematiek bij gezinnen met een roma achtergrond. een kennisfundament voor professionals. den haag boom lemma uitgevers. somo stichting onderzoek multinationale ondernemingen gold from children s hands. amsterdam somo. somo a stichting onderzoek multinationale ondernemingen fact sheet. child labour in the textile en garment industry. focus on the role of buying companies. amsterdam somo. somo b somo flawed fabrics. the abuse of girls and women workers in the south indian textile industry. utrecht somo. zicht op kwetsbaarheid soufan group the soufan group the foreign fighters. an updated assessment of the flow of foreign fighters into syria and iraq. new york the soufan group. steiger et al. steiger a. e. allemand m. robins r. w. en fend h. a. low and decreasing self esteem during adolescence predict adult depression two decades later journal of personality and social psychology pp. . streusand streusand d.e. what does jihad mean middle east quaterly pp. . strik et al. strik m. h. a. ullersma c. en werner j. nareis het feitelijke band criterium in internationaal perspectief aenmr pp. . thorsen thorsen d. children working in commercial agriculture. evidence from west and central africa. unicef west and central africa regional office. tip department of state united states of america trafficking in persons report . trimbos instituut veen van der c. de jonge m. c. van oorspronk s. en curie k. roma en schoolverzuim. de situatie waar waarom en wat te doen van schoolverzuim en uitval bij roma meisjes in het voortgezet onderwijs in nederland. utrecht trimbos instituut. tu delft en fair wear foundation tu delft en fair wear foundation working conditions in the bangladeshi garment sector. social dialogue and compliance. delft. tulane university tulane university survey research on child labor in west african cocoa growing areas. tulane university. tyler et al. tyler k. a. hoyt d. r. whitbeck l. b. en cauce a. m. the impact of childhood sexual abuse on later sexual victimization among runaway youth journal of research on adolescence pp. . unhcr unicef en wfp unhcr unicef en wfp joint assessment for syrian refugees in egypt. unicef unicef a study on early marriage in jordan . amman jordan country office unicef. bibliografie unicef unicef understanding children s work in bangladesh. rome unicef. unicef unicef child labour education and policy options. new york unicef. unodc united nations office on drugs and crime issue paper abuse of a position of vulnerability and other means within the definition of trafficking in persons . wenen unodc. urban institute new york urban institute new york surviving the streets of new york. experiences of lgbtq youth ymsm and ywsw engaged in survival sex. new york urban institute. verenigde naties human rights council report of the independent international commission of inquiry on the syrian arab re public beschikbaar op http www.ohchr.org documents hrbodies hrcouncil coisyria a.hrc. . eng.pdf geraadpleegd op maart . veneman veneman a. huwelijksdwang bij romameisjes. een onderzoek naar vrije wil en wettelijke aanpak. politie oost nederland district gelderland midden niet gepubliceerd . ventimiglia ventimiglia n. lgbt selective victimization. unprotected youth on the streets journal of law in society pp. . vermey de graaf en bakker vermey k de graaf h. en bakker b. verschillen in seksuele on gezondheid tussen homo hetero en biseksuele jongeren tijdschrift voor seksuologie pp. . verwijs et al. verwijs r. mein a. goderie m. harreveld c. en jansma a. loverboys en hun slachtoffers. inzicht in aard en omvang problematiek en in het aanbod aan hulpverlening en opvang. utrecht verwey jonker instituut. vng vereniging der nederlandse gemeenten projectvoorstellen platform roma gemeenten. vytopil vytopil a. l. mvo schendingen in handelsketens transparantiewetgeving helemaal zo slecht nog niet aa pp. . vytopil vytopil a. l. contractual control in the supply chain. on corporate social responsibility codes of conduct contracts and avoiding liability. utrecht utrecht centre for accountability and liability law. http www.ohchr.org documents hrbodies hrcouncil coisyria a.hrc. . eng.pdf http www.ohchr.org documents hrbodies hrcouncil coisyria a.hrc. . eng.pdf zicht op kwetsbaarheid weggemans et al. weggemans d. bakker e. en grol p. who are they and why did they go the radicalisation and preparatory processes of dutch jihadist foreign fighters perspectives on terorrism pp. . weijnen weijnen f. de schaduw bedreigd. een explorerend onderzoek naar de effecten van toezicht op mannelijke pros tituees in amsterdam. enschede universiteit van twente. welle van der en blommesteijn welle van der i. en blommesteijn m the netherlands. promoting social inclusion of roma. a study of national policies. nederland regioplan policy research. wessels en dijkman wessels l. en dijkman a. radicaal on zichtbaar verkennend onderzoek naar omvang kenmerken en oorza ken van mogelijke radicalisering onder amsterdamse moslima s. amsterdam vizwa. whitbeck et al. whitbeck l. b. chen x. hoyt d. r. tyler k. en johnson k. d. mental disorder subsistence strategies and victimization among gay lesbian and bisexual homeless and runaway adolescents journal of sex research pp. . wiktorowicz wiktorowicz q. joing the cause al muhajiroun and radical islam. gepresenteerd op en mei op de conferentie the roots of islamic radicalism. universiteit van yale beschikbaar op http insct.syr.edu wp content uploads wiktorowicz.joining the cause.pdf geraadpleegd op januari . winter winter c. women of the islamic state a manifesto on women by the al khanssaa brigade. quilliam. witte de en pehlivan witte de i. en pehlivan m. t. vulnerability of bulgarian and romanian children to trafficking in the nether lands and in brussels. the netherlands defence for children ecpat. woodlock en russell woodlock r. en russel z. perception of extremism among muslims in australia in kahtab bakashmar m. en ogru e. red. radicalisation crossing borders. new directions in islamist and jihadist political intellectual en theological thought ad practice. caulfield east monash universtity pp. . working group child protection and gender based violence sub working group jordan findings from the inter agency child protection and gender based violence assessment in the za atari refugee camp. http insct.syr.edu wp content uploads wiktorowicz.joining the cause.pdf http insct.syr.edu wp content uploads wiktorowicz.joining the cause.pdf nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen zicht op kwetsbaarheid een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel zicht op kw etsbaarheid een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor m ensenhandel postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl april mm cover colofon inhoud gebruikte afkortingen woord vooraf inleiding . de verbreding van het mensenhandelbegrip . kwetsbaarheid . onderzoeksvragen . beperkingen binnenlandse mensenhandel en mogelijk kwetsbare kinderen . inleiding . lhbt kinderen . . algemene kwetsbare factoren en nederlands beleid . . minderheidsstress en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel . . psychische problematiek en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel . . seksueel geweld en eventuele kwetsbaarheid voor mensenhandel . . lhbt seksuele uitbuiting en jeugdprostitutie . . onderzoek en preventie . kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa . . anorexia nervosa in nederland . . eetstoornissen seksueel geweld en mensenhandel . . waakzaamheid burgeroorlog in syri en mogelijk kwetsbare kinderen . inleiding . syrische kindbruiden . . syrische kindbruiden . . syrische kindbruiden seksueel geweld n mensenhandel . . syrische kindbruiden in nederland . . gearrangeerde huwelijken syrische kindbruiden en de eventuele link met mensenhandel . . preventie en onderzoek . kinderen die zich willen voegen bij isis . . jihadisme radicalisering en rekrutering . . overeenkomsten en verschillen met mensenhandel . . mogelijke overeenkomsten in kwetsbaarheid . . mogelijke overeenkomsten in ronselen werving . . de vraag of er sprake kan zijn van uitbuiting bij minderjarigen die worden geronseld kinderen die binnen families worden uitgebuit familiale uitbuiting . roma kinderen . . roma in nederland en het beleid . . aard en omvang van de problematiek in nederland . . . achtergrond en kwetsbaarheid roma gemeenschap in nederland . . . mensenhandel en aanverwante fenomenen binnen de roma families in nederland . . criminele uitbuiting . . . criminele uitbuiting is een vorm van mensenhandel . . . signalering van criminele uitbuiting . . gearrangeerde kindhuwelijken en de link met mensenhandel . . . de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken mensenhandel en dwang . . . de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken en criminele uitbuiting . . . de consummatie van een gearrangeerd kindhuwelijk en de relatie met mensenhandel en andere d . . . prioritering van gearrangeerde kindhuwelijken in het strafvorderlijk beleid . . rondtrekkende roma gemeenschappen . . knelpunten in de keten . . . de bescherming van roma kinderen die worden uitgehuwelijkt . . . signalering van criminele uitbuiting . . . de rol van het non punishment beginsel bij criminele uitbuiting . . . de bescherming van slachtoffers van criminele uitbuiting . . . kinderen die deel uitmaken van mobiele groepen . . concrete stappen . illegaal in nederland verblijvende kinderen die binnen familieverband moeten werken . . kwetsbaarheid van illegaal in nederland verblijvende kinderen . . aard en omvang van de problematiek . . casus in nederland . . . casus uitbuiting in het huishouden . . . casus uitbuiting nichtje door oom en tante . . . casus uitbuiting neefje door ooms . . knelpunten . . concrete stappen kinderen werkzaam in productieketens . inleiding . kinderarbeid is een vorm van uitbuiting en mensenhandel . kinderen kwetsbaar voor mensenhandel in het buitenland . kinderarbeid en ketenverantwoordelijkheid voor bedrijven die in nederland zijn gevestigd . knelpunten . concrete stappen groepen kwetsbaar voor mensenhandel . groepen kwetsbaar voor mensenhandel . concrete stappen . onderzoek en preventie . waakzaamheid . blik vooruit bibliografie 