 factsheet slachtoffermonitor sgtk .indd t m t m meisjesjongens t m t m t m t m t m t m t m t m t m t m t m t m t m t m nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen factsheet bij slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen deze monitor maakt de aard en omvang van slachtofferschap van seksueel geweld tegen kinderen in nederland in inzichtelijk. de monitor doet dat met data van pre valentieonderzoeken vragenlijsten die grote groepen mensen vragen of ze seksueel geweld hebben mee gemaakt en data van verschillende organisaties die een taak hebben in de bescherming van en hulp aan kinderen die slachtoffer zijn van seksueel geweld. de nationaal rap porteur heeft geprobeerd zo goed mogelijk weer te geven hoe vaak seksueel geweld voorkomt hoe vaak slachtoffers ervan hulp ont vangen en in welke vorm. ook de vraag of het geslacht of de leeftijd van de slachtoffers een rol spelen in de weg die zij doorlopen na het meemaken van seksueel geweld komt aan bod. de onderstaande trechter schetst het proces dat een slachtoffer van seksueel geweld kan doorlopen. vanaf het moment dat een slacht offer seksueel geweld heeft mee gemaakt neemt hij of zij beslissin gen of doen anderen dat. iedere beslissing is van invloed op het pad dat een slachtoffer kan doorlopen op weg naar hulpverlening. het rapport onderscheidt vijf stappen . gebeurd . verteld . gemeld . onderzocht . geholpen . registreer waarom kinderen jeugdhulp ontvangen. de nationaal rapporteur beveelt de minister van volksgezondheid welzijn en sport aan om vormen van kindermishandeling waaronder seksueel geweld die mede aan leiding zijn geweest tot het inzetten van jeugdhulp te registreren in de informatie die wordt verstrekt aan het cbs beleidsinformatie voor beleidsdoeleinden zoals onderzoek en periodieke rapportages over jeugdhulpgebruik. . breng de registratie van de beleidsinformatie veilig thuis op orde. de nationaal rapporteur beveelt de minister van volksgezondheid welzijn en sport en de vereniging van nederlandse gemeenten aan structureel budget beschikbaar te stellen om medewerkers van veilig thuis te trainen in landelijk eenduidige registratie en om deze eenduidigheid te bewaken. . onderzoek online slachtoffer schap van seksueel geweld tegen kinderen. de nationaal rapporteur beveelt de minister van volksgezondheid welzijn en sport en de minister voor rechtsbescherming aan er zorg voor te dragen dat bij de her haling van prevalentiestudies naar seksueel geweld ook hands off en online vormen van seksueel geweld mee worden genomen. . onderzoek de reden tot plaatsing van slachtoffers van seksueel geweld in gesloten jeugdhulp. de nationaal rapporteur beveelt de minister van volksgezondheid welzijn en sport en de minister voor rechtsbescherming aan on derzoek te laten verrichten naar de redenen tot het plaatsen van met name vrouwelijke slachtoffers van seksueel geweld tegen kinderen in gesloten jeugdhulp. . onderzoek de toeleiding van jongens naar jeugdhulp voor seksueel geweld. de nationaal rapporteur beveelt de minister van volksgezondheid welzijn en sport aan onderzoek te laten verrichten naar redenen dat jongens die seksueel geweld mee maken hiervoor relatief minder vaak jeugdhulp ontvangen dan meisjes en dat deze jeugdhulp gemiddeld lichter van aard is dan aan meisjes geboden wordt. seksueel geweld tegen kinderen kan het leven van slachtoffers langdurig en ingrijpend be nvloeden. deze slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen gaat over kinderen die slachtoffer zijn van seksueel geweld. de nadruk ligt hierbij op aantallen hoeveel slachtoffers van een vorm van seksueel geweld waren in bij welke instanties in beeld en wat gebeurde er vervolgens het onderzoek de aanbevelingen resultaten . gebeurd hands on seksueel geweld tegen kinderen komt minder vaak voor dan vier jaar geleden. dat is een goede ontwikkeling. het doet wel de vraag rijzen of slachtofferschap van seksueel geweld nu meer online plaatsvindt. kinderen jonger dan twaalf worden niet bevraagd in enqu tes. daarom weten we alleen wat ze na hun twaalfde vertellen over misbruik v r hun twaalfde. hieruit blijkt dat meisjes vaker seksueel geweld mee maken dan jongens maar dat dit verschil zich vormt na hun twaalfde daarvoor zijn jongens en meisjes ongeveer even vaak slachtoffer. . onderzocht ook over het aantal onderzoeken dat veilig thuis deed naar aanleiding van meldingen over seksueel geweld is op basis van de registratie nog niets met zekerheid te zeggen. wel valt op dat het aantal geregistreerde onderzoeken sterk is afgenomen van gemiddeld in naar in . dit is hoe dan ook zorgelijk of het nu komt door onbetrouwbare data of omdat er echt veel minder onderzoeken zijn gedaan. de raad voor de kinderbescherming deed in in totaal minder onderzoeken naar kinderbescher mingsmaatregelen zoals ondertoezichtstelling en uithuisplaatsing dan in . bij onderzoeken naar vermoedens van seksueel geweld was de daling met opvallend sterker. . geholpen de nationaal rapporteur en het centraal bureau voor de statistiek cbs hebben een onderzoek gedaan naar de aanleiding waarvoor kinderen jeugdhulp ontvan gen omdat dit niet landelijk wordt geregistreerd. uit de analyse van de gegevens van deze steekproef kan afgeleid worden dat naar schatting tussen de en van de kinderen in jeugdhulp hulp ontvangt mede voor seksueel geweld. de nationaal rapporteur heeft gekeken naar de hulp die deze slachtoffers in ontvingen. hieruit blijkt dat ongeveer van de kinderen die jeugdhulp ontvangen mede voor seksueel geweld hierbij niet thuis kon blijven wonen. wordt zelfs de vrijheid ontnomen zij worden gesloten geplaatst in een instel ling voor gesloten jeugdhulp. meisjes krijgen gemiddeld vaker jeugdhulp en ook zwaardere vormen van jeugdhulp voor seksueel geweld dan jongens. onderstaande figuur laat zien hoe de overlap tussen kinderen in gesloten jeugdhulp en slachtoffers met jeugdhulp voor seksueel geweld verschilt tussen jongens en meisjes. in de gesloten jeugdhulp is maar liefst van alle meisjes mede slachtoffer van seksueel geweld. van alle meisjes die hulp ontvangen voor seksueel geweld wordt gesloten geplaatst. . verteld van de meisjes en van de jongens die seksu eel geweld hebben meegemaakt heeft een vriend of vriendin erover verteld. het eerste aanspreekpunt van slachtoffers zijn dus vaak andere kinderen. dit roept de vraag op of zij voldoende zijn toegerust voor deze belangrijke positie overheidsbeleid om signalering van seksueel geweld te bevorderen richt zich vooral tot professionals en andere volwassenen. . gemeld slachtoffers mensen uit hun omgeving of profes sionals kunnen seksueel geweld melden bij de regionale veilig thuis organisaties. de registratie van veilig thuis was in helaas nog van onvoldoende kwaliteit om landelijke conclusies over te kunnen trekken. we kunnen dus niets met zekerheid zeggen over het aantal meldingen van seksueel geweld tegen kinderen bij veilig thuis. er zijn ook meldingen van seksueel geweld gedaan bij andere instanties veilig thuis centra seksueel geweld helpwanted.nl landelijk toezicht jeugd insp. van het onderwijs gesloten jeugdhulp jongens gesloten jeugdhulp mede voor seksueel geweld jeugdhulp mede voor seksueel geweld gesloten jeugdhulp meisjes gesloten jeugdhulp mede voor seksueel geweld jeugdhulp mede voor seksueel geweld t m t m registratie niet betrouwbaar 