 gedwongen arbeid opnieuw op de agenda aanvullende regels bij het ilo verdrag inzake gedwongen arbeid c en de meerwaarde daarvan voor nederland tijdens de jaarlijkse internationale arbeidsconferentie die mei begint vergadert de international labour organization ilo over de vraag of het ilo verdrag inzake gedwongen of verplichte arbeid c moet worden aangevuld met nadere regelgeving. het verdrag dat dateert uit is volgens de ilo verouderd en kent tekortkomingen op het gebied van preventie de bescherming van slachtoffers en schadevergoeding aan slachtoffers. waarop ziet het ilo verdrag wat is de relatie van het verdrag met mensenhandel en wat precies behelst de nieuwe regelgeving gedwongen arbeid op de agenda het huidige ilo verdrag inzake gedwongen of verplichte arbeid c is verouderd bevat anachronistische bepalingen en kent belangrijke lacunes. dat is om kort te gaan de reden dat op internationaal niveau wordt gepraat over de aanvulling van het verdrag. de kiem voor deze discussie werd gelegd tijdens de internatio nale arbeidsconferentie van waarin in een resolutie werd opgeroepen tot onderzoek naar de tekortko mingen van bestaande ilo verdragen. de daaropvolgende expert meeting in kwam tot de conclusie international labour organization convention concerning forced or compulsory labour no. gen ve juni stb. . zie over de achtergrond van aanvullende regelgeving uitgebreid international labour office strengthening action to end forced labour. report iv gen ve international labour office . deze resolutie gelastte onderzoek naar de identificatie van bestaande lacunes in het toepassingsbereik van ilo verdragen met het oog op het eventueel aanvullen van bestaande ilo verdragen over gedwongen ar beid en het expliciet noemen van de relatie tussen gedwongen arbeid en mensenhandel. zie international labour conference resolution concerning the recurrent discussion on fundamental principles and rights at work aange nomen te gen ve op juni para. onder c . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen gedwongen arbeid opnieuw op de agenda dat een breed gevoelde behoefte bestaat het verdrag aan te vullen en wel op drie terreinen de preventie van gedwongen of verplichte arbeid en de bescherming en schadeloosstelling van slachtoffers. tijdens de internationale arbeidsconferentie wordt zowel over de inhoud van de nieuwe regels gesproken als over de vorm van het document waarin deze regels moeten worden neergelegd. twee opties liggen voor opneming van de regels in een protocol dat het verdrag als het ware actualiseert. of opneming in een aan beveling die het verdrag ongemoeid laat maar staten wel aanspoort hun beleid conform de daarin neerge legde uitgangspunten vorm te geven. een protocol is als onderdeel van het verdrag juridisch bindend en schept aldus verplichtingen voor de staten die het ratificeren. een aanbeveling is niet juridisch bindend schept dus geen verplichtingen en is dientengevolge minder hard dan een protocol. een inventarisatie onder staten werkgevers en werknemers laat zien dat een nipte meerderheid van staten zich heeft uitgespro ken voor een protocol in combinatie met de aanbeveling. de nederlandse regering heeft aangegeven tij dens de internationale arbeidsconferentie het meerderheidsstandpunt te zullen volgen. naast de vorm zal in gen ve over de inhoud worden gepraat. eind maart publiceerde de international labour office na raadpleging van de staten en hun werkgevers en werknemersorganisaties zowel een concepttekst van het protocol als van de aanbeveling. in dit artikel zal vooral aan het protocol aandacht worden besteed. eerst echter is het van belang om scherp te krijgen waarop de aanvullende regels zien gedwongen of ver plichte arbeid. aangevangen wordt daarom met een beknopte beschrijving van deze definitie. aandacht gaat in het bijzonder uit naar de plaats van die definitie in de nederlandse rechtsorde en de nauwe relatie ervan met mensenhandel. de definitie van gedwongen of verplichte arbeid en de link met mensenhandel het ilo verdrag hierna het verdrag ziet op forced or compulsory labour gedwongen of verplichte arbeid. daaronder wordt ingevolge art. lid verdrag verstaan international labour office tripartite meeting of experts on forced labour and trafficking for labour ex ploitation gen ve februari report for discussion at the tripartite meeting of experts concerning the possible adoption of an ilo instrument to supplement the forced labour convention no. tmele final report tme le conclusions adopted by the meeting tmele . de op de internationale arbeidsconferentie aanwezige delegaties bestaan uit vertegenwoordigers van de zgn. tripartiete staten werkgevers en werknemersorganisaties. wordt gekozen voor een protocol dan zal de aanbeveling daarvan waarschijnlijk ook onderdeel uitmaken. zie over het onderscheid tussen een protocol en aanbeveling uitgebreid international labour office streng thening action to end forced labour. report iv gen ve international labour office p. . zie ook k. boon stra de ilo als normsteller in ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid decent work op de agenda. nederland en de normen van de internationale arbeidsorganisatie den haag ministerie van sociale zaken en werk gelegenheid p. . het is om deze reden dat sommige ngo s hebben gepleit voor het aannemen van een protocol. zie onder meer het opini rend artikel van n. varia van human rights watch n. varia slavernij is jaar geleden maar tegen moderne vormen doen we te weinig de volkskrant april . van de staten die hebben gereageerd verkiezen staten een protocol met een aanbeveling. staten verkiezen alleen een aanbeveling. international labour office strengthening action to end forced labour. report iv a gen ve ilo p. . van de werkgeversorganisaties die hebben gereageerd sprake een meerderheid zich uit voor een aanbeveling. de werknemersorganisaties zijn in grote meerderheid voor een protocol met aanbeveling van de organisaties die reageerden stemden er slechts voor een aanbeveling. brief van de minister van sociale zaken en werkgelegenheid inzake de e internationale arbeidsconferen tie d.d. mei . de teksten zijn opgenomen in international labour office strengthening action to end forced labour. report iv b gen ve ilo . in het navolgende zal omwille van de leesbaarheid zoveel mogelijk worden gesproken over gedwongen arbeid . gedwongen arbeid opnieuw op de agenda all work or service which is exacted from any person under the menace of any penalty and for which the said person has not offered himself voluntarily het gaat dus om arbeid of diensten in de seksindustrie en daarbuiten die van een persoon worden gevor derd onder bedreiging met een of andere straf en waarvoor de betrokken persoon zich niet vrijwillig heeft aangeboden. de opstellers van het verdrag hebben met de notie van straf in deze definitie voornamelijk het oog gehad op de dreiging met strafrechtelijke sancties en het verlies van rechten en privileges. in de tijd van haar totstandkoming zag het verdrag voornamelijk op werk dat door staten zelf werd afgedwongen. ontwikkelingen als globalisering liberalisering en privatisering hebben ervoor gezorgd dat sprake is geweest van een transformatie gedwongen arbeid speelt zich nu juist ook in de private sector af. hoewel de defini tie van gedwongen arbeid sinds ongewijzigd is zijn de vorm en de context waarin arbeid onder dwang zich voordoet dus aanzienlijk veranderd. om die reden wordt onder menace of any penalty door de ilo inmid dels een breed scala aan middelen verstaan dat een staat of werkgever kan aanwenden om mensen onder dwang te laten werken. onvrijwilligheid hoeft in de context van gedwongen of verplichte arbeid niet alleen het resultaat te zijn van gewelddadige dwang zoals geweld of de dreiging daarmee maar kan zich ook in meer subtiele gedaanten voordoen bijvoorbeeld door het innemen van identiteitsbewijzen of psychologi sche dwang. het begrip van dwang in het ilo verdrag kent daarmee gelijkenissen met de subtiele dwang middelen uit de mensenhandeldefinitie misleiding misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloei end overwicht en misbruik van een kwetsbare positie. de ilo stelt dat overlap bestaat tussen het bestanddeel menace of any penalty en not voluntarily waar de bereidheid om te werken offer reeds door bedreiging me nace of any penalty is afgedwongen kan geen sprake meer zijn van een voluntary offer . in de bewoordingen van de ilo blijft de definitie van gedwongen of verplichte arbeid entirely relevant today . de definitie blijft dan ook intact wijziging ervan vormt geen onderdeel van nieuwe regelgeving. overigens international labour organization convention concerning forced or compulsory labour gen ve juni stb. . all work or service verwijst volgens de ilo naar all types of work service and employment in any activity industry or sector including in the informal economy . international labour office strengthening action to end forced labour. report iv gen ve international labour office p. . deze nederlandse vertaling van de ilo definitie is ontleend aan ministerie van sociale zaken en werkgele genheid decent work op de agenda. nederland en de normen van de internationale arbeidsorganisatie den haag minis terie van sociale zaken en werkgelegenheid p. . bij het verlies van rechten en privileges kan bijvoorbeeld worden gedacht aan de situatie waarin een promotie of een andere baan afhankelijk worden gesteld van het verrichten van bepaald werk. international labour conference general survey on the fundamental conventions concerning rights at work in light of the ilo declaration on social justice for a fair globalization . report iii part b gen ve international labour office p. . het international labour office zegt daarover in een recent rapport state imposed forced labour is declining in importance when compared to the extent of forced labour in the private economy. of course vigilance is needed to prevent state imposed forced labour from resurging. but attention must now be focused on understanding what continues to drive forced labour and trafficking in the private sector . international labour office profits and poverty. the economics of forced labour gen ve international labour office p. . de internationale arbeidsconferentie daarover menace of any penalty should be understood in a very broad sense it covers penal sanctions as well as various forms of coercion such as physical violence psychological coercion retention of identity documents etc. . international labour conference general survey on the fundamental conventions concerning rights at work in light of the ilo declaration on social justice for a fair globalization . report iii part b gen ve international labour office p. . international labour office strengthening action to end forced labour. report iv gen ve international labour office p. . zie over dwangmiddelen in de mensenhandeldefinitie en het onderscheid tussen gewelddadige harde dwangmiddelen en manipulatieve subtiele dwangmiddelen uitgebreid nationaal rapporteur mensen handel . mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse. den haag bnrm p. e.v. international labour conference general survey concerning the forced labour convention no. and the abolition of forced labour convention no. . report iii part b gen ve international labour office p. . international labour office strengthening action to end forced labour. report iv gen ve international labour office p. . gedwongen arbeid opnieuw op de agenda is het artikel waarin de definitie is opgenomen een van de weinige bepalingen uit het verdrag die na het aannemen van een protocol in stand blijft. de meeste artikelen komen te vervallen vanwege hun verouderd karakter. de link met mensenhandel in nederland en daarbuiten gedwongen arbeid en mensenhandel zijn begrippen die nauw aan elkaar zijn verwant. in de internationale mensenhandeldefinitie die in art. f lid sub sr is overgenomen wordt onder mensenhandel verstaan de handeling bijv. het werven vervoeren huisvesten door middel van een dwangmiddel en met een specifiek oogmerk de uitbuiting van een ander of de verwijdering van diens organen. onder uitbuiting wordt inge volge art. f lid sr onder meer gedwongen of verplichte arbeid en diensten verstaan naast bijvoorbeeld slavernij en dienstbaarheid. het doel van de mensenhandelactiviteit is doorgaans met andere woorden op uitbuiting gericht waarvan gedwongen of verplichte arbeid een vorm is. in deze definitie hoeft niet al ge werkt te zijn. doorgaans zal daarvan wel sprake zijn en ontstaat overlap tussen beide begrippen. gedwongen werk dat het resultaat is van mensenhandel wordt door de ilo dan ook als vorm van gedwongen of ver plichte arbeid beschouwd. mensenhandel hoeft echter niet altijd gericht te zijn op gedwongen arbeid en gedwongen arbeid kan uitgaande van de internationale mensenhandeldefinitie ook geschieden zonder voorafgegaan te zijn door mensenhandel. in nederland speelt het onderscheid tussen gedwongen arbeid en mensenhandel niet. in art. f lid sub sr is een strafbaarstelling opgenomen die het dichtst in de buurt komt van de definitie van gedwongen arbeid. ook aan deze gedraging heeft de nederlandse wetgever de kwalificatie mensenhandel meegegeven waardoor beide begrippen in de nederlandse context overlappen. anders gezegd elke vorm van gedwongen arbeid levert uitgaande van de nederlandse strafbaarstelling ook mensenhandel op. art. f lid sub sr stelt strafbaar degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschik baar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of re delijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van ar beid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt het ilo verdrag kwam voornamelijk tot stand tegen de achtergrond van westerse kolonialisering van over zeese gebieden. veel bepalingen hebben daarop dan ook het oog. met de inwerkingtreding van een proto col komen art. leden en en de artt. te vervallen. de bepalingen die overblijven omvatten onder meer de plicht tot bestrijding van gedwongen of verplichte arbeid art. lid de definitie daarvan en de uitzonderingen erop art. en de plicht gedwongen of verplichte arbeid strafbaar te stellen te bedreigen met een adequate straf en de daadwerkelijke tenuitvoerlegging daarvan art. . international labour of fice strengthening action to end forced labour. report iv gen ve international labour office p. . a.t. gallagher the international law of human trafficking new york cambridge university press p. voetnoot . de ilo beschouwt mensenhandel zelfs als het meest urgente probleem in relatie tot ilo verdrag the increasing trend of the trafficking in persons for the purposes of sexual and labour exploitation stands out as the most urgent problem of the twenty first century in relation to convention no. . international labour conference general survey on the fundamental conventions concerning rights at work in light of the ilo declaration on social justice for a fair globalization. report iii part b gen ve international labour office p. . indien mensenhandel is gepleegd tegen minderjarigen geldt ingevolge art. f lid sub sr het vereiste van een dwangmiddel niet. in deze situatie kan dus worden volstaan met het bewijs van een handeling met het oogmerk van uitbuiting of orgaanverwijdering . international labour office strengthening action to end forced labour. report iv gen ve ilo p. . a.t. gallagher the international law of human trafficking new york cambridge university press p. voetnoot . gedwongen arbeid opnieuw op de agenda ook hier is geen vereiste dat al daadwerkelijk is gewerkt. de dwangmiddelen fungeren op soortgelijke wijze als in de ilo definitie van gedwongen of verplichte arbeid het gaat om middelen die onvrijwilligheid con stitueren. zoals hierboven al bleek wordt dwang in de mensenhandeldefinitie in brede zin begrepen. ge weld is het meest sprekende voorbeeld maar de rechtspraak van de afgelopen jaren laat juist zien dat de subtiele vormen van dwang het meest worden ten laste gelegd en bewezen. in de nederlandse jurispruden tie zijn de subtiele dwangbegrippen daardoor gedetailleerd uitgewerkt. nederland lijkt het begrip gedwon gen arbeid daarmee fijnmaziger te hebben ingevuld dan op het niveau van de ilo is gebeurd. ook in de conceptversies van protocol en aanbeveling is oog voor de relatie van gedwongen of verplichte arbeid met mensenhandel. in de preambule bij het concept protocol wordt gesteld dat trafficking in persons for the purposes of labour or sexual exploitation is the subject of growing international concern and requires urgent action for its effective elimination . bovendien kent het concept protocol een bepaling waarin de verplichting van staten is opgenomen om effectief beleid op te zetten dat ziet op mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbui ting en seksuele uitbuiting. aanvullende regelgeving over gedwongen arbeid wordt door de ilo dus expli ciet in de sleutel van de bestrijding van mensenhandel geplaatst. een blik op de nieuwe regels het international labour office heeft eind maart op basis van de consultatie van de deelnemende landen zowel van het protocol als de aanbeveling een concept gepubliceerd waarover tijdens de internationale ar beidsconferentie wordt gedebatteerd. zoals hierboven reeds duidelijk werd zien de aanvullende regels op drie aandachtsgebieden preventie bescherming en compensatie. in het navolgende worden de regels nader bekeken per aandachtsgebied. elke regel wordt voorzien van commentaar waarbij in het bijzonder aandacht is voor de relatie van de regels met bepalingen in de eu richtlijn mensenhandel eu. ook zal steeds een terugkoppeling worden gemaakt met de bestaande nederlandse situatie. omwille van de leesbaarheid is ervoor gekozen uitsluitend een blik te werpen op de bepalingen uit het juridische bindende concept protocol. waar nadere duiding nodig is wordt verwezen naar de bepalingen uit de aanbeveling. algemene regels art. lid protocol bevat een algemeen geformuleerde inspanningsverplichting van staten om op het terrein van de drie aandachtsgebieden effectieve maatregelen te nemen effective measures . lid werkt deze alge mene regel verder uit onder een effectieve maatregel wordt in elk geval verstaan het opstellen van landelijk beleid en het ontwikkelen van een plan van aanpak voor de bestrijding van gedwongen arbeid. lid draagt de bepaling spreekt over een beschikbaar stellen tot . in de rechtspraktijk komt het in zaken waarin sub is bewezen verklaard nauwelijks voor dat niet al gewerkt is. zie over de achtergrond en uitleg van art. lid sub sr uitgebreid nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelza ken . een analyse. den haag bnrm p. . nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een ana lyse. den haag bnrm p. . het gaat dan om de dwangmiddelen misbruik van uit feitelijke omstandig heden voortvloeiend overwicht en misbruik van een kwetsbare positie . onder misbruik van een kwets bare positie wordt ingevolge art. f lid sr mede begrepen een situatie waarin een persoon geen andere werkelijke of aanvaardbare keuze heeft dan het misbruik te ondergaan. in de rechtspraak worden onder een kwetsbare positie onder meer verstaan armoede schuldenproblematiek illegaliteit en laagbegaafdheid. zie over het bestanddeel misbruik van een kwetsbare positie uitgebreid unodc issue paper abuse of a position of vulnerability and other means within the definition of trafficking in persons wenen unodc . international labour office strengthening action to end forced labour. report iv b gen ve international labour office . art. lid protocol. op het artikel wordt hieronder nog ingegaan. de teksten van beide concepten zijn opgenomen in international labour office strengthening action to end forced labour. report iv b gen ve international labour office . richtlijn eu van het europese parlement en de raad van april inzake de voorkoming en be strijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbe sluit jbz van de raad pbeu l . gedwongen arbeid opnieuw op de agenda staten bovendien op bij het opstellen daarvan ook werkgevers en werknemersorganisaties te betrekken evenals andere relevante groepen other groups concerned . daarbij kan bijvoorbeeld worden gedacht aan bran cheorganisaties of ngo s. in art. lid protocol komt expliciet de link tussen gedwongen arbeid en mensen handel terug het artikel bepaalt dat beleid ten aanzien van gedwongen arbeid ook de bestrijding van men senhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting en seksuele uitbuiting moet omvatten. preventie artikel protocol verplicht staten maatregelen te nemen om gedwongen of verplichte arbeid te voorkomen. de maatregelen die moeten worden genomen zijn drieledig. in eerste instantie gaat het om scholing en het geven van voorlichting art. lid voornamelijk aan groe pen die kwetsbaar zijn slachtoffer van gedwongen arbeid te worden. het protocol geeft geen voorbeelden van kwetsbare groepen maar deze komen wel veelvuldig terug in publicaties van de ilo. de organisatie be schouwt arbeidsmigranten als kwetsbare groep evenals degenen die werkzaam zijn in de informele econo mie huishoudelijk personeel inheemse volkeren etnische minderheden gehandicapten kinderen en jeugdigen. opvallend is dat in art. onder a geen aandacht uitgaat naar het belang van voorlichting in risicosectoren. die sectoren vormen immers de plaatsen waar voorlichting bij uitstek van belang is. de bepaling richt zich eveneens niet specifiek op de training en signalering van functionarissen die mogelijk in aanraking kunnen komen met slachtoffers van gedwongen arbeid een doelgroep waarop bijvoorbeeld de eu richtlijn mensen handel wel nadrukkelijk het oog heeft art. lid . het is voorstelbaar dat juist een protocol inzake gedwon gen arbeid specifiek aandacht besteedt aan de opleiding van arbeidsinspecteurs en opsporingsambtenaren in het domein van werk en inkomen. het onbenoemd laten van deze groep professionals die zowel in nederland als daarbuiten een essenti le rol speelt bij de bestrijding van gedwongen arbeid zou een gemiste kans zijn. de tweede bepaling over preventie ziet op het van toepassing verklaren van alle wet en regelgeving die re levant is voor gedwongen arbeid op alle soorten werknemers en alle sectoren. het gaat in de kern om een verbod op het maken van onderscheid tussen groepen werknemers en sectoren. de ratio daarachter is de verankering van een stevige rechtspositie van alle werknemers. onder wet en regelgeving wordt in dit ver band expliciet ook het arbeidsrecht verstaan. het is niet duidelijk of de bepaling ook het oog heeft op het sociale zekerheidsrecht. indien dit het geval is rijst een interessante vraag die raakt aan het thema van gelijkschakeling van rechten voor alle werknemers ongeacht de aard van het verrichte werk. dat onderwerp speelt ook in het kader van het nieuwe ilo verdrag inzake fatsoenlijk werk voor huishoudelijk personeel waarin is bepaald dat de rechten van dienstverleners aan huis op het gebied van sociale zekerheid niet minder gunstig mogen zijn dan international labour office strengthening action to end forced labour. report iv gen ve international labour office p. . onder een risicosector wordt in de negende rapportage verstaan de sector waarin werkzaamheden worden verricht die naar hun aard het risico in zich bergen dat zij leiden tot een situatie van uitbuiting of waarin de economische omstandigheden een prikkel vormen om maatregelen te nemen die kunnen leiden tot een situatie van uitbuiting. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen men senhandel. negende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag p. . in nederland kan primair worden gedacht aan de inspecteurs en opsporingsambtenaren van de verschil lende diensten die ressorteren onder de inspectie szw. ook kan gedacht worden aan politieambtenaren die zich met de bestrijding van werkgerelateerde uitbuiting bezig houden. hoewel in art. onder b wel in het algemeen een plicht is opgenomen om de arbeidsinspectiediensten te versterken teneinde gedwongen arbeid te voorkomen. daar zou ook training onder kunnen vallen. gedwongen arbeid opnieuw op de agenda die van andere werknemers art. . de huidige regeling dienstverlening aan huis waaronder doorgaans bijvoorbeeld de huishoudelijke hulp voor particulieren valt cre ert een dergelijke uitzonderingspositie wel werknemers onder de regeling zijn uitgezonderd van werknemersverzekeringen bouwen via de opdrachtge ver geen pensioen op en het recht op doorbetaling van loon bij ziekte is beperkt. nederland voldoet mo menteel dus niet aan het verdrag en heeft het om die reden nog niet geratificeerd. het valt te bezien of met de eventuele ratificatie van het onderhavige protocol aan dit vraagstuk een nieuwe dimensie wordt toege voegd. de laatste preventiebepaling heeft het oog op werknemers die gebruikmaken van detacherings en uitzend bureaus. staten worden verplicht maatregelen te nemen om werknemers tegen misbruik en frauduleuze praktijken door dergelijke bureaus te beschermen. gedwongen arbeid gaat vaak gepaard met grensover schrijdende aspecten. detacheerders en uitzenders spelen bij grensoverschrijdende arbeid een aanzienlijke rol waar het gaat om de goede afstemming tussen vraag en aanbod. in de afgelopen jaren is echter ook in nederland gebleken dat deze tussenschakels tussen opdrachtgevers en werknemers zich schuldig kunnen maken aan misstanden zoals onderbetaling illegale tewerkstelling of slechte huisvesting en uitbuiting. het onderwerp is de laatste jaren een van de speerpunten van het beleid van het ministerie van szw dat voor de aanpak van deze bureaus twee gerichte projecten heeft opgezet de aanpak malafide uitzendbureaus en de aanpak schijnconstructies . uitgangspunt van beide projecten is de intensivering van toezicht en handhaving al dan niet door middel van de inzet van speciaal ingerichte handhavingsteams. in dit kader wordt door de minister ook prioriteit gegeven aan het vergroten van de ketenaansprakelijkheid waarmee de juridische verantwoordelijkheid voor het betalen van achterstallig loon wordt uitgebreid naar de opdracht gever. in dit verband moet ook de recente overeenstemming over de handhavingsrichtlijn bij de eu deta cheringsrichtlijn worden genoemd. signalering en bescherming van slachtoffers de artt. en van het protocol zien op de bescherming van slachtoffers. in art. is een algemeen geformuleerde bepaling opgenomen die staten verplicht effectieve maatregelen te nemen ten aanzien van de identificatie vrijlating en het herstel van slachtoffers van gedwongen arbeid. in de conceptversie van de aanbeveling wordt uitgewerkt welke maatregelen daaronder worden verstaan art. . het gaat bijvoorbeeld om opvang en medische zorg maar ook om ondersteuning bij het zoeken naar nieuw werk. voor kinderen geldt bovendien dat waar nodig een voogd wordt aangesteld. arbeidsmigranten waarvan international labour organization convention on decent work for domestic workers gen ve juni trb. . zie ook het eindrapport van de commissie dienstverlening aan huis die onder meer onder zoek deed naar de gevolgen van ratificatie van dit verdrag c voor nederland. de conclusie is dat ratifi catie de afschaffing van deze regeling met zich moet brengen maar dat onzeker is of de gelijkschakeling van rechten ook de facto tot een verbeterde rechtspositie van deeltijd huishoudelijk personeel zal leiden. com missie dienstverlening aan huis dienstverlening aan huis wie betaalt de rekening advies commissie dienstverlening aan huis den haag p. iii. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel. negende rap portage van de nationaal rapporteur. den haag p. . commissie dienstverlening aan huis dienstverlening aan huis wie betaalt de rekening advies commissie dienstverle ning aan huis den haag p. ii iii. al is hier wel een nuancering op zijn plaats zo bepaalt art. onder b dat de regel alleen van toepassing is whenever necessary . het wordt echter uit de achtergronddocumentatie niet duidelijk wanneer sprake is van deze noodzakelijkheid. brief van de minister van szw d.d. mei inzake de aanpak van malafide uitzendbureaus en zelfregulering. zie de brief van de minister van szw d.d. mei inzake de aanpak van malafide uitzendbureaus en zelfregulering. brief van de minister van szw d.d. november inzake de voortgangsrapportage aanpak schijnconstructies. ibid. zie daarover onder meer de brief van de minister van szw d.d. januari inzake de betekenis van het bereikte akkoord over de handhavingsrichtlijn. gedwongen arbeid opnieuw op de agenda het aannemelijk is dat zij slachtoffer van gedwongen arbeid zijn komt een bedenk en hersteltijd toe teneinde een ge nformeerde beslissing te kunnen nemen over de medewerking aan een strafrechtelijk onderzoek of bijvoorbeeld het instellen van een loonvordering. de algemeen geformuleerde bepaling in art. zal voor ne derland naar verwachting weinig toegevoegde waarde hebben aangezien in de eu richtlijn mensenhandel de maatregelen ter bescherming van slachtoffers al tot in meer detail zijn beschreven. in art. lid is de verplichting opgenomen om slachtoffers van gedwongen arbeid effectieve toegang tot het recht te verschaffen effective access to appropriate remedies . in het bijzonder wordt de compensatie ge noemd waarmee doorgaans het instellen van een schadevordering zal worden bedoeld vgl. ook art. van de concept aanbeveling . in de eu richtlijn mensenhandel zijn deze plichten reeds gecodificeerd. in neder land staan voor de verkrijging van schadevergoeding grosso modo drie wegen open via het burgerlijk recht bw via het strafrecht door het instellen van een vordering benadeelde partij en door middel van het indienen van een aanvraag bij het schadefonds geweldsmisdrijven. art. lid protocol ziet op het beginsel van niet aansprakelijkheid voor feiten die slachtoffers van gedwon gen arbeid onder dwang hebben moeten plegen. het gaat hier om de pendant van de beginselen van niet vervolging en niet bestraffing die onder meer in de eu richtlijn mensenhandel zijn opgenomen art. . beide beginselen hebben dezelfde rationale geen straf voor feiten die onder dwang zijn begaan. het gaat daarbij vaak om feiten die met de status als slachtoffer van gedwongen arbeid kunnen samenhangen bij voorbeeld het bezit van een vals paspoort de illegale status of in sommige landen het enkele werkzaam zijn in bepaalde sectoren bijvoorbeeld de seksindustrie. de bepaling in het protocol spreekt over offences en lijkt daarmee primair het oog te hebben op strafrechte lijke sancties anders dan bijvoorbeeld het beginsel van niet bestraffing in het verdrag van de raad van eu ropa inzake mensenhandel dat spreekt over illegale activiteiten unlawful activities en daarmee ook lijkt te zien op bestuursrechtelijke overtredingen. voor de effectieve bescherming van slachtoffers van gedwongen arbeid is het belangrijk dat art. lid ook op deze administratieve overtredingen zal gaan zien zodat toepas sing ervan niet afhankelijk is van het rechtsdomein waarvan de met een sanctie bedreigde overtreding deel uitmaakt. dat is in nederland des te meer van belang gelet op de groeiende punitieve rol van het bestuurs recht overtredingen die voorheen via strafrechtelijke weg werden afgehandeld worden steeds vaker via het instrument van de bestuursrechtelijke bestuurlijke boete afgedaan. een interessant punt is de formulering van het beginsel van niet aansprakelijkheid in het protocol. art. onder b spreekt van effectieve maatregelen om slachtoffers van gedwongen of verplichte arbeid te beschermen tegen het aannemen van aansprakelijkheid voor strafbare feiten die zij onder dwang moesten plegen. internationaal worden twee modellen van het beginsel van niet bestraffing onderscheiden. in het duress model waarvan de bepaling in art. onder b een voorbeeld is wordt vereist dat gepleegde strafbare feiten onder dwang zijn be gaan. bij dwang kan worden gedacht aan de dwangmiddelen die onderdeel uitmaken van de mensenhandel definitie. een vereiste is steeds dat voor elk gepleegd strafbaar feit afzonderlijk komt vast te staan dat sprake was van dwang. dat is anders in het causation model dat een ruimer bereik heeft in dat model staat voorop dat de gepleegde feiten een direct resultaat zijn van de mensenhandelsituatie of situatie van gedwongen arbeid . deze laatste benadering stelt de context waarin de strafbare feiten werden gepleegd voorop en heeft daarmee meer oog voor de realiteit waarin strafbare feiten door slachtoffers van mensenhandel worden gepleegd het zal niet zie over de schadevergoedingsmodaliteiten in het nederlands recht uitgebreid nationaal rapporteur mensen handel . mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse. den haag bnrm p. e.v. vgl. art. van het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. . a.t. gallagher the international law of human trafficking new york cambridge university press p. . zie voor een kritische beschouwing van beide modellen b. hoshi the trafficking defence a proposed model for the non criminalisation of trafficked persons in international law groningen journal of internati onal law vol. no. p. . a.t. gallagher the international law of human trafficking new york cambridge university press p. . gedwongen arbeid opnieuw op de agenda altijd een concreet dwangmiddel zijn waardoor een slachtoffer over zal gaan tot het plegen van bepaalde feiten maar veeleer de algehele context van dwang en afhankelijkheid die samenhangt met mensenhandel. in nederland ligt het beginsel van niet vervolging besloten in het opportuniteitsbeginsel art. sv dat de officier van justitie immers de ruimte laat zelf een keuze te maken of hij een voorkomend feit wel of niet ver volgt. binnenkort worden de beginselen van niet vervolging en niet bestraffing als expliciete sepotgrond op genomen in de om aanwijzing gebruik sepotgronden. de toepassing van het beginsel van niet bestraffing kan zowel geschieden via het rechterlijk pardon art. a sr schuldigverklaring zonder oplegging van straf de strafuitsluitingsgronden waarvan psychische overmacht het meest voor de hand ligt en strafvermindering. art. lid protocol spreekt niet van een plicht tot het geven van toepassing aan het beginsel van niet aan sprakelijkheid. de toepassing ervan blijft de discretionaire bevoegdheid van de betrokken professionals. tegelijkertijd wijst de formulering van het beginsel van niet aansprakelijkheid in het protocol op een iets verdergaande plicht dan in de eu richtlijn is neergelegd. zo spreekt de richtlijn alleen van een plicht tot het nemen van de nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat de bevoegde nationale autoriteiten gerechtigd zijn slachtoffers van mensenhandel niet te vervolgen of te bestraffen. het protocol spreekt van de plicht om ef fectieve maatregelen te nemen om slachtoffers van gedwongen arbeid tegen bestraffing te beschermen. anders dan het enkel cre ren van de mogelijkheid of bevoegdheid lijkt deze formulering meer de nadruk te leggen op de verantwoordelijkheid van staten om in voorkomende gevallen de toepassing van het beginsel ook daadwerkelijk te overwegen. de toegevoegde waarde van een protocol hierboven is aandacht besteed aan de reikwijdte van het concept protocol ter aanvulling van het ilo verdrag inzake gedwongen of verplichte arbeid waarvan de bespreking een belangrijk onderdeel vormt van de aan komende internationale arbeidsconferentie. te zien is geweest dat nauwe samenhang bestaat tussen ge dwongen arbeid en mensenhandel. gebleken is bovendien dat veel van de in het protocol opgesomde bepa lingen reeds zijn opgenomen in andere internationaalrechtelijke documenten waaronder de eu richtlijn mensenhandel. de vraag naar de toegevoegde waarde van de voorgestelde regels voor nederland rijst daar door automatisch. bovendien is het een legitieme vraag of een protocol niet tot overlap en dubbel werk leidt bijvoorbeeld waar het gaat om de verplichting om over de naleving ervan aan de ilo te rapporteren. gelet op de reeds bestaande omvangrijke rapportageplicht van nederland in het kader van verschillende internatio naalrechtelijke mensenhandeldocumenten is het een begrijpelijke wens dat deze rapportages zoveel als mo gelijk worden gebundeld op punten waar duidelijke overlap bestaat. deze kanttekening doet evenwel niet af aan het belang van aanvulling van het ilo verdrag in de vorm van een juridisch bindend protocol. ratifi catie ervan kent een viertal belangrijke voordelen. het arbeidsperspectief de problematiek van gedwongen arbeid en dus ook mensenhandel die daarop het oogmerk heeft wordt in het protocol primair vanuit het arbeidsperspectief aangevlogen. gedwongen arbeid wordt als een schaduw kant van de arbeidsmarkt beschouwd. daardoor gaat veel aandacht uit naar de vraag hoe de regulering van arbeid en de arbeidsmarkt ertoe kan bijdragen gedwongen arbeid en mensenhandel te voorkomen. deze regels kunnen daar inderdaad een belangrijke rol in spelen voornamelijk waar het gaat om preventie. het arbeidsperspectief zorgt er ook voor dat specifieke modi operandi en actoren worden uitgelicht. zo heeft het protocol expliciet aandacht voor de plicht van staten om gebruikers van malafide uitzend en detacherings bureaus te beschermen. ook gaat het protocol er nadrukkelijk van uit dat alle hoofdrolspelers van de ar beidsmarkt een rol hebben bij de aanpak van gedwongen arbeid waarbij in het bijzonder de sociale partners worden aangesproken. in het noemen van specifieke modi operandi en de sociale partners gaat het protocol verder dan de reeds bestaande internationale rechtsdocumenten over mensenhandel. c.e. dettmeijer vermeulen l.b. esser het mensenhandelslachtoffers als dader. een personele unie met grote gevolgen strafblad p. . ibid. gedwongen arbeid opnieuw op de agenda de link tussen gedwongen arbeid en mensenhandel de link tussen gedwongen arbeid en mensenhandel wordt in het protocol ge xpliciteerd. door de ilo is voor de link in verschillende rapporten aandacht gevraagd maar deze is nooit eerder in een verdrag tot uitdruk king gebracht. dat dit nu wel gebeurt benadrukt het mensenhandelkarakter van gedwongen arbeid en onderstreept ook de observatie van de ilo dat the increasing trend of the trafficking in persons for the purposes of sexual and labour exploitation stands out as the most urgent problem of the twenty first century in relation to convention no. . oog voor de relatie tussen beide thema s voorkomt dat de beleidsdiscussies daarover afzonderlijk van elkaar worden gevoerd dit terwijl er juist sprake is van grote overlap. de ge xpliciteerde relatie tussen ge dwongen arbeid en mensenhandel werkt daarmee samenhang van beleid in de hand en voorkomt doublures en onduidelijkheden in wet en regelgeving. de relevantie van het protocol voor andere landen het protocol is juridisch bindend voor de staten die ratificeren. het mondiale karakter van de ilo brengt met zich dat het protocol in zeer uiteenlopende contexten zal landen . hoewel het protocol in nederland niet snel tot ingrijpende wetswijzigingen zal leiden is het de verwachting dat het protocol juist in het buiten land belangrijke omissies in de aanpak van gedwongen arbeid blootlegt vooral op de terreinen van preven tie en de bescherming van slachtoffers. hoewel in steeds meer landen ook mondiale en regionale rechtsin strumenten over mensenhandel zijn aangenomen kan het protocol toch van toegevoegde waarde zijn. hierboven bleek immers al dat beide begrippen nauw met elkaar samenhangen maar op internationaal niveau niet altijd overlappen. het protocol voorkomt dat tussen de aanpak van mensenhandel en gedwon gen arbeid discrepantie ontstaat. signaalwerking en de mondiale relevantie van een protocol de keuze voor een protocol geeft tot slot een belangrijk signaal af gedwongen arbeid staat hoog op de mon diale politieke agenda. door ratificatie geven staten er in beginsel blijk van zich in te willen zetten gedwon gen arbeid tegen te gaan en zich te committeren aan juridisch bindende verplichtingen. 