 nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers vervolging en berechting mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers vervolging en berechting colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld ii. update cijfers vervolging en berechting . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen http www.nationaalrapporteur.nl mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers vervolging en berechting . inleiding dit rapport behelst de geanalyseerde kerncijfers met betrekking tot de vervolging en berechting van verdachten in mensenhandelza ken over de periode . deze vormen daarmee een update van mensenhandel in en uit beeld ii dat ik in mei uitbracht. uit deze cijfers blijkt dat de stijging van zowel de bij het openbaar ministerie om ingeschreven mensenhandelzaken als de door het om afgehandelde mensenhandelzaken waarvan sinds ieder jaar sprake is in niet heeft doorgezet. voor wat betreft de door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken is het recordjaar. dit is een logisch gevolg van de forse stijgingen van het aantal zaken bij het om in en . de veroordelingspercentages voor mensenhandel zijn in en hoger dan in de jaren ervoor. de rechter komt recent dus steeds vaker tot een veroordeling. daarbij lijkt ook steeds zwaarder te worden gestraft. sinds is de gemiddelde duur van het onvoor waardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen telkens toegenomen. mijn dank gaat uit naar het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum voor het aanleveren van de gegevens. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers vervolging en berechting . vervolging en berechting tabel kerngegevens vervolging en berechting mensenhandelzaken ingeschreven mensenhandelzaken om afgehandelde mensenhandelzaken om dagvaarding mede voor mensenhandel afgedane mensenhandelzaken in eerste aanleg veroordeling mede voor mensenhandel gemiddelde duur in dagen van het onvoorwaardelijke deel van opgelegde vrijheidsstraffen bron om data peildatum juli het is als gevolg van de redactie van het wetsartikel art. f sr helaas niet mogelijk om een onderscheid te maken tussen de verschillende vormen van uitbuiting zoals seksuele uitbuiting arbeidsuitbuiting gedwon gen dienstverlening criminele uitbuiting . . ingeschreven zaken bij het om figuur toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken tegen individuele verdachten. in de figuur is ieder jaar de procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar gezet. om de ontwikkeling van de afgelopen vijf jaren in een breder kader te plaatsen is op deze plaats de ontwikkeling vanaf het jaar weergegeven. figuur aantal ingeschreven zaken om bron om data peildatum juli in totaal gaat het in de afgelopen vijf jaren om . bij het om ingeschreven zaken en dus gemid deld om zo n zaken per jaar. de eerste vier jaren van dit tijdsbestek kenmerken zich door een voortdurend stijgende lijn waardoor het jaarlijks aantal ingeschreven zaken ruim is verdubbeld. laat voor het eerst weer een daling zien. wanneer wordt vergeleken met de periode vanaf blijkt echter aantal ingeschreven mensenhandelzaken om mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers vervolging en berechting dat het aantal van zaken nog steeds groot is in de jaren en is het jaarlijks aantal zaken klein namelijk ver onder de in de jaren en ging het jaarlijks om rond de zaken in de jaren en is het jaarlijks aantal zaken groot namelijk meer dan en met zaken blijkt het recordjaar . toekomstige cijfers zullen uitwijzen of het begin is van een dalende trend of dat slechts sprake is van een fluctuatie. . afgehandelde zaken door het om figuur toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal door het om afgehandelde mensenhandelzaken. in de figuur is ieder jaar de procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar gezet. figuur aantal afgehandelde zaken om bron om data peildatum juli het om heeft in de weergegeven vijf jaren in totaal . mensenhandelzaken afgehandeld. het gemid delde ligt dus op ongeveer zaken per jaar. ook hier is van tot en met ieder jaar sprake van meer mensenhandelzaken. vertoont voor het eerst geen stijging maar zit met zaken nog wel op het niveau van . de afgehandelde zaken in is ook hier het grootste aantal sinds in ieder geval het jaar . het aantal afgehandelde zaken in een jaar kan niet worden afgezet tegen het aantal ingeschreven zaken in datzelfde jaar. het aantal ingeschreven zaken en het aantal afgehandelde zaken betreffen namelijk geen cohort. immers niet alle zaken worden in het jaar van inschrijving bij het om ook door het om afgehan deld. . door het om afgehandelde zaken naar afhandeling figuur laat zien op welke manier het om de totaal . mensenhandelzaken heeft afgehandeld. nrm p. tabel b . nationaal rapporteur a p. tabel b . nationaal rapporteur c p. tabel b . . nationaal rapporteur p. tabel b . . . aantal ingeschreven mensenhandelzaken om http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers vervolging en berechting figuur afgehandelde zaken naar afhandeling bron om data peildatum juli in gemiddeld van alle zaken heeft het om besloten te dagvaarden voor mensenhandel en in bijna een kwart van de gevallen is onvoorwaardelijk geseponeerd. indien onvoldoende uitzicht bestaat op een veroorde ling omdat bijvoorbeeld onvoldoende bewijs aanwezig is wordt gesproken van een technisch sepot. indien van vervolging wordt afgezien op gronden aan het algemeen belang ontleend wordt gesproken over een beleidsse pot. hierbij kan worden gedacht aan onder meer gronden die samenhangen met het gepleegde feit bijvoor beeld oud feit gering aandeel in het feit of met de persoon van de verdachte bijvoorbeeld verdachte onvind baar . wanneer sprake is van onvoorwaardelijke sepots n gaat het vooral om technische sepots . het aandeel beleidssepots binnen onvoorwaardelijke sepots varieert tussen de in en de in en is in het licht van de ernst van de feiten waarvan verdacht wordt opmerkelijk hoog gemiddeld . . in eerste aanleg afgedane zaken figuur toont de ontwikkeling van het aantal in eerste aanleg afgedane zaken. in de figuur is ieder jaar de procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar gezet. figuur aantal in eerste aanleg afgedane zaken bron om data peildatum juli opportuniteitsbeginsel art. lid sv en aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . gemiddeld is in van de onvoorwaardelijk geseponeerde zaken de sepotgrond niet geregistreerd en dus onbe kend uiteenlopend van in tot in . totaal overdracht voeging transactie voorwaardelijk sepot onvoorwaardelijk sepot grond onbekend onvoorwaardelijk beleidssepot onvoorwaardelijk technisch sepot dagvaarding uitsluitend voor andere feiten dagvaarding mede voor mensenhandel aantal afgedane mensen handelzaken in eerste aanleg mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers vervolging en berechting in de weergegeven periode heeft de rechter in eerste aanleg mensenhandelzaken afgedaan. dit komt neer op een gemiddelde van ongeveer zaken per jaar. de toegenomen aantallen zaken bij het om in en zie figuur en figuur hebben in en uitwerking op het aantal door de rechter afgedane za ken. de zaken in betreft het grootste aantal in eerste aanleg afgedane zaken sinds in ieder geval het jaar . het aantal in eerste aanleg afgedane zaken in een jaar kan niet worden afgezet tegen het aantal door het om met een dagvaarding voor mensenhandel afgehandelde zaken in datzelfde jaar. het aantal afgehandelde zaken om en het aantal afgedane zaken door de rechter betreffen namelijk geen cohort. immers niet alle zaken worden in het jaar van dagvaarding door het om ook door de rechter in eerste aanleg afgedaan. . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening figuur laat zien met welke beslissingen de rechter in eerste aanleg de zaken heeft afgedaan. figuur in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening bron om data peildatum juli gemiddeld heeft van de in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel geleid. in van alle afgedane zaken is vrijgesproken ten aanzien van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten betreft een vrijspraak voor de mensenhandelfeiten maar een veroor deling voor uitsluitend andere delicten dan mensenhandel en betreft een volledige vrijspraak . nrm p. tabel b . nationaal rap porteur a p. tabel b . nationaal rapporteur c p. tabel b . . nationaal rapporteur p. tabel b . . . ook binnen deze kan sprake zijn van vrijspraken voor ten laste gelegde mensenhandelfeiten. immers indien n ten laste gelegd mensenhandelfeit bewezen is verklaard geldt een veroordeling voor in ieder geval mensen handel. het is dan tegelijkertijd mogelijk dat de verdachte ten aanzien van overige ten laste gelegde mensenhan delfeiten is vrijgesproken. zie voor informatie over volledige en gedeeltelijke veroordelingen voor mensenhan del nationaal rapporteur b p. tabel . totaal ter terechtzi ing gevoegd om niet ontvankelijk dagvaarding nietig volledige vrijspraak schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel veroordeling uitsluitend voor andere feiten veroordeling mede voor mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers vervolging en berechting laat een veroordelingspercentage van zien. vergeleken met de weergegeven vier jaren ervoor is de rechter in het vaakst tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel gekomen. en zijn met veroordelingspercentages van boven de weer vergelijkbaar met de periode waarin het veroordelingspercentage tussen de en lag. in de periode was dit percentage beduidend lager namelijk rond de . . opgelegde hoofdstraffen figuur laat zien welke hoofdstraf is opgelegd in de zaken waarin in eerste aanleg mede is veroordeeld voor mensenhandel. de opgelegde straffen zijn niet altijd uitsluitend opgelegd ten aanzien van bewezen mensenhandelfeiten het komt regelmatig voor dat ook andere feiten naast mensenhandel bewezen zijn verklaard. figuur veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde hoofdstraf bron om data peildatum juli in totaal is gemiddeld in van de mensenhandelveroordelingen een onvoorwaardelijke of deels voor waardelijke vrijheidsstraf opgelegd. dit aandeel varieert in het weergegeven tijdsbestek tussen de en de en . wanneer geen onvoorwaardelijke vrijheidsstraf wordt opgelegd gaat het meestal in gemiddeld van de gevallen om een geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf. nrm pp. tabel b . nationaal rapporteur a p. tabel b . nationaal rapporteur c p. tabel b . . nationaal rapporteur p. tabel b . . . totaal geen hoofdstraf geldboete als zwaarste hoofdstraf taakstraf als zwaarste hoofdstraf geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers vervolging en berechting . duur van opgelegde vrijheidsstraffen figuur geeft een overzicht van de gemiddelde duur in dagen van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen. de duur heeft betrekking op een mensenhandelzaak met mogelijk meerdere bewezen verklaarde mensenhandel feiten. figuur opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar gemiddelde duur in dagen bron om data peildatum juli de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen is dagen . het lijkt erop dat sprake is van steeds zwaardere straffen. vanaf is de gemiddelde duur ieder jaar toegeno men van dagen in naar dagen in . hiermee lijken de in de praktijk door de rechter opge legde straffen invulling te geven aan de verhoging van de wettelijke strafbedreiging per juli waarmee de wetgever de ernst van het misdrijf mensenhandel heeft willen benadrukken. n sd dagen. n sd dagen. n sd dagen. stb. . per april is de wettelijke strafbedreiging wederom verhoogd stb. en stb. . maar deze ver hoging kan nog geen invloed hebben op de zaken die in door de rechter in eerste aanleg zijn afgedaan. deze verhoging geldt immers alleen voor vervolgde mensenhandelfeiten gepleegd na april . gemiddelde duur in dagen mensenhandel in en uit beeld ii update cijfers vervolging en berechting literatuur nrm nationaal rapporteur mensenhandel . achtste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur a nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . kwantitatieve gegevens over de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur b nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur c nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen rapporteert over de aard en omvang van mensen handel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak van deze thema s te verbeteren. de nationaal rap porteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. de rapporteur heeft internationaal gezien een unie ke onafhankelijk positie ten opzichte van de regering. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines waaronder de rechtsgeleerdheid criminologie antropologie politicologie filo sofie en sociale psychologie. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur brengt zowel rapportages als deelonderzoeken uit. deze bevatten naast aanbevelingen om de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen te verbeteren informatie over relevante wet en regelgeving preventie opsporing en vervolging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door middel van eigen onderzoek intensief contact met het veld en door het organiseren en bijwonen van meetings en conferenties. de rapporteur neemt deel aan verscheidene taskforces en expertgroepen op het gebied van mensen handel en seksueel geweld tegen kinderen. ook op internationaal niveau is de nationaal rapporteur actief. zo adviseert zij bin nen een netwerk van rapporteurs ook het te voeren europees beleid inzake de bestrijding van mensenhandel. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl 